<doc id="70355" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70355" title="Rhincodon typus">
Rhincodon typus

El tiburón ballena (Rhincodon typus) es una especie de elasmobranquio orectolobiforme, único miembro de la familia Rhincodontidae y del género "Rhincodon"; siendo el pez existente más grande del mundo, con aproximadamente 12m de longitud. Presenta una alimentación por filtración. Habita en aguas cálidas tropicales y subtropicales. Se ha sugerido que habita en la Tierra desde hace 60 millones de años. En México se considera amenazado.

El primer ejemplar identificado medía 4,6 metros de longitud y fue arponeado y capturado en las costas de Table Bay, Sudáfrica, en 1828. El espécimen fue vendido por 6£, y su holotipo se muestra en el Museo de Historia Natural de París. La primera cita científica fue dada al año siguiente por Andrew Smith, un médico militar vinculado al ejército británico, que se encontraba estacionado en Ciudad del Cabo. En 1849 publicó una descripción más detallada de la especie. Se le asignó el nombre de "tiburón ballena" debido a la fisiología del pez, ya que se trata de un tiburón pero posee un tamaño comparable al de una ballena. En la religión vietnamita se le venera como a una deidad, y se le llama "Ca Ong", que significa literalmente "Señor Pez". También recibe el nombre de "pez dominó", "dámero", o "pez dama", por el clásico juego de mesa.

Habita en los océanos y mares cálidos, cerca de los trópicos, aunque algunos ejemplares han sido observados en aguas más frías, como las de la costa de Nueva York. Se cree que son peces pelágicos, pero en determinadas temporadas migran grandes distancias hacia zonas costeras, como Ningaloo Reef en Australia Occidental, Utila en Honduras, Donsol y Batangas en Filipinas, la isla de Holbox en el estado de Quintana Roo, las penínsulas de Yucatán y Baja California, México, costas de Venezuela (ocumare de la Costa) las islas del archipiélago de Zanzíbar (Pemba y Unguja), en la costa de Tanzania, en Ceiba y en el archipiélago de las Perlas en Panamá. Aunque es frecuente encontrarlo mar adentro, también es posible avistarlo cerca de la costa, entrando en lagunas o atolones de coral, y cerca de las desembocaduras de los ríos. Suele permanecer dentro de los ±31° de latitud, y a una profundidad de 700 metros. Suele actuar de forma solitaria, aunque de vez en cuando forman grupos para alimentarse en zonas con grandes concentraciones de comida. Los machos pueden encontrarse en lugares más dispares, mientras que las hembras prefieren permanecer en lugares más concretos.

Su vientre es totalmente blanco, mientras que su dorso es de un color grisáceo, más oscuro que la mayoría de los tiburones, con multitud de lunares y líneas horizontales y verticales de color blanco o amarillento, de tal forma que se asemeja a un tablero de ajedrez. Estas manchas representan un patrón único en cada espécimen, por lo que se utilizan para identificarlos y para censar su población. Su piel puede llegar a tener 10 centímetros de grosor. Su cuerpo es hidrodinámico, alargado y robusto, y presenta varios resaltes longitudinales en la cabeza y el dorso. Su cabeza es ancha y aplanada, y en sus laterales se sitúan dos pequeños ojos, detrás de los cuales están los espiráculos. Su enorme boca puede llegar a medir 1,5 metros de ancho, capacidad suficiente como para albergar a una foca nadando de costado, y en sus mandíbulas se halla una gran cantidad de filas de pequeños dientes. Tiene cinco grandes pares de branquias, cuyas hendiduras son enormes. Posee un par de aletas dorsales y aletas pectorales, siendo estas últimas muy poderosas. La cola de estos seres puede medir más de 2,5 metros de lado a lado. En los tiburones ballena jóvenes la aleta superior de la cola es más grande que la aleta inferior, en cambio la cola de un adulto tiene forma de media luna, y es la que les proporciona la propulsión. Sin embargo, el tiburón ballena no es un nadador eficiente, pues utiliza todo el cuerpo para nadar, lo cual no suele ser frecuente en los peces, y por ello se desplaza a una velocidad media de 5km/h, una velocidad relativamente lenta para un pez de tan enorme tamaño.

El espécimen más grande del que se tiene registro fue capturado el 11 de noviembre de 1947, muy próximo a la isla de Baba, cerca de Karachi, Pakistán. Medía 12,65 metros de largo y pesaba más de 21,5 toneladas. Sin embargo, existen muchas historias de tiburones ballena más grandes, se mencionan longitudes de por encima de los 18 metros, que, por otra parte, no son nada extrañas en la literatura popular, pero no existen registros ni pruebas científicas que sustenten su existencia. En 1868, el botánico irlandés Edward Perceval Wright, mientras veraneaba en las islas Seychelles, observó algunos especímenes de tiburones ballena, y aseguró haber visto ejemplares de más de 15 metros de longitud, e incluso alguno que sobrepasaba los 21 metros.

En una publicación de 1925, Hugh McCormick Smith describe a un tiburón ballena de enorme tamaño atrapado en una trampa para peces de bambú de Tailandia en 1919. El tiburón era demasiado pesado como para desembarcarlo en tierra firme, pero Smith estimó que su longitud era de al menos 17 metros, y que su peso rondaba las 37 toneladas, aunque más tarde se exageraron estas cifras, llegándose a afirmar que medía 17,98 metros y que pesaba 43 toneladas. Incluso ha habido avisos de tiburones ballena de 23 metros. En 1934, el barco "Maurguani" se topó con un tiburón ballena mientras navegaba por el sur del océano Pacífico, y le golpeó, lo que hizo que quedara bloqueado en la proa del barco, se cuenta que medía 4,6 m por un lado del barco y 12,3 metros por el otro. De todos modos, no existe documentación fiable sobre ninguno de estos hechos, por lo que siguen siendo poco más que "leyendas marinas".

Es una de las tres especies de tiburones que se alimentan mediante un mecanismo de filtración del agua, junto con el tiburón peregrino ("Cetorhinus maximus") y el tiburón boquiancho ("Megachasma pelagios"). Se alimenta principalmente de fitoplancton, necton, macro algas, y kril, pero a veces también lo hace de crustáceos, como larvas de cangrejo, calamares, y bancos de peces pequeños, como las anchoas, sardinas, caballa, y atún. Los numerosos dientes de que dispone no juegan ningún papel determinante en la alimentación, de hecho, son de reducido tamaño. En lugar de dientes, el tiburón ballena succiona gran cantidad de agua, y al cerrar la boca la filtra a través de sus peines branquiales. En el pequeño intervalo de tiempo entre que cierra la boca y abre sus peines branquiales, el plancton se queda atrapado en los dentículos dermales. Este mecanismo de filtración previene el paso de todo fluido entre las branquias, y todo lo que mida más de 2 o 3 milímetros de diámetro queda atrapado, e inmediatamente engullido. Se ha observado que estos tiburones emiten una especie de tos, que se trata de un mecanismo de limpieza para expulsar la acumulación de partículas de alimentos en las branquias.

Localiza peces o concentraciones de plancton mediante señales olfativas, pero en vez de tomar el agua constantemente, es capaz de bombearla a través de sus branquias, y puede absorber el agua a una velocidad de 1,7l/s. El tiburón ballena no necesita avanzar mientras se alimenta, y muchas veces se le observa en posición vertical y moviéndose arriba y abajo mientras bombea y filtra el agua activamente, al contrario que el tiburón peregrino ("Cetorhinus maximus"), que tiene una forma más pasiva de alimentarse y no bombea el agua, sino que al nadar conduce el agua hacia sus branquias.

Se congregan en torno a los arrecifes de la costa caribeña de Belice, complementando su dieta diaria con las huevas del pargo cubera, que las deposita en las fases del plenilunio y del cuarto creciente y menguante de la Luna en los meses de mayo, junio, y julio.

Esta especie, a pesar de su enorme tamaño, no supone ningún peligro para el ser humano. Es un ejemplo muy citado ante la fama que tienen los tiburones de devoradores de personas. En realidad, son bastante cariñosos, y suelen ser juguetones con los buzos. Incluso existen informes, aunque sin confirmar, de tiburones ballena que salen a la superficie boca arriba para que el buzo les rasque la barriga y les elimine los parásitos.

Este tiburón es observado muy a menudo por buzos y por turistas a bordo de lanchas frente a la península de Yucatán en la isla de Holbox, en las islas de la Bahía de Honduras, en las islas Maldivas, las islas Galápagos de Ecuador; en Filipinas, Tailandia, el mar Rojo, Ningaloo Reef e isla de Navidad de Australia Occidental, Tofo Beach en Mozambique, y la bahía de Sodwana en Sudáfrica. Algunos de estos lugares, como por ejemplo en Australia Occidental, se han convertido en puntos centrales de la industria del ecoturismo.

La mayor concentración de tiburones ballena en el mundo se encuentra en Filipinas. Entre los meses de enero y mayo, se agrupan en las costas poco profundas de Donsol, en la provincia de Sorsogon. Algunos buceadores muy afortunados han encontrado tiburones ballena en Puerto Rico, en República Dominicana y las islas Seychelles. Entre septiembre y mayo, es muy frecuente toparse con algún ejemplar en la bahía de La Paz, en el estado mexicano de Baja California Sur, así como de mayo a septiembre en la costa noreste del estado mexicano de Quintana Roo. A veces les acompañan pequeños peces, como la rémora. Recientemente, han sido avistados en las proximidades de la isla Tenggol, situada en la costa oeste de Malasia Peninsular,donde también existen varios arrecifes de coral frecuentados por estos tiburones,como la isla Redang o la isla de Kapas.

Sus hábitos reproductivos no están muy claros. Mediante las observaciones de una hembra en 1910 que tenía 16 huevos en uno de sus oviductos se dedujo erróneamente que eran vivíparos. En 1956 se realizó el estudio de un huevo en la costa de México, y todo indicaba que se trataba de seres ovíparos, pero en julio de 1996 se descubrió una hembra en las costas de Taiwán que tenía unos 300 huevos (el mayor número registrado de todas las especies de tiburón), lo que demostraría que son ovovivíparos. Las crías salen del huevo en el interior de su madre, que les da a luz vivos. Los tiburones recién nacidos suelen medir entre 40 y 60 centímetros de longitud, pero se sabe poco de ellos, ya que los ejemplares jóvenes se dejan ver muy raramente, y no se han realizado estudios morfométricos, ni se sabe mucho de su tasa de crecimiento. Se cree que alcanzan la madurez sexual en torno a los 30 años (9m), y que viven de media unos 100.

Es el objetivo de la pesca artesanal y de la industria pesquera en varias zonas costeras donde se deja ver ocasionalmente. La población de esta especie es desconocida, pero está considerada por la UICN como una especie en peligro. Será prohibida y penada toda pesca, venta, importación y exportación de tiburones ballena para propósitos comerciales. En Filipinas se aplica esta ley desde 1998, y en Taiwán desde mayo de 2007, país donde cada año se mataban aproximadamente 100 ejemplares.

La principal atracción del Acuario Kaiyukan, en Osaka, Japón, es un tiburón ballena, y a partir de 2005, tres ejemplares se están estudiando en cautividad en el Acuario Churaumi de Japón. En el Acuario de Georgia, situado en Atlanta, se conservan cuatro más de estos tiburones, dos machos, de nombres Taroko y Yushan, y dos hembras, de nombres Alice y Trixie. En este mismo acuario, Ralph y Norton, dos tiburones machos en cautividad, murieron el 11 de enero de 2007 y el 13 de junio de 2007 respectivamente. Los dos machos que se encuentran en la actualidad en el acuario se añadieron el 3 de junio de 2006 con el objetivo de estudiar la reproducción de esta especie en cautividad. Los seis tiburones ballena fueron traídos desde Taiwán, donde los tiburones son un rico y preciado manjar debido a la textura y el sabor de su carne.

Se han realizado dos estudios en paralelo uno en el noroeste del país y otro en el sureste. Se ha podido comprobar que la especie no tiene patrones establecidos en cuanto al proceso de migración. Aproximadamente el 20% de los tiburones ballena jóvenes que llega al golfo de California se distribuyen entre las bahías de los Ángeles y de la Paz. En su mayoría recorren entre 2100 y 4900 kilómetros. Los ejemplares jóvenes permanecen dentro del golfo de California posiblemente para protegerse de depredadores y conseguir alimento. Los adultos viajan al sur y las hembras preñadas dejan el golfo de California.

En un estudio financiado por National Geographic Society en el Laboratorio Marino Mote de nueve años de duración, se han mapeado por vía satélite los patrones de migración de esta especie. Se ha podido observar que entre mayo y septiembre en una localidad al noreste de la península de Yucatán se reúnen hasta 800 ejemplares en un sitio rico en plancton. Ellos regresan hasta después de seis años al mismo sitio e inclusive vuelven durante varios años consecutivos, para distribuirse posteriormente en zonas aledañas.

Las doce localidades principales de avistamiento se ubican entre el oeste de Australia e Indonesia hasta Belice pero no pueden equiparase en cantidad con la enclavada en el Caribe. Por el momento no se tiene conocimiento de su actividad durante la mitad más fría del año.




</doc>
<doc id="70358" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70358" title="Britpop">
Britpop

El britpop es un subgénero del rock alternativo nacido a principios de los años 1990 en el Reino Unido, caracterizado por la delicadeza del sonido, la simplicidad de las canciones y la aparición de bandas influidas por grupos de las décadas de los años 1960 y 1970, como The Beatles o The Kinks. Fue altamente popular en el mundo durante la segunda mitad de la década de 1990 y principios de los años 2000. Este movimiento nació como una reacción frente a otros estilos de moda durante finales de la década de los años 1980 y principios de la de 1990 tales como el "grunge", en tanto en el Reino Unido sonidos como el madchester o el "acid house" habían generado un renovado interés en canciones lideradas por el ritmo y el "groove" en la música pop británica (un ejemplo clásico fue el conjunto Happy Mondays). En los inicios de este nuevo movimiento, la clásica estructura musical ordinaria en cualquier banda pre-existente (liderada por los acordes de la guitarra), tropezaba ante los nuevos estilos derivados de la música electrónica. El movimiento shoegazing en los últimos años de la década de 1980 respondió mediante la realización de canciones largas, psicodélicas y repetitivas, influenciadas por bandas como My Bloody Valentine. Como el nombre sugiere, las actuaciones en directo tendían a ser ""ejercicios de resistencia"". Tras esto, hubo un corto aunque crucial movimiento denominado la ""Nueva Ola de la Nueva Ola"", que produjo bandas derivadas y que fue fundamental en la reorientación del pop británico hacia la escritura de canciones "clásicas".

Aunque los grupos "britpop" no tenían un sonido único que les uniese, los medios de comunicación los llamó primero una ""movida"" y más tarde un ""movimiento cultural nacional"". Blur , Ocean Colour Scene, Suede, Oasis, Elastica, The Verve, Delirious, Echobelly, Pulp, Supergrass y Sleeper se consideran como los principales y más importantes grupos del movimiento. Los grupos "britpop" posicionaron al "rock" alternativo británico en la corriente dominante desde mediados de la década de 1990 hasta la mitad de la década de 2000. 
Los grupos de Britpop consiguieron formar la columna vertebral de un movimiento cultural más grande llamado "Cool Britannia". Aunque los grupos más populares (Oasis, Blur, The Verve) fueron capaces de extender su éxito comercial fuera del Reino Unido (especialmente a Estados Unidos), la tendencia se desarticuló casi por completo a mediados de la década de los 2000s.

Actualmente, el movimiento se considera pasado, dado que la mayoría de bandas se han desintegrado (Oasis, Elastica, The verve) o han cambiado profundamente de estilo (Delirious?, Blur). Las nuevas bandas que aparecen en la década de los 2000s, han declarado haber sido muy influenciadas por bandas de "britpop", dejando ya un legado a la historia de la música.

Si bien el "britpop" se volvió importante cerca de 1993-1994, es difícil determinar exactamente cuando comenzó el movimiento. El periodista John Harris ha sugerido que el Britpop comenzó con el sencillo de Blur “Popscene” y el de Suede “The drowners”, que fueron lanzados en 1992. Él declaró “...si el Britpop comenzó en alguna parte, fue una avalancha de alabanzas que saludaron el primer disco de Suede: todos muy audaces, exitosos y muy, muy británicos”. La fuerza musical dominante en ese tiempo era la invasión ‘‘grunge’’ de Estados Unidos, que llenó el vacío dejado en la escena Indie por la inactividad de Stone Roses.
Los orígenes del Britpop se encuentran principalmente en la escena "indie" de principios de los noventa, y en particular alrededor de un grupo de bandas alimentadas por la prensa musical y envueltas en una escena social vibrante en un área de Londres llamada Camden Town.

Los grupos "britpop" están claramente influenciados por las grandes bandas británicas de los años sesenta y setenta, especialmente los grupos de la British Invasion, como The Beatles, The Rolling Stones, The Who, The Kinks y The Small Faces; los artistas como David Bowie y T. Rex; y los grupos de "punk rock" como The Jam, Buzzcocks y Wire. Las influencias concretas variaban: Blur y Oasis tenían influencias de los Kinks y los Beatles, respectivamente, mientras que Elastica tenía preferencia por el "punk rock" artístico. Sin embargo, todos proyectaban una sensación de reverencia por los sonidos del pasado.

Las bandas de "rock" alternativo de la movida "Indie" de los años ochenta y principio de los años noventa fueron los antecesores directos del movimiento "britpop". La influencia de The Smiths fue común para la mayoría de los artistas "britpop". La movida Madchester, encabezada por los Stone Roses, por los Happy Mondays y por Inspiral Carpets (para quien Noel Gallagher de Oasis había trabajado como transportador y montador del equipo del grupo durante sus giras durante los años Madchester), fue la antecesora inmediata del "britpop", ya que su énfasis en pasárselo bien y en canciones pegadizas daba una alternativa a la "shoegazing".

Los orígenes de este movimiento se remiten a la segunda mitad de la década de los 80, en el período de gobierno de la, en ese entonces, primera ministra de Inglaterra: Margaret Thatcher. Fue aquí donde el Madchester tomó fuerza con The Stone Roses dictando el camino, pero todo eso fue detenido abruptamente por el veto de la autoridad inglesa sobre los frenéticos conciertos que esta banda otorgaba en vivo. La fuerza musical dominante de ese periodo fue la invasión "grunge" de Estados Unidos, que rellenó el hueco dejado por la escena "indie", durante la inactividad de Stone Roses. Damon Albarn de Blur resumió la postura en 1993 cuando, después de que le preguntasen si Blur era un grupo "anti-grunge", respondió "Bueno, eso está bien. Si el punk apareció para eliminar a los "hippies", entonces nosotros estamos aquí para eliminar el maldito grunge." Justo ese mismo año, la revista Select lanzó un número que generaría una gran polémica y marcaría un gran impacto, ya que ésta mostraba al vocalista de Suede, Brett Anderson, en la portada con un fondo de la bandera del Reino Unido, con la leyenda "Fuckin' Yanks go home" (en castellano: "Jodidos Yanquis váyanse a casa"). Las imágenes asociadas al Britpop eran igualmente británicas, patrióticas, anti americanas y de clase obrera. 

Tras una accidentada gira por Estados Unidos, Blur adoptó una postura "Ultra Inglesa" en su segundo álbum, "Modern Life is Rubbish" (1993), impulsado por el resentimiento que obtuvo Damon Albarn hacia la cultura estadounidense y el bombardeo de ésta hacia el Reino Unido. La promoción de Blur del disco "Modern Life Is Rubbish" ayudó a incrementar los valores de la clase media masculina dentro de los medios de comunicación, con el grupo en las fotos de prensa intentando controlar un pit bull terrier, y el grafiti de "British image no. 1" en la pared detrás de ellos. Este incremento de una masculinidad desenfadada, ilustrada por la revista Loaded y lad culture en general, fue una gran parte de la era del britpop. La bandera del Reino Unido también fue un símbolo destacado del movimiento y su uso como símbolo de orgullo y nacionalismo.

Los orígenes del britpop recaen principalmente en la escena "indie rock" de los noventa, y en particular alrededor de un grupo de bandas aclamadas por la prensa musical e involucradas en movimientos sociales activos, enfocados en el área Camden Town de Londres. Esta escena fue apodada "The Scene That Celebrates Itself" ("La escena que se celebra a sí misma") por "Melody Maker". Algunos de los miembros más notables de esta escena (Blur, Lush, Suede) irían a tocar una parte importante en el britpop. Otros como Kingmaker, Slowdive, Spitfire y Ride no lo harían.

El periodista John Harris, ha comentado que el britpop empezó cuando el sencillo de Blur "Popscene" y "The Drowners" por parte de Suede fueron lanzados casi al mismo tiempo en 1992. Dijo, "Si el Britpop empezó en algún lugar, fue con la lluvia de aclamaciones que recibieron los primeros trabajos de Suede: todos ellos audaces, exitosos y muy, muy británicos".

Blur, un grupo que formalmente mezclaba elementos de "shoegazing" y baggy, lanzó su segundo álbum "Modern Life Is Rubbish" ("La vida moderna es una basura") en 1993. Blur, como Suede, tomaron referencias británicas (The Kinks para Blur, David Bowie para Suede, y The Smiths para ambos). El nuevo acercamiento de Blur fue inspirado por su tour a través de Estados Unidos, lo que guio a Damon Albarn a ofenderse de la cultura americana, y buscó la necesidad de comentar acerca de la filtración de esa cultura en Inglaterra.

El periodista John Harris, escribió en un artículo de "NME" previo al lanzamiento del álbum, diciendo "Su coordinación ha sido fructíferamente perfecta. ¿Por qué? Porque como con "baggies" y "shoegazers", los americanos ruidosos y de pelo largo se acaban de encontrar condenados a la ignominiosa esquina conocida como 'la cosa de ayer'". La prensa musical también fijó lo que la "NME" había apodado "la Nueva Ola de la Nueva Ola", un término aplicado a actos más derivados del punk como Elastica, S*M*A*S*H y These Animal Men.

Mientras que "Modern Life is Rubbish" era un éxito moderado, fue el tercer álbum de Blur, "Parklife" lo que les hizo la banda más popular en el Reino Unido en 1994. "Parklife" continuó con la fiera naturaleza británica de su predecesor, y junto con la muerte de Kurt Cobain, cantante de Nirvana en abril de ese año, parecía que el rock alternativo británico había finalmente revertido el dominio "grunge". A "Parklife" se le unió el álbum debut de Oasis, "Definitely Maybe" (el cual rompió el récord de Suede como álbum de debut que se vendió más rápido) ese mismo año, representando el espíritu del momento, así como "His 'n' Hers" de Pulp, que no obtuvo un gran éxito hasta "Different Class" en 1995.

El movimiento fue pronto apodado como britpop. El término "britpop" había sido usado a finales de los ochenta (en la revista "Sounds" por el periodista Goldblade y el experto John Robb refiriéndose a bandas como The La's, Stone Roses, Inspiral Carpets y The Bridewell Taxis). "Britpop" se levantó al mismo tiempo que el término "Britart" (que se refiere al trabajo de artistas británicos modernos como Damien Hirst). Sin embargo, no fue sino hasta 1994 cuando el término entró en el conocimiento popular, siendo usado extensivamente por la prensa musical y los DJs de radio. Su influencia fue reconocida por un artículo en "The Guardian", en el que los editores del diccionario inglés de Oxford declaró a "britpop" como una nueva palabra que ejemplificaba mejor a 1995.

Junto a Oasis, Blur, Suede y Pulp, hubo otros participantes en el Britpop que dominaron la escena musical por los siguientes años, incluyendo a Ash, Elastica, Delirious?, Echobelly, Sleeper, Supergrass, Menswear, The Auteurs, The Boo Radleys, Cast (una banda formada por John Power, bajista de The La's), The Bluetones, Black Grape, Space y Gene. Algunos de ellos fueron novicios, mientras que otros como Boo Radleys y Dodgy, eran bandas ya establecidas que se beneficiaron de asociarse con el movimiento. La escena alrededor de Camden Town era ahora vista como centro musical, frecuentada por bandas como Blur, Elastica y Menswear. "Melody Maker" declaró: "Camden es para 1995 lo que Seattle fue para 1992, Mánchester para 1989 y Mr Blobby para 1993."


</doc>
<doc id="70368" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70368" title="Taxco de Alarcón">
Taxco de Alarcón

Taxco , oficialmente Taxco de Alarcón, es una ciudad mexicana ubicada en la parte norte del Estado de Guerrero, en un área geográfica definida por montañas y cerros, característica del norte de esta entidad del país, a 36km de la ciudad de Iguala, 135km de la capital del estado Chilpancingo y a 170km al suroeste de la Ciudad de México, es la cabecera municipal de Taxco de Alarcón. 

Taxco ha tenido un papel importante en la historia de México, en 1821, en el Convento de San Bernardino de Siena de Taxco, se redactó el Plan de Iguala o de las Tres Garantías por Agustín de Iturbide, que posteriormente, el 24 de febrero de ese año, habría de firmar con Vicente Guerrero en la ciudad de Iguala, estableciendo la Independencia de México de España y unificando a los ejércitos insurgente y realista.

El Instituto Nacional de Antropología e Historia (INAH) nombró como patrimonio de la nación el 19 de marzo de 1990 a la zona de monumentos históricos de Taxco, la cual esta formada por 72 manzanas que comprenden 96 edificios con valor histórico, construidos entre los siglos XVII y XIX, el área de la zona comprende un total de 0.374 km².

Es uno de los centros turísticos más importantes de dicho estado y por su belleza arquitectónica es considerado por la Secretaría de Turismo como "Ciudad Luz".La ciudad fue nombrada «Pueblo mágico» de México en el año 2002,siendo la tercera localidad en recibir este nombramiento debido a la calidad de la platería, las construcciones coloniales y el paisaje circundante, debido a que muchos de los edificios de Taxco son de estilo virreinal y datan de la época dorada, como por ejemplo el Templo de Santa Prisca, una iglesia de más de 250 años de antigüedad, construida en el estilo barroco novohispano que es un icono de la localidad. Taxco también pertenece a la zona turística Triángulo del Sol del estado, junto con el binomio de playa Ixtapa-Zihuatanejo y Acapulco.

La gran explotación minera desarrollada en el lugar, en especial para la obtención de plata, consolidó a Taxco como uno de los núcleos mineros más importantes de los tiempos novohispanos, siendo el segundo centro minero más antiguo del continente después del Real de minas Zacualpan. Su tradicional trabajado de la plata es mundialmente reconocido.

La palabra Taxco proviene del vocablo náhuatl "Tlachco," cuyo significado es ‘juego de pelota’ o ‘lugar donde se juega pelota’. Se dice que en realidad el nombre "juego de pelota" sitúa a Taxco el viejo, ya que por su geografía, Taxco actual no presenta un terreno con las condiciones adecuadas para jugar el juego de pelota ya mencionado, aunque todo esto es una hipótesis.

Otra versión sostiene que proviene de tatzco significa ‘donde está el padre del agua’ debido a que se encuentra enclavado en las faldas del cerro Atatzin. Se designaba con este nombre a lo que hoy es Taxco el Viejo, a 10km del Taxco actual. El Taxco actual estaba asentado en el lugar que se conocía como Tetelcingo, que quiere decir en náhuatl ‘cerro pequeño’.

El agregado de Alarcón le fue asignado por el Congreso del Estado de Guerrero en 1872, en memoria del destacado escritor y dramaturgo taxqueño Juan Ruiz de Alarcón.

Taxco es conocida como "La Capital Mundial de la Plata", esto debido a que la minería fue una de las actividades económicas que más impulso tuvo durante la colonia de la Nueva España. Durante los tres siglos de dominación española en México, la producción de plata alcanzó niveles muy significativos. Las bonanzas que se registraron durante este periodo hicieron de Taxco uno de los centros mineros de mayor importancia en Nueva España y en el mundo. 

El escudo de Taxco representa un frontón, que es el juego de pelota mesoamericano, de más de 4.000 años de antigüedad, el espacio principal del escudo tiene una estructura larga y estrecha, que representa el espacio de los jugadores en el frontón original mesoamericano, los campos del juego tenían la zona final de la pista cerrada en forma horizontal, dando a la estructura la forma de una I horizontal visto desde arriba. Los círculos externos representan dos piedras fijadas en la pared en el juego mesoamericano original, las dos tenían un agujero en medio, el cual estaba abrazado de un ídolo el cual era el Dios del juego.

Durante la época prehispánica, la población original del actual Taxco se concentraba en la localidad de Taxco el viejo, ubicada a 12km de la primera y era conformada por nahuas procedentes del estado de México conocidos como matlazincas, chontales y tlahuicas traídos de Cuahnahuac (Cuernavaca) por el rey tlatoani Ahuízotl.
La región fue habitada por los tlahuicas. Los aztecas la habían invadido desde los tiempos de Izcóatl pero fue hasta 1445 que fue designado un gobernador por el imperio azteca.

La ciudad de Taxco se asienta en un sitio que era conocido antiguamente como "Tetelcingo". Aquella población que dio origen a la actual conformaba una de las cabeceras de la siete provincias tributarias designadas por el imperio mexica en lo que es el actual territorio del estado de Guerrero. Allí residía un gobernador que, según el Códice Mendocino, pagaba tributos a dicho imperio con miel de abeja, jícaras, incienso, vestigios militares y tilmas labradas.

En 1521 una expedición española al mando de Hernán Cortés, envió a una partida de soldados a buscar estaño, para mezclarlo con cobre y hacer cañones. Volvió está expedición con algunas muestras del mineral, que contenía lo que a primera vista se creyó que era estaño.

Al comprobar que el blanco metal era en realidad la preciosa plata, Cortés ordenó otra partida a explorar la región.

Los colonos españoles pronto empezaron a construir allí una nueva población, a la que llamaron Taxco a varios kilómetros de la aldea india. Se descubrieron vetas de plata en 1534, pero durante más de 200 años Taxco siguió siendo solo una población insignificante en el camino real.

Luego dos hermanos Francisco y José De La Borda llegaron de España para hacer fortuna con la plata.

Ya consumada la conquista española, en el año 1528 se estableció un campo minero en la población de Tetelcingo que siglos después se constituyó como la población actual de Taxco. Para 1570, esta población junto con Cantarranas y Tenango formó el "Real de Minas de Taxco". La explotación de minas en esta zona se convirtió en una de las más importantes de la Nueva España. Posteriormente, al constituirse los partidos como dependencias del sistema administrativo de Intendencias en el territorio, el partido de Taxco paso a depender directamente de la intendencia de México. Para mediados del siglo XVIII, el empresario e inversionista minero aragonés José de la Borda llegó a la región atraído por su riqueza minera y explotó las minas de Pedregal, el Coyote, San Ignacio y Cerro Perdido. Para 1751, ordenó la construcción del templo de Santa Prisca, la cual se finalizó hasta 1758. Su diseño tomó como estilo el churrigueresco al ver finalizada su magna obra el aragonés pronunció las palabras «si Dios da a Borda, Borda da a Dios» representada en una obra pictórica en un hotel que lleva su apellido.

Ya entrada la Guerra de Independencia de México en su etapa de organización, el 28 de noviembre de 1815, el insurgente José María Morelos dio órdenes a Hermenegildo Galeana para que tomase la plaza de Taxco. En 1821, en el convento de San Bernardino de Siena de Taxco, se redactó el Plan de Iguala o de las tres garantías por Agustín de Iturbide que posteriormente, el 24 de febrero de ese año, habría de firmar con Vicente Guerrero en la ciudad de Iguala estableciendo la independencia de México de España y unificando a los ejércitos insurgente y realista.

El 6 de agosto de 1824, Taxco pasó a ser distrito en el estado de México y dos años después, prefectura de dicha entidad. Para 1858, en medio del conflicto de la Guerra de Reforma, el General Miguel Miramón designó Coronel a Juan Vicario y lo comisionó para encabezar una brigada que debería cubrir el sur del país. Vicario se internó en tierras sureñas y tomó la ciudad de Taxco el 18 de febrero.

El 24 de abril de 1911, ya proclamada la Revolución mexicana y cerca de un mes antes de que culminase el porfiriato, la plaza de Taxco fue tomada por los revolucionarios Jesús Morán y Margarito Giles.

El 19 de marzo de 1990 el Instituto Nacional de Antropología e Historia (INAH) declaró oficialmente a la zona de monumentos históricos como patrimonio cultural nacional, debido a la cultura, las construcciones coloniales y de estilo virreinal y datan de la época dorada, siendo un ejemplo el emblema de la ciudad, el Templo de Santa Prisca.

En el año 2002 se inauguró el Cristo Monumental en el Cerro de Atachi, con una altura de 18 metros, siendo uno de los principales atractivos de Taxco. Su construcción se realizó durante el gobierno de René Juárez Cisneros y la administración municipal de Isaac Ocampo Fernández, por el escultor, Alejo Hernández.

En el año 2017 ocurrió el Terremoto de Puebla de 7.1 Mw., por lo que el cristo sufrió varios daños en su estructura, además, el 17 de agosto de 2018, un rayo impacto sobre la escultura, lo que ocasionó varios daños y la perdida de una mano de la misma.

En octubre de 2019, se concluyó la restauración del cristo, como parte de la primera etapa del rescate a los monumentos arquitectónicos de Taxco, regresando la cabeza a su posición original y reponiendo la mano faltante, además de mantenimiento general a la estructura, la cual tuvo una duración aproximada de dos meses, fue restaurado por el escultor y autor de la obra, Alejo Hernández y el arquitecto Roberto Gómez. 

Por lo que se refiere al clima en Taxco, es principalmente semicálido subhúmedo con lluvias en verano, del tipo AcW2, según la Clasificación climática de Koppen, aunque en las zonas más elevadas, se presenta un clima templado La temperatura promedio anual que se presenta en Taxco, es de 21 grados Celsius, aunque existe una diferencia de 2 grados respecto a las partes altas.

Sus meses más cálidos se presentan durante la primavera, ya que son días soleados en los que la radiación del sol eleva las temperaturas máximas hasta los 32 grados. Los veranos son lluviosos y templados, con su temporal de lluvias que se extiende desde mayo hasta octubre. El otoño deja pasar los días templados donde culmina la temporada de lluvias. Mientras que el invierno es fresco con noches frías, dominan los cielos despejados y recurrentemente azotan los frentes fríos provenientes del centro del país, aun así las mínimas normales suelen ser de 12 grados.

Taxco se encuentra en la región norte de Guerrero, a una altitud promedio de 1,778 metros sobre el nivel del mar.

Distancia de Taxco a algunas ciudades de México
La vegetación que predomina en el municipio es la selva baja caducifolia, caracterizada por el cambio de follaje en la temporada de secas, siendo las principales especies lysiloma, bahamensis y xotermani, también se presentan bosques de pino y encino compuestos por diferentes especies.

Con relación a la fauna aún subsisten variadas y delicadas especies como: T: venado, aguililla, gavilán, paloma, zopilote, huilota, tórtola, pájaros (de varias clases), conejo, tejón, mapache, zorrillo, armadillo, iguana, culebra, víbora de cascabel, lagartija, rata, alacrán, zorra, coyote, gato montés, tlacuache y zarigüeya. Además de su flora y fauna, Taxco cuenta con recursos hidrológicos entre los que se encuentran sus ríos, arroyos y lagos; asimismo los suelos del municipio son muy aptos para el desarrollo de la agricultura y ganadería. El municipio cuenta con importantes yacimientos, entre los más sobresalientes se encuentran los de oro, plata, plomo, cobre y zinc. 

Actualmente, la producción minera metálica del distrito de Taxco es la más importante de toda la entidad. Los minerales que se producen son: oro, plata, plomo, cobre y zinc. Se trabaja con varios sistemas de minado, y el mineral se procesa por flotación selectiva. Las minas en funcionamiento en la unidad de Taxco, según el consejo antes mencionado, son: Guerrero, Remedios y San Antonio; la unidad El Solar es la principal de las plantas de beneficio para minerales metálicos; tiene una capacidad instalada de 3300 toneladas diarias. El tipo de depósitos de donde se extrae el mineral es de vetas y mantos.

Aunque la mina de Huahuaxtla dejó de funcionar hace más de dos décadas, se sabe que en los alrededores de esta población se encuentran importantes depósitos de mercurio de tipo hidrotermal. La región de Taxco, en el área de Acamixtla, es también productora de varios minerales no metálicos, como son la toba riolítica y andesítica, el vidrio volcánico negro (obsidiana) y las lajas provenientes de las areniscas. Aún sin explotar (1999) se encuentran depósitos de mármol y dolomita.

La Plaza Borda o Zocalo de Taxco, es una pequeña plaza del Pueblo Mágico; rodeada de fincas y la Parroquia de Santa Prisca, entre pequeñas calles y callejones serpenteantes, tejados, terrazas y fachadas de cal que cuelgan de las laderas y barrancas. En los alrededores hay tiendas de plata, restaurantes y boutiques. 

Parque nombrado en honor a Vicente Guerrero, el cual cuenta con una estatua de el localizada en el interior. 

El parque nacional Grutas de Cacahuamilpa, es un Área Natural Protegida, que de acuerdo con la Comisión Nacional de Áreas Naturales Protegidas de la SEMARNAT está dentro de la categoría de Parque Nacional. Se encuentra localizada en la Sierra Madre del Sur, al norte del Estado de Guerrero y comprende parte de los municipios de Pilcaya y Taxco de Alarcón. Tiene una superficie total de 1598.26 ha. Y fue decretada como Parque Nacional el 23 de abril de 1936 por el entonces presidente de la República, Lázaro Cárdenas del Río.

Conforme al Censo de Población y Vivienda 2010 realizado por el Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI) con fecha censal del 12 de junio de 2010, la ciudad de Taxco de Alarcón contaba hasta ese año con un total de 52 217 habitantes, de dicha cifra, 25 106 eran hombres y 27 111 eran mujeres. Se cuenta con censos de población desde 1900 hasta el último realizado en 2010, durante 1995, 2005 y 2015 se realizaron conteos de población, que son estimaciones de la población de cada lugar, sin embargo no son los censos que se realizan cada 10 años. En los conteos de 1995 se contabilizaron 48,028 personas, en el conteo de 2005 hubo una disminución de 0.1% respecto al censo pasado con 50,415 personas

<noinclude>

Actualmente el gobierno esta compuesto por:

El gobierno del municipio está conformado por un Ayuntamiento, un síndico, y un cabildo formado por 6 regidores por mayoría relativa y 3 por representación proporcional, todos son electos mediante una planilla única para un periodo de tres años no renovables para el periodo inmediato, pero si de manera no continúa, las elecciones se celebran el primer domingo del mes de octubre y el ayuntamiento entra a ejercer su cargo el día 1 de enero del año posterior a la elección. El municipio es gobernado por el Partido Acción Nacional (PAN) luego de haber triunfado en las elecciones estatales de 2018.

Para la elección de los Diputados locales al Congreso de Guerrero, Taxco se encuentra integrado en los siguientes distritos electorales:

El Centro histórico de Taxco es la zona de monumentos históricos declarado por el Instituto Nacional de Antropología e Historia (INAH) como patrimonio de la nación el 19 de marzo de 1990, debido a la calidad de la platería, las construcciones coloniales y el paisaje circundante, además de que muchos de los edificios de Taxco son de estilo virreinal y datan de la época dorada.

De los 96 edificios en los que se combinan diversas manifestaciones propias de cada etapa de la historia del país y de los cuales 10 fueron destinados en alguna época al culto religioso; entre ellos pueden señalarse:










Entre las referidas edificaciones, otros inmuebles fueron destinados a fines educativos, servicios asistenciales y ornato público, así como para el uso de autoridades civiles y militares; entre los más importantes pueden señalarse: 






Taxco fue nombrado Pueblo Mágico debido a su riqueza cultural y arquitectónica y al gran legado del antiguo imperio colonial español, la preservación de tradiciones seculares y ancestrales, e importantes lugares de acontecimientos históricos en la vida de México, fue en el año 2002 cuando la Secretaría de Turismo le otorgó la categoría de pueblo mágico, siendo la tercera localidad en recibir este nombramiento debido a la calidad de la platería, las construcciones coloniales y el paisaje circundante, debido a que muchos de los edificios de Taxco son de estilo virreinal y datan de la época dorada. Gracias a esto, se ha convertido en un punto turístico del estado de Guerrero y México. En 2016 contaba con 853 habitaciones de hospedaje.
Taxco de Alarcón es reconocida oficialmente como Ciudad Luz, gracias al Plan Maestro de Iluminación diseñado por Lighteam Gustavo Avilés por la Comunidad Internacional de Iluminación Urbana (LUCI) el 19 de octubre de 2009 en su reunión anual en Gwangju, Corea del Sur.

Taxco pertenece al grupo de ciudades reconocidas por LUCI, siendo la segunda entidad mexicana con tal distinción, después de San Luis Potosí que obtuvo el nombramiento en el 2006, al obtener el tercer lugar en el concurso Internacional City People Light Award, por su Plan Maestro de Iluminación.

Taxco es uno de los principales del Estado de Guerrero, junto con la ciudad y puerto de Acapulco y el binomio de Ixtapa - Zihuatanejo, formando la zona turística conocida como el Triángulo del Sol.

Durante el sexenio de Carlos Salinas de Gortari fue publicado en el Diario Oficial de la Federación el lunes 19 de marzo de 1990 el Decreto por el que se declara una Zona de Monumentos Históricos en la ciudad de Taxco de Alarcón, en el estado de Guerrero.

Taxco alberga 15 de los con los que cuenta el estado de Guerrero.

El Templo de Santa Prisca, es un monumento colonial que se localiza en la ciudad de Taxco de Alarcón, en el norte del estado de Guerrero, México. Se trata de un edificio construido en la década de 1750 (más precisamente, entre los años 1751 y 1758), dedicado para el culto católico en esa población cuya principal actividad fue —y sigue siendo— la minería de la plata, la principal atracción del turismo del estado, además de ser el emblema de la ciudad minera.

El Cristo monumental, también llamado Cristo Taxqueño es una estatua monumental de 5 metros de altura​, más 5 de base, localizada en la parte alta del Cerro de Atachi, la estatua mira con los brazos abiertos a Taxco desde lo alto a manera de velador. La escultura se empezó a construir en enero y se terminó 8 meses después en septiembre de 2002, durante el periodo de gobierno del expresidente municipal, Isaac Ocampo Fernández. Siendo una obra del gobierno federal, en el sexenio del expresidente de México, Vicente Fox y siendo gobernador de Guerrero, René Juárez Cisneros.

La Plaza Borda, es una pequeña plaza del Pueblo Mágico; rodeada de fincas y la Parroquia de Santa Prisca, entre pequeñas calles y callejones serpenteantes, tejados, terrazas y fachadas de cal que cuelgan de las laderas y barrancas. En los alrededores se ubican tiendas de plata, restaurantes y boutiques. 

El parque nacional Grutas de Cacahuamilpa, se encuentran a 30km de Taxco. En ella se pueden observar cavernas con formaciones que la naturaleza ha esculpido a través de miles de años y que han dado fama a este lugar, además de que en varias ocasiones ha sido escenario de diversos conciertos de la Orquesta filarmónica de Acapulco, así como de varios reconocidos artistas.

El Museo de Arte Virreinal (Casa Humboldt), es un edificio estilo barroco construido en la segunda mitad del siglo XVIII. El museo cuenta con 14 pequeñas salas, a través de las cuales se puede conocer la historia de la ciudad, su crecimiento minero, así como otros datos importantes sobre la parroquia de Santa Prisca, principal obra arquitectónica de Taxco. Dentro de los artículos que se pueden apreciar en el museo están objetos litúrgicos, así como piezas de arte barroco.

El Museo Guillermo Spralting, es un museo con la colección privada de Guillermo Spratling, coleccionista de piezas prehispánicas, reproducciones y objetos originales arqueológicos e históricos. El coleccionismo lo inició por Diego Rivera y logró reunir una gran colección la cual donó una parte en 1960 a la UNAM, en 1963 cedió otra parte de su colección al Museo Nacional de Antropología, para su inauguración.

La Antigua hacienda del Chorrillo, fue propiedad del hijo de Hernán Cortés. Actualmente alberga dos campus de la UNAM: el Centro de Enseñanza para Extranjeros y la Facultad de Arte y Diseño.
Constituyen las dramáticas procesiones donde las imágenes religiosas son acompañadas, a lo largo de las empedradas calles de la ciudad, por cofradías de penitentes encapuchados, vestidos de negro y arrastrando cadenas que llevan sujetas a sus tobillos. Data de 1598, aunque en los archivos de la parroquia de Santa Prisca y San Sebastián se encuentran los registros de los primeros permisos otorgados por la Iglesia para celebrar una procesión del Cristo del Santo Entierro, en 1600. Esta celebración, que continúa hasta la fecha, se lleva a cabo, según lo marque el calendario católico, en el mes de marzo o abril, de acuerdo con el edicto del Concilio de Nicea, que en 325 estableció que la Pascua o Domingo de Resurrección se realizara el primer domingo que sigue a la luna llena que aparece después del equinoccio de primavera.








Las cuales se instituyeron por decreto en 1987, siendo gobernador constitucional del estado de Guerrero, José Francisco Ruiz Massieu con el objetivo de reconocer las aportaciones del dramaturgo oriundo de Taxco Don Juan Ruiz de Alarcón y Mendoza. Dicho festival realza la importancia de las puestas en escena, especialmente del Siglo de Oro Español, del cual Juan Ruiz de Alarcón es uno de los más grandes representantes.

La fecha del cumpleaños de Spratling coincidía con el primer aniversario de la fundación de su taller por lo que se decidió organizar una fiesta para los artesanos y sus familias. Así se estableció la costumbre de festejar el surgimiento de la industria platera en Taxco con una fiesta anual que al principio era llamado el «día de la plata» Los festejos iniciaban con concursos entre los artesanos. Spratling era el juez y al ganador se le otorgaba un premio en efectivo. El primer certamen fue ganado por Jorge Castillo con una pulsera de plata la cual llamaban «cocos» por lo cual desde entonces se le conoce como Coco Castillo. La celebración creció cada vez más hasta convertirse en la Feria de la Plata, que culminaba con un gran baile en el Hotel de la Borda. Además del concurso, se elegía a una reina. Le celebración llegó a tener repercusión en todo México y las relacones de Spratling, aseguraban el apoyo del gobierno y la atención de los medios de comunicación. Las piezas premiadas eran compradas a precios muy altos por coleccionistas y platerias que las tenían en exhibición permanente. Tiempo después, a iniciativa de Antonio Pineda, el presidente Adolfo López Mateos instituyó el galardón nacional —una placa de oro y un premio en efectivo— para la mejor pieza en diseño y ejecución. El concurso se abría a todos los plateros del país. El primer ganador del galardón de la «Feria Nacional de la Plata» fue el platero taxqueño Antonio Pineda Gómez. Actualmente la feria de la plata se realiza en la última semana de noviembre.

Costumbre que, el primer lunes de cada mes de noviembre, los habitantes del lugar, suban al cerro del Jumil, para recolectar al insecto homónimo. Luego de obtener grandes cantidades del mismo, lo llevan a sus hogares para alimentarse con él, preparado frito o bien condimentado. Animal sumamente valorado y venerado desde tiempos prehispánicos, al jumil le atribuyen los habitantes de Taxco, Guerrero y Morelos, propiedades estimulantes y benéficas para el organismo. Los aztecas acostumbraban peregrinar al cerro del Huixteco, en el actual Taxco, para ascender a la cima, en donde se hallaba un templo dedicado al jumil. Este es el origen del Día del Jumil, que en un ambiente de júbilo popular, incluye las danzas de los Jumileros, mismas que se efectúan con música de violines y guitarras. La temporada para recolectar jumiles principia en el mes de octubre, puesto que estos insectos se reproducen en las partes bajas del Cerro del Huixteco y se muelen con cebolla, chile y jitomate, para agregarse a la carne de res o de puerco.

Cada semana numerosos artesanos plateros instalan sus puestos temporales en diversas calles de la ciudad y locales especiales, entre ellas las cercanas a la terminal de autobuses. Ofrecen diversos productos como aretes, cadenillas, tobilleras, collares, anillos, etc. Es considerado el tianguis platero más grande de México.

En las calles adoquinadas de Taxco, los alfareros del Estado de México participan en una de las tradiciones, que se combinan con la llegada de la semana santa. La costumbre se remonta hasta 1622, cuando los españoles evangelizaban a los pobladores de la región, y que durante las celebraciones a la Virgen de los Dolores se organizaban rezos en las casas, que al concluir regalaban a los participantes agua de sabores, en jarros que podían llevarse a sus casas. La costumbre después se retomó en algunas capillas de la ciudad. Ahora la costumbre es adquirir los productos de los alfareros para regalarlos como muestra de respeto y admiración. El ayuntamiento prepara cada año un concurso para premiar a las mejores piezas de la alfarería mexiquense.


Taxco es sede de una de las etapas del City Downhill World Tour, cada año; La mejor carrera de ciclismo de descenso por las calles de Taxco, donde atletas de todo el mundo recorren a gran velocidad y de bajada las estrechas calles, de Taxco Pueblo Mágico presentando diversos obstáculos, saltando por rampas y cortando rutas por casas y finalizando con Best Trick.

Evento deportivo de gran impacto para toda la familia que además permite a la ciudad colonial de Taxco incrementar su turismo, ya que es el escenario ideal para esta espectacular carrera, que reúne a más de 13,000 espectadores de diversos destinos del mundo y del país.




Las Fiestas de Santa Prisca comienzan desde el 17 de enero, día en que se le celebra a San Antonio Abad. Al otro día el 18 de enero, se le celebra a Santa Prisca. Posteriormente, da comienzo un evento carnaval con juegos pirotécnicos y representación de danzas populares típicas de la región.

La ciudad de Taxco de Alarcón está hermanada con las siguientes ciudades alrededor del mundo.




</doc>
<doc id="70369" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70369" title="Paracaídas">
Paracaídas

El paracaídas es, como su nombre indica, un artefacto diseñado para frenar las caídas mediante la resistencia generada por él mismo al atravesar el aire, logrando una velocidad de caída segura y prácticamente constante. Existe también otro tipo de paracaídas destinado a crear una desaceleración al cuerpo al que están sujetos. Se utilizan mayoritariamente en algunas aeronaves que poseen una velocidad de aterrizaje muy elevada, en donde la pista no ofrece la suficiente superficie para que el vehículo se detenga de manera convencional. También es utilizado en ciertos artefactos experimentales o en autos de carrera tipo "dragsters".

El término «paracaídas» está casi siempre asociado a la seguridad aeronáutica y por ende su uso casi exclusivo en la actualidad es para los elementos de supervivencia que desaceleran las posibles caídas de personas y objetos desde aviones, globos aerostáticos u otros objetos que se puedan ubicar a cierta altura peligrosa respecto al suelo.

El paracaídas redondo es el más conocido (fue el más usado durante el siglo XX) fue inventado en el siglo XIX como método salvavidas para quienes ascendían en aerostatos de aire calentado; se trata de un velamen grande con forma de paraguas utilizado para reducir la velocidad de una persona o un objeto que cae por el aire, y que se transporta en los aviones como dispositivo de emergencia, inicialmente se fabricaba con seda. El invento del paracaídas suele ser atribuido a los antiguos chinos como una variación de una gran cometa (barrilete o volantín o pandorga) capaz de sostener importantes pesos; los paracaídas de nylon fueron inventados por los aliados a mediados de la Segunda Guerra Mundial cuando las principales zonas productoras de seda estaban en poder del Japón.
Los paracaídas triangulares o en forma de delta se inventaron a mediados de los años 1950 como paracaídas direccionables (su evolución dio lugar al aladeltismo), más concretamente los paracaídas triangulares o delta se plantearon para intentar un aterrizaje (no un amerizaje) sobre pista de las cápsulas espaciales del programa Gemini estadounidense a mediados de los años 1960. Los actualmente difundidos paracaídas rectangulares que poseen bastante direccionabilidad y capacidad de planeo fueron inventados en el contexto de la Guerra Fría para permitir operaciones sorpresivas de las fuerzas comando.

Algunos paracaídas tienen un pequeño pedazo de tela en el centro que se mantiene cerrado pero que se expande cuando se abre el paracaídas, de forma que minimiza el tirón inicial de la desaceleración. Las cuerdas del paracaídas están cosidas a las costuras de los paneles, pasando sobre la parte superior del mismo.. El paracaidista está equipado con un arnés de estructura resistente que pasa sobre los hombros, alrededor del cuerpo y entre las piernas; a su vez, este arnés está unido al paracaídas. El paracaídas se dobla de forma compacta en una bolsa de tela que a su vez se aloja dentro del contenedor. El paquete está diseñado de forma que se abra rápida y ordenadamente. Las cuerdas son ordenadas y sujetadas mayormente con bandas elásticas. Los sistemas de apertura puedes ser a través de una cuerda de cierre denominada cordón de apertura. El paracaídas está equipado con otro de menor tamaño que sale despedido del paquete al tirar del cordón de apertura y que arrastra al paracaídas principal; en los sistemas deportivos este va ubicado debajo del contenedor y es lanzado directamente para producir la apertura.

Un paracaidista se lanza o se deja caer desde una aeronave y puede abrir su paracaídas tras un intervalo de 3 segundos. Esto permite al paracaidista separarse lo suficientemente lejos como para asegurarse de que el avión no estorbe la apertura del paracaídas. En el caso de los paracaídas redondos, una vez abierto la persona desciende a una velocidad de unos 5,2 m/s, y llega al suelo con un impulso menor que si hubiera saltado desde una altura de 3 metros.
El diseño de los paracaídas ha ido mejorando con el paso del tiempo; existen diseños especiales controlan la velocidad de descenso, el efecto del viento y mantienen la estabilidad según el peso y la forma del objeto que transportan. Otros paracaídas especiales se utilizan para desacelerar naves espaciales, cohetes experimentales, aviones y coches deportivos. 

Los paracaídas deportivos modernos tienen forma rectangular o elíptica y constan de dos capas de tela, una superior (extrado) y otra inferior (intrado) unidas por segmentos verticales de tela que separan el ala en celdas. La mayoría de los paracaídas modernos son de 9 o 7 celdas. Una variedad de alto rendimiento son los llamados "cross braced", donde cada celda es subdividida. Por el lado frontal (borde de ataque) existen bocas que permiten al paracaídas llenarse de aire y ponerse rígidas formando el ala en si. Por su parte posterior (borde de fuga) están cerradas para impedir la salida del aire y mantenerse presurizadas. Son elaborados en varios tipos de tela que pueden ser combinadas. Las más usadas son el tipo F-111 o porosa o tipo ZP o cero porosidad. Los conductores son las cuerdas o líneas que el paracaidista sujeta con la mano y jala cambiando el ángulo posterior izquierdo o derecho del paracaídas; jalando los dos al mismo tiempo el paracaídas frena su velocidad horizontal y vertical por breves momentos antes de entrar en perdida o "stall". En los paracaídas de alto rendimiento el tirar los dos conductores al mismo tiempo cuando el paracaídas avanza a máxima velocidad puede producir incluso el ascenso del ala y el paracaidista. Los principios de los paracaídas de salto B.A.S.E. y tandem son los mismos pero con las variantes necesarias

El parapente es una variante que a diferencia del paracaídas deportivo moderno es más ancho y tiene un perfil mucho más aerodinámico, lo que le permite despegar de una ladera a pie, volar y remontarse en el aire por períodos prolongados así como alcanzar grandes distancias en determinadas condiciones climáticas. Un piloto experto puede desplazarse más de 200 km sin tocar el suelo en pocas horas.

El primer intento conocido de lanzarse en paracaídas tuvo lugar en Córdoba, España, en el año 852, con éxito parcial, pues Abbás Ibn Firnás (عباس بن فرناس), el hombre que saltó, sufrió algunas heridas al caer. El uso del paracaídas también fue sugerido por Leonardo da Vinci y poco después por el humanista e ingeniero Fausto Verancio, autor del más antiguo precedente conocido de un paracaídas, representado como «homo volans» en la estampa 38 de su obra de ingenios "«Machinae Novae»", publicada hacia 1616. A lo largo de la historia ha habido otros muchos intentos fallidos. El primer paracaídas práctico fue inventado en 1783 por Louis-Sébastien Lenormand. El aeronauta francés Jean Pierre Blanchard dejó caer un perro equipado con un paracaídas desde un globo en 1785, y en 1793 aseguró haber realizado el primer descenso humano con éxito utilizando un paracaídas. André Jacques Garnerin también francés el 22 de octubre de 1797, logró indiscutiblemente ser el primer humano que protagonizó saltos en paracaídas (atestiguados) desde su globo de hidrógeno a 350 m de altitud en París. En adelante, los paracaídas se convirtieron en un elemento habitual del equipamiento de los pasajeros de los globos aerostáticos. Al principio de la I Guerra Mundial se utilizaron con cierto éxito, pero fueron sacados de primera línea por resultar, según las altas autoridades militares, poco varoniles y una opción rápida de salvación antes de intentar salvar el propio aparato. Štefan Banič había donado su patente al Ejército de los Estados Unidos de América, era un tipo de paracaídas similar a un paraguas que como eje central tenía el cuerpo del paracaidista. 
Durante la II Guerra Mundial, los ejércitos generalizaron el uso de los paracaídas mediante cuerpos especiales, que eran lanzados en zonas situadas detrás de las líneas del enemigo desde aviones de transporte. A menudo la altura de vuelo era pequeña y los paracaídas estaban diseñados de forma que se abrieran automáticamente al saltar mediante grandes cintas unidas al avión de transporte. En las guerras posteriores, los paracaídas se han utilizado para dejar caer equipamiento pesado, como tanques, camiones y cañones. La tela de un paracaídas de equipamiento pesado puede llegar a medir hasta 30 m de diámetro. En la década de 1970 el paracaidismo deportivo se hizo muy popular gracias a un sistema de liberación rápida del paracaídas principal y apertura del reserva basado en el "3 rings (Sistema de Triple anillo)" diseñado por el ingeniero Bill Booth que permitía a cualquier persona realizar el deporte fácilmente.





</doc>
<doc id="70373" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70373" title="Balancín">
Balancín

Un balancín (en el contexto de un motor de combustión interna de tipo automotriz, marino, de motocicleta o de aviación) es una palanca oscilante que transmite un movimiento radial desde el lóbulo de una leva, convirtiéndolo en el movimiento lineal de una válvula de asiento. Uno de sus extremos sube y baja empujado por un lóbulo giratorio del árbol de levas (ya sea directamente o mediante un empujador y una varilla de empuje), mientras que el otro extremo actúa sobre el vástago de la válvula. Cuando el lóbulo del árbol de levas levanta el brazo exterior, el brazo interior presiona el vástago de la válvula, abriéndola. A continuación, el brazo exterior regresa a su anterior posición debido a la rotación del árbol de levas, y entonces el interior se eleva, permitiendo que el muelle de la válvula la cierre.

Algunos motores con árboles de levas superiores emplean balancines cortos, en los que el lóbulo de la leva empuja hacia abajo (en lugar de hacia arriba) sobre el balancín para abrir la válvula. En este tipo de balancín, el punto de apoyo está al final en lugar de en el medio, mientras que la leva actúa en el centro del brazo. El extremo opuesto abre la válvula. Estos tipos de balancines son particularmente comunes en los motores de levas dobles y, a menudo, se usan en lugar de los empujadores directos. 

La leva de accionamiento es impulsada por el árbol de levas, que empuja el balancín hacia arriba y hacia abajo sobre el eje del balancín. La fricción puede reducirse en el punto de contacto con el vástago de la válvula mediante una punta de rodillo. Una disposición similar transfiere el movimiento a través de la otra punta de rodillo a un segundo balancín. Este gira alrededor del eje y transfiere el movimiento a la válvula de asiento mediante un taqué. En este caso, este movimiento abre la válvula de admisión a la culata.

Un balancín de rodillos es un balancín que utiliza rodamientos en lugar del deslizamiento de metal sobre metal. Tiene una rueda en su extremo como la de un odómetro, que gira mediante el uso de un rodamiento de agujas. En los motores con varillas de empuje, los balancines emplean un rodillo en el punto de contacto con el vástago de la válvula . Los balancines de rodillos también se pueden usar en motores de levas. Sin embargo, estos generalmente tienen el rodillo en el punto donde el lóbulo de la leva hace contacto con el balancín, en lugar de en el punto donde el balancín entra en contacto con el vástago de la válvula. Esto ayuda a reducir la fricción y el desgaste del lóbulo de la leva, de la misma manera que lo hacen los levantadores con rodillos en los motores de varillas de empuje.

La influencia efectiva del brazo (y, por lo tanto, la fuerza que puede ejercer sobre el vástago de la válvula) está determinada por la "relación del balancín", que es la relación entre la distancia desde el centro de rotación del brazo oscilante hasta la punta, dividida por la distancia desde el centro de rotación al punto sobre el que actúa el árbol de levas o la varilla de empuje. El diseño automotriz actual favorece relaciones de balancines de aproximadamente 1,5:1 hasta 1,8:1. Sin embargo, en el pasado se usaron relaciones positivas más pequeñas (la elevación de la válvula es mayor que la elevación de la leva) e incluso relaciones negativas (elevación de la válvula más pequeña que la elevación de la leva). Muchos motores anteriores a la Segunda Guerra Mundial usan una relación 1:1 (neutral). 

Para los motores de los automóviles, los balancines normalmente se construyen usando acero estampado, lo que proporciona un equilibrio razonable de resistencia, peso y coste económico. Debido a que los balancines son, en parte, una masa oscilante, si su peso es excesivo, especialmente en los extremos de la palanca, se limita la capacidad del motor para alcanzar altas revoluciones. Por esta razón, el aluminio se usa a menudo en balancines de alto rendimiento para motores de varilla de empuje, así como también para motores con árboles de levas en cabeza. Los balancines de aluminio en estos motores a menudo tienen una almohadilla o rodillo de acero donde la leva hace contacto con el balancín, con el objeto de reducir el desgaste. Los motores de los camiones (principalmente diésel) usan balancines más fuertes y rígidos, fabricados con hierro fundido (generalmente dúctil) o acero al carbono forjado. 

Desde el siglo XIX, los balancines se han fabricado con y sin puntas de rodillos para presionar las válvulas. 

Se han utilizado muchas aleaciones ligeras y de alta resistencia, combinadas con distintas configuraciones de rodamientos dispuestas en el punto de apoyo, en un esfuerzo por aumentar los límites de la velocidad de giro en aplicaciones de alto rendimiento, optimizando las ventajas de esta tecnología a vehículos de producción de alta gama. 

Los detalles del diseño de la geometría de los balancines han sido estudiados y modificados para maximizar la eficacia de la transmisión del movimiento entre la leva y la válvula, según lo establecido por la Patente Miller de EE. UU. # 4,365,785, otorgada a James Miller el 28 de diciembre de 1982. Esta patente es a menudo conocida como "MID-LIFT". Anteriormente, el diseño de los puntos de pivote específicos del balancín se basaban en teorías más antiguas y menos eficientes que estudiaban el movimiento de arco excesivo, debido a que aumenta el desgaste de las puntas de las válvulas, de las guías y de otros componentes del tren de válvulas, además de reducir la capacidad efectiva del lóbulo de la leva para transmitir su movimiento hacia la válvula. La patente MID-LIFT de Jim Miller estableció un nuevo estándar de precisión geométrica del balancín, que definió y duplicó los ángulos de ataque específicos de la varilla de empuje a la válvula, y luego diseñó los puntos de pivote del balancín para que se estableciera una relación perpendicular exacta en ambos brazos con respecto a la válvula y a la varilla de empuje cuando la válvula estaba en su punto de movimiento de "elevación media". 




</doc>
<doc id="70374" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70374" title="Juventudes Hitlerianas">
Juventudes Hitlerianas

Las Juventudes Hitlerianas (en alemán: "Hitlerjugend", abreviado HJ) fueron establecidas por el Partido Nacional Socialista Obrero Alemán (NSDAP) en 1926 para crear un nuevo sistema de adiestramiento para los jóvenes alemanes, con el fin de proporcionarles un entrenamiento militar y desarrollar su entendimiento y obediencia a la ideología nazi. Los principios de ésta son similares a los de otras organizaciones juveniles de la época, siendo el nacionalismo, la actividad física, la camaradería, la vida al aire libre y el formar líderes y hombres de bien en el futuro los pilares en los que se sustentan.

La motivación básica de las HJ era la de entrenar a futuros ciudadanos del "Reich" y soldados que sirvieran fielmente a la Alemania nazi cuando fueran adultos. El entrenamiento físico y militar fue considerado tan importante como la educación académica y científica en todas las organizaciones de las HJ. Los jóvenes aprendieron en los campamentos a usar las armas, desarrollaron fuerza física y fueron educados en el amor a la naturaleza. Su uniforme consistía en una camisa marrón claro y un pantalón corto marrón, similar a los de los scouts. Algunos chicos de alto rango llevaban camisas negras.

En 1923, cuando se fundó en Múnich, la HJ tenía alrededor de 1.000 miembros, cuatro años después la cifra se multiplicó por cinco. En 1930 ya eran 25.000 chicos, mientras que unas semanas antes de la llegada al poder de Adolf Hitler (1934) eran ya 107.956. Un año después eran más de 2.300.000 los jóvenes que engrosaban la HJ, a los que se le sumaron 600.000 de las "Evangelische Jugend", las Juventudes Evangélicas, una organización de carácter religioso luterano. En 1938 las HJ incluían unos siete millones de jóvenes y al año siguiente se unieron un millón setecientos mil más. En 1940 se sabe de la última cifra fiable de miembros de la HJ, que contaba con ocho millones de jóvenes en sus filas.

Las HJ nacieron a partir del "Jugendbund der NSDAP" (JdN), que fue fundado en marzo de 1922. Tuvo su primera reunión en mayo del mismo año y su membresía estaba reservada a los varones de catorce a dieciocho años. Los de edades comprendidas entre los catorce y los dieciséis años formaban las "Jungmannschaften" y los mayores el "Jungsturm Adolf Hitler". La organización estaba supervisada por las "SA" y dirigida al principio por Adolf Lenk.

El JdN colapsó tras el putsch fallido de 1923 en Múnich y durante el encarcelamiento de Hitler. Se fundaron numerosos grupos juveniles locales para llenar el hueco, como el "Grossdeutsche Jugendbewegung" de Lenk y Kurt Gruber o el "Schilljugend", organizado tanto en Austria como en territorio alemán. En 1926, el "Grossdeutsche Jugendbewegung" de Gruber fue renombrado "Hitler Jugend, Bund Deutscher Arbeiterjugend" con Gruber como nuevo líder, pero al poco tiempo fue reemplazado por Franz von Pfeffer.

En 1928 las HJ añadieron una sección para varones de diez a catorce años, denominada inicialmente "Deutsche Knabenschaft", y que en 1931 fue renombrada "Deutsches Jungvolk in der Hitler-Jugend". Se añadió la sección femenina para jóvenes entre catorce y dieciocho años llamada "Schwesternschaft der Hitler-Jugend", y renombrada "Bund Deutscher Mädel" (BDM) en 1930, así como una sección para muchachas más jóvenes, el "Jungmädelgruppe", en 1931.

En 1931 se creó el nuevo cargo de "Reichsjugendführer", y Baldur von Schirach tomó el control de las Juventudes Hitlerianas, el "National-Sozialistische Schülerbund" (NSS) y el "National-Sozialistische Deutsche Studentenbund" (NSDSt.B), subordinado a este último. Adrian von Renteln fue nombrado líder de las Juventudes Hitlerianas y purgó activamente la jefatura de las Juventudes de personas 'no apropiadas'. Sin embargo, en 1932 cuando el NSS se unió a las HJ, el cargo de Adrian von Renteln fue absorbido por von Schirach. Las Juventudes Hitlerianas se independizaron de las SA en mayo de 1932, pero ambos grupos fueron ilegalizados por el Gobierno de Weimar en junio del mismo año.

Tras la toma del poder del NSDAP, otros grupos juveniles de derechas fueron absorbidos por las HJ. A partir del 1 de diciembre de 1936, bajo el "Jugenddienstpflicht" (servicio obligatorio juvenil) todos los demás grupos juveniles fueron abolidos y sus miembros absorbidos por las HJ. La pertenencia a esta organización fue obligatoria para los jóvenes de más de 17 años desde 1939, y luego para todos los niños a partir de los diez años desde 1941. Baldur von Schirach fue sustituido como líder de la HJ por Arthur Axmann en 1940.

A medida que avanzaba la Segunda Guerra Mundial, las Juventudes Hitlerianas realizaban el trabajo de los hombres alistados en las fuerzas armadas, llevando a cabo servicios en la defensa antiaérea y trabajando en la limpieza de ruinas y reconstrucción de instalaciones destruidas por los bombardeos aliados. Sus integrantes de mayor edad pronto engrosaron las filas de los soldados, especialmente para las Waffen-SS, y en particular sirvió como fuente de tropas para la 12ª SS División Panzer Hitlerjugend bajo el mando de Kurt Meyer.

Cuando Alemania fue invadida por soviéticos y estadounidenses desde agosto de 1944 se alistó a miembros cada vez más jóvenes de las HJ en la Wehrmacht, tanto en tropas de tierra como en la aviación y la marina de guerra, aunque en estas últimas desempeñando tareas menores. Cuando el 13 de octubre de 1944 el régimen nazi lanzó la movilización masiva denominada Volkssturm, las HJ fueron militarizadas como la principal cantera de tropas y casi todos los adolescentes mayores de catorce años sirviendo en las HJ fueron llamados a filas.

Durante la batalla de Berlín, en abril de 1945, muchos miembros de las HJ en la capital fueron directamente reclutados en el Volkssturm sin importar su edad, y constituyeron una parte importante de la defensa alemana. Se constituyó una improvisada división "Panzerjagd" (cazatanques) formada por compañías de bicicletas; cada uno de los ciclistas llevaba dos Panzerfaust sujetos a ambos lados de la rueda delantera y al manillar. La cúpula nazi daba por hecho que serían capaces de desmontar en un instante y estar listos para entrar en acción contra un T-34, lo cual era imposible en la mayoría de los casos y se les enviaba conscientemente a una muerte anunciada.

Las Juventudes Hitlerianas, al ser constituidas abrumadoramente por adolescentes sin entrenamiento militar previo y con un armamento de mala calidad, lucharon de manera muy desigual en los últimos meses de la guerra y sufrieron elevadísimas bajas, si bien algunos reducidos grupos combatieron (en Berlín un grupo consiguió evitar el avance de una división de tanques soviéticos de liberación durante tres días, gracias sobre todo a los Panzerfaust). Tras la guerra, las Juventudes Hitlerianas fueron disueltas y abolidas permanentemente.

Las Juventudes Hitlerianas fueron disueltas por las autoridades aliadas como parte del plan de desnazificación. Algunos miembros eran sospechosos de crímenes de guerra pero, al ser menores de edad al momento de cometerlos, no se hicieron serios esfuerzos para llevarles ante la justicia.

Las Juventudes Hitlerianas nunca fueron declaradas una "organización criminal" en tanto agrupaba menores de edad, pero indirectamente quedaron prohibidas en tanto su liderazgo adulto (basado exclusivamente en jerarcas del NSDAP) fue considerado como ""corruptor de la mente de los jóvenes alemanes"" y condenado por ello junto con todo el aparato gubernativo del nazismo. Muchos líderes adultos de las Juventudes Hitlerianas fueron enjuiciados por las autoridades aliadas, y Baldur von Schirach fue sentenciado a veinte años de prisión. No obstante, a von Schirach se le declaró culpable por sus acciones criminales contra judíos y disidentes en Viena, no por su liderazgo de las Juventudes Hitlerianas.

Debido a que la adhesión a las HJ fue obligatoria después de 1936, no era extraño que los niños alemanes nacidos entre 1920 y 1939, ya adultos durante la Guerra Fría, hubieran formado parte de las Juventudes Hitlerianas en algún momento de su vida, entre ellos algunas personalidades políticas de renombre tanto de la República Democrática Alemana como de Alemania Occidental, incluyendo al papa emérito Benedicto XVI: la membresía pasó a ser obligatoria por ley para todos los jóvenes de más de catorce años desde marzo de 1939, edad que Joseph Ratzinger (e.d. Benedicto XVI) alcanzó en 1941, año en el cual fue, por ende, obligado a adherirse.




</doc>
<doc id="70375" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70375" title="Mixedema">
Mixedema

La mixedema es una alteración de los tejidos que se caracteriza por presentar un edema (acumulación de líquido), producido por infiltración de sustancia mucosa en la piel, y a veces en los órganos internos, a consecuencia de un mal funcionamiento de la glándula tiroides (hipotiroidismo).

El hipotiroidismo puede ser causado por tiroiditis de Hashimoto, resección quirúrgica de la tiroides,radiaciones en cerebro y cuello para tratar ciertos tipos de tumor y otras raras condiciones. Hay formas parciales de mixedema, especialmente de las piernas (mixedema pretibial), ocasionalmente se presenta en adultos con la enfermedad de Graves Basedow, una causa de hipertiroidismo; o también tiroiditis de Hashimoto sin hipotiroidismo severo.

Los principales factores de riesgo son: tener más de 50 años, ser mujer, obesidad, cirugía de tiroides y exposición del cuello a tratamientos con radiación, entre otros múltiples factores.

La mixedema usualmente se presenta sola, o con algunos de los siguientes síntomas y signos clínicos:

El coma mixedematoso se caracteriza por deterioro del nivel de conciencia, hipotermia (temperatura inferior a 35 °C) y concentraciones bajas de hormonas tiroideas con aumento de la TSH1. Es más frecuente en mujeres (80%), generalmente mayores de 60 años, y aparece sobre todo en invierno. La mortalidad en los últimos años ha disminuido, pasando de un 60%-70% a un 20%-25% gracias al diagnóstico y tratamiento precoz. Gránulos en células del tejido conjuntivo.

Pueden coexistir factores precipitantes como infección, accidente vascular cerebral, traumatismo, fármacos.

Suele hacerse con extractos tiroideos y hormona tiroxina, tanto en niños como en adultos. Altas dosis intravenosas de inmunoglobulinas, han alcanzado ofrecer alguna mejora en pacientes.




</doc>
<doc id="70376" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70376" title="Dick Dastardly">
Dick Dastardly

Dick Dastardly, llamado Pierre Nodoyuna en español, es un villano de ficción que apareció en varias series de dibujos animados de Hanna-Barbera Productions. Sus apariciones más famosas fueron en la serie "Los autos locos", que también fue la primera, y en su secuela "El escuadrón diabólico". Su nombre en el doblaje español proviene de la frase "No doy una", pues siempre fracasa en sus planes, aunque no lo parezca del todo.

En "Los autos locos", Pierre Nodoyuna era uno de los corredores que competían en cada episodio por la victoria en un largo rally campo traviesa lleno de peligros. Pierre esperaba ganar sólo mediante engaños y trampas, pero como su nombre indica todo le salía mal. Su coche de competición, el Súper Perrari, contaba con todo tipo de enrevesadas trampas que usaba contra sus oponentes. Como "Los autos locos", está inspirada en la película "La carrera del siglo"; así, Pierre provenía del principal villano de ésta, el Profesor Fate, interpretado por Jack Lemmon. En esta serie, Pierre llevaba un traje de corredor pasado de moda: un abrigo largo violeta, guantes largos rojos y un sombrero grande a rayas con gafas de conducir sujetas a él, y ostentaba un enorme mostacho. En su versión en español, se caracterizaba por hablar con un marcado acento francés.

Pierre era ayudado en sus planes por su secuaz, un perro llamado Patán, que tenía una característica risa asmática.

A pesar de sus intentos, los «redomados malvados», como se los describe en la serie, no conseguían ganar ninguna carrera. Los planes de Pierre siempre se frustraban por su propia incompetencia, por la de Patán, por las acciones de otro corredor, o por pura mala suerte, haciendo que Pierre cruzara la línea de meta último, si es que lo hacía. Una de las grandes ironías de la serie era que si no se hubiera molestado en hacer trampas, con frecuencia habría ganado limpiamente. Tras sus continuas derrotas, Pierre Nodoyuna solía exclamar «¡Rayos! ¡Maldición! "Sacre Bleu"! ¡No hay "deguecho"!». Su otra frase célebre era «¡Haz algo, Patán!», la mayoría de ellas en una traducción libre realizada por el actor de doblaje Julio Lucena quien dio voz al personaje.

Pierre Nodoyuna continuó su carrera en la secuela de "Los autos locos" titulada "El escuadrón diabólico" (en inglés, "Dastardly and Muttley in their Flying Machines"), llamada también informalmente "Atrapen al palomo", por la canción de la introducción. En esta serie, Pierre y Patán, como ases de la aviación, formaban junto con otros dos pilotos (Tontín y Tontón) el «Escuadrón Diabólico», que constantemente intentaba detener a un palomo mensajero que llevaba mensajes a un ejército enemigo. Como en "Los autos locos", Pierre siguió fallando miserablemente en su misión.

En años posteriores Pierre y Patán, incorrectamente traducidos como "El Barón Rojo" y "Pulgoso", además de doblarlo con acento alemán, para adaptarlo a su nuevo estereotipo, fueron los némesis del oso Yogui y sus amigos en la serie de los años 1980 "Yogui y la búsqueda del tesoro". Esta vez, Pierre fallaba repetidamente en encontrar el tesoro escondido antes que Yogui y su equipo en "Yogui y la búsqueda del tesoro" y se convertía en espía en "Yogui y sus amigos". Pierre y Patán también aparecieron como adolescentes en la breve serie "Yo, Yogi!". Las últimas apariciones regulares de Pierre y Patán fueron en los cortos "Fender Bender 500" de la breve serie de principios de los años 1990 "Wake, Rattle and Roll", en los que una vez más conducían el Súper Ferrari Especial, pero corrían contra incondicionales de Hanna-Barbera tales como el oso Yogui y Tiro Loco McGraw. En dicha serie, por fin logran la victoria, subiendo al podio en un par de carreras.

En la serie de televisión "Las olimpiadas de la risa" ("Laff-A-Lympics") había un personaje parecido en aspecto y habla a Pierre llamado «El Barón Temor» ("Dread Baron"). El nombre del personaje es un juego de palabras en inglés con el famoso piloto aéreo de la Primera Guerra Mundial, el Barón Rojo ("Red Baron"). En esta serie, el Barón Temor aparecía llevando un uniforme de piloto aéreo alemán de la Primera Guerra Mundial. Este personaje apareció más tarde en la película para televisión "Yogi Bear and the Magical Flight of the Spruce Goose".






</doc>
<doc id="70379" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70379" title="Jean Epstein">
Jean Epstein

Jean Epstein (Varsovia, 25 de marzo de 1897-París, 3 de abril de 1953) fue un teórico y director de cine francés de origen polaco.

El padre de Epstein era judío francés y su madre, polaca. Tras la muerte del padre en 1908, cuando tenía once años, la familia se trasladó a Suiza. Allí permaneció el joven Epstein hasta iniciar sus estudios en una escuela de medicina de la Universidad de Lyon (Francia). Por otro lado, ya en Lyon, Epstein fue secretario y traductor de un gran fundador del cine, Auguste Lumière.

Las críticas de Epstein sobre el nuevo arte aparecieron en el periódico modernista "L'Esprit Nouveau".

Comenzó dirigiendo sus propias películas en 1922 con "Pasteur", seguida de otros dos filmes, "L'Auberge rouge" y "Coeur fidèle", ambos de 1923. 

Más adelante, el futuro director de cine Luis Buñuel trabajó para Epstein como director asistente en "Mauprat" (1926) y "El hundimiento de la casa Usher" ("La Chute de la maison Usher", 1928) en la que únicamente participó durante el rodaje de los interiores. Parece claro que esta experiencia pesó, para bien, en "Un perro andaluz"; luego se separarían, sobre todo, por la admiración de Epstein hacia Abel Gance, que no compartía el aragonés.

"El hundimiento de la casa Usher", la película más destacada de su filmografía, está inspirada en varios cuentos de Edgar Allan Poe, incluyendo el que lleva ese nombre o "El retrato oval". El ralentí impresionante de muchas escenas confiere al film una rara belleza. 

En "Coeur fidèle", Epstein eligió rodar una sencilla historia de amor y violencia «para ganar la confianza de aquellos, aún numerosos, que creen que sóo el melodrama más bajo puede interesar al público», y también con la esperanza de crear «un melodrama tan desnudo de todas las convenciones que normalmente se atribuyen al género, tan sobrio, tan simple, que podría alcanzar la nobleza y la excelencia de la tragedia». Escribió el guion de esta película en una sola noche. Epstein había quedado muy impresionado por "La Roue", que había acabado hacía poco Abel Gance, y precisamente en "Coeur fidèle" buscó aplicar sus técnicas de montaje rápido y rítmico, así como el uso innovador de primeros planos y superposición de imágenes. 

En los años 1920 estuvo influido por el mundo evocador del expresionismo alemán, pero también por las imágenes del cine soviético. Después encontró otro camino distinto al descubrir Bretaña. Se expresó, entonces, a través de documentales sobre islas como "Finis Terrae" (1929) filmado en Ouessant, "Mor vran" ("El mar de los cuervos", en bretón) filmado en la isla de Sein, "L'Or des mers" filmado en Hoëdic, "Le Tempestaire" ("El domador de tempestades") filmado en Belle-Île-en-Mer. "Chanson d'Armor" parece ser la primera película en lengua bretona de la historia. Las dos novelas que Epstein escribió también tienen lugar en las islas bretonas: "L'Or des mers", en Ouessant, y "Les Recteurs et la sirène", en Sein.

Se le asocia a menudo con el cine impresionista francés, así como con la idea de 'photogénie', en el sentido creador que tiene la imagen. En todo caso, Epstein fue uno de los creadores del nuevo arte cinematográfico en una época en la que el cine estaba buscando formas nuevas. 

En su obra maestra, "La Chute de la maison Usher" (1928), Epstein hace una extraordinaria utilización del tiempo lento, de la poesía autónoma de las imágenes, que se detienen y se desdoblan, que crean su propio código expresivo. Es evidente que recibió la influencia de las vanguardias y el surrealismo, pero simultáneamente aportó al cine una libertad novedosa, que fue remodelada por Buñuel y otros cineastas. 

Representó Epstein, pues, el tipo de cineastas que son verdaderos creadores de imágenes de movimiento. Fue casi olvidado, y tras "Artères de France" (1939), solo llegó a hacer dos filmes más, recién concluida la Segunda Guerra Mundial; ésta supuso su decadencia, y apenas filmó nada desde ese momento hasta su muerte en 1953.

Pero las historias del cine en absoluto le habían olvidado. Tampoco los teóricos. Deleuze decía que él daba de lleno en el concepto de plano: "es un corte móvil, es decir, una perspectiva temporal o una modulación". Epstein, añadía, buscaba un cine "como arte propiamente visual", donde el movimiento puro se desprendía unas veces de objetos deformados, por abstracción progresiva, y otras de elementos geométricos en transformación". Demostró Epstein además que lo continuo y lo discontinuo nunca se oponían.

En agosto de 2005, sus películas "La Glace à trois faces" (1927) y "Le Tempestaire" ("El domador de tempestades") (1947) fueron restauradas y relanzadas en la colección de DVD "Avant-Garde: Experimental Cinema of the 1920s and 1930s".

Desde 2011 se dispone ya de dos DVD subtitulados en español, editados por Versus, con "El hundimiento de la casa Usher", "El espejo de las tres caras" y "El domador de tempestades", entre otros documentos fundamentales para conocerle.





</doc>
<doc id="70384" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70384" title="Pelayo">
Pelayo

Pelayo y el patronímico Peláez, puede hacer referencia a: 







</doc>
<doc id="70396" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70396" title="Baldur von Schirach">
Baldur von Schirach

Baldur Benedikt von Schirach (Berlín, 9 de mayo de 1907 – Kröv, 8 de agosto de 1974) fue un dirigente nazi, líder de las Juventudes Hitlerianas, "Gauleiter" y "Reichsstatthalter" ('gobernador del Reich') de Viena. En los juicios de Núremberg, aunque fue uno de los acusados que declaró sentirse arrepentido, fue condenado a 20 años en la prisión de Spandau como culpable de crímenes de guerra.

Schirach era hijo de Karl von Schirach, teniente primero y jefe de escuadrón en el Regimiento de coraceros de la Guardia, más tarde capitán de caballería y chambelán del Ducado de Sajonia-Weimar-Eisenach, así como director artístico en el Teatro Nacional de Weimar, y de su esposa estadounidense Emma Lynah Bailey Middleton (1872-1944), por lo cual Schirach afirmaba ser descendiente de dos firmantes de la Declaración de Independencia de los Estados Unidos.

Schirach se hizo miembro de un "Wehrjugendgruppe" (grupo de cadetes militares) a la edad de 10 años y en 1925 se afilió al NSDAP, el Partido nazi. Algunos historiadores sostienen la tesis de que Schirach era homosexual, mientras que otros defienden que siempre fue bisexual.

Pronto se ganó el respeto de Hitler y fue trasladado a Múnich para ser nombrado en 1929 jefe de la "Nationalsozialistischer Deutscher Studentenbund" (NSDStB, Unión Estudiantil Nacionalsocialista). En 1931 fue nombrado "Reichsjugendführer" (líder de la juventud) en el NSDAP y en 1933 tomó el mando de las Juventudes Hitlerianas, con el rango de "Gruppenführer" en las SA. En estos primeros tiempos tuvo una intensa actividad como autor de numerosas publicaciones, así como un mecenas de las artes. Iniciada la Segunda Guerra Mundial, en 1940 Schirach se alistó en el ejército y luchó durante un corto periodo en la campaña de Francia antes de ser llamado de nuevo. Durante la contienda, el matrimonio Schirach tuvo serias discrepancias con Hitler y fueron expulsados de su círculo social íntimo. Debido a esto, perdió el mando de las Juventudes Hitlerianas en favor de Arthur Axmann, aunque más tarde Hitler le nombró Gauleiter (o "Reichsstatthalter") de Viena, cargo que desempeñó hasta el final de la guerra. A pesar de que hacia 1943 había caído totalmente en desgracia, mantuvo sus puestos políticos hasta el final de la contienda.

Con el final de la contienda Schirach fue detenido en 1945 y juzgado junto a otros oficiales nazis en los Juicios de Núremberg. Schirach, de acuerdo a sus memorias ("Yo creí en Hitler"), sí tuvo conocimiento de la «solución final», especialmente dirigida contra los judíos y llevada a cabo en los campos de exterminio. Ante el tribunal, Schirach declaró textualmente:

Schirach cuenta que, al tomar asiento tras la declaración, Fritz Sauckel le estrechó la mano y Erich Raeder le confirmó: «¡Tiene usted toda la razón!» El 1 de octubre de 1946 fue declarado culpable de haber conspirado para cometer crímenes contra la paz y crímenes contra la humanidad, y estuvo confinado veinte años en la Prisión de Spandau. Schirach se había casado con Henriette Hoffman en 1932, y tuvieron tres hijos y una hija. Mientras estaba en prisión, el 20 de julio de 1949 su esposa se divorció de él, y no volvieron a tener nunca más algún tipo de relación. Fue liberado el 30 de septiembre de 1966 y se retiró a vivir en el sur de Alemania, donde publicó sus memorias, "Ich glaubte an Hitler" ("Yo creí en Hitler"), en 1967.


</doc>
<doc id="70400" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70400" title="Atenea Partenos">
Atenea Partenos

Atenea Parthenos (en griego Παρθένος Ἀθηνᾶ, “Atenea la Virgen”) era el nombre de una imponente escultura crisoelefantina (de marfil y oro) de la diosa griega Atenea realizada por Fidias y erigida en el Partenón de Atenas. Un cierto número de otras esculturas se inspiraron en la original. La obra tuvo un gran impacto entre sus contemporáneos, hasta el punto de que dio origen a una tradición de estatuas crisoelefantinas, en la cual encontramos comprometido de nuevo a Fidias, con la estatua de Zeus en Olimpia, y a otros escultores, en los santuarios de los siglos V y IV a. C.

El historiador antiguo Pausanias realizó la siguiente descripción de la estatua:

El aspecto general de la "Atenea Partenos", aunque no su carácter y calidad, puede verse a partir de su imagen en monedas y sus reproducciones en miniaturas esculpidas, como objetos votivos, y en las representaciones sobre gemas grabadas.

La cabeza de Atenea aparece ligeramente inclinada hacia adelante. Está de pie, con su mano izquierda posada sobre un escudo vertical. La rodilla izquierda está ligeramente doblada, su peso desplazado levemente hacia su pierna derecha. Su quitón está ajustado en la cintura por un par de serpientes, cuyas colas se entrelazan en la espalda. Los mechones del pelo caen sobre el peto de la diosa. La Niké de su mano derecha extendida es alada: se ha discutido mucho sobre si había un soporte bajo el original de Fidias, siendo contradictorias las versiones conservadas. La posición exacta de una lanza, a menudo omitida, no se ha determinado completamente, si estaba en el brazo derecho de Atenea o sostenida por una de las serpientes de la égida, tal y como N. Leipen la restauró, siguiendo la gema "Aspasios".

La escultura fue montada sobre un núcleo de madera, cubierto con placas de bronce moldeadas y recubiertas a su vez con láminas de oro desmontables, salvo en las superficies de marfil de la cara y los brazos de la diosa. El oro pesaba 44 talentos, el equivalente de unos 1140 kg: la "Atenea Partenos" suponía una parte considerable del tesoro de Atenas.

El coste debió estar cerca de los 700 talentos, la misma cantidad que una flota de 230 trirremes.

La obra original de Fidias tenía unas dimensiones que alcanzaban los 26 codos de altura (12 m aproximadamente, comprendido el pedestal, de 1,50 m de alto).

Se cuenta que hacia el 296 a. C. el tirano ateniense Lácares retiró las láminas de oro de la estatua.

Existe una réplica moderna, obra de Alan LeQuire, erigida en el interior de la reproducción del Partenón de Nashville, Estados Unidos. A Alan LeQuire, natural de Nashville, le fue encargado realizar una réplica de la estatua para el culto que había en el Partenón. Su trabajo fue realizado sobre las descripciones y copias existentes de la original. Esta versión moderna tardó ocho años en completarse, y fue revelada al público el 20 de mayo de 1990. 

Esta versión moderna de la Atenea Partenos es importante debido a su escala y al cuidado en recrear la obra de Fidias. La estatua añade una dimensión adicional de realismo a la réplica del edificio del Partenón, cuya sala interior situada al este (el "naos") era un gran salón vacío antes de la inauguración de la estatua. Esta reproducción de la Atenea Partenos contribuye a dar la impresión a los visitantes de que están dentro de un antiguo lugar de culto ateniense. 

La estatua de Atenea Partenos está hecha de una combinación de cemento, de yeso y de fibra de vidrio. La cabeza de Atenea fue montada sobre un armazón de aluminio, y la parte más baja es de acero. Cuatro vigas con perfil en H, de 25 cm, se apoyan en una estructura de hormigón que se extiende a través del suelo del Partenón hasta los cimentos, para sostener el peso de la estatua. LeQuire realizó cada uno de los 180 paneles usados en la estatua en yeso de manera que pudiesen ser levantados y fijados al armazón de acero por una sola persona.

LeQuire y su equipo llevaron a cabo una concienzuda investigación del Partenón para asegurar la mayor exactitud de la estatua con la obra de Fidias, y debido a ello esta copia permaneció durante doce años en el Partenón de Nashville simplemente como una estatua lisa y blanca. En el 2002 un grupo de voluntarios doró la estatua de Atenea bajo la supervisión del maestro Lou Reed, un proceso que duró cuatro meses.

Las placas de oro de la estatua original pesaban aproximadamente 1.140 kg, y tenían de 1,5 mm a 3 mm de grosor. Los 23,75 quilates de pan de oro de la Atenea Partenos de Nashville pesan unos 4 kg y es tres veces más delgado que el papel de seda. La extravagancia moderna de dorar la réplica moderna contrasta con el generoso recubrimiento en oro realizado por los antiguos atenienses (que pesaba 680 kg). De hecho, una explicación de la desaparición de la Atenea original es que fue saqueada para robar el oro. 

Además del dorado, el proyecto incluyó pintar los detalles de la cara de la estatua, el vestuario y el escudo, siendo esta fase ejecutada por el propio LeQuire.







</doc>
<doc id="70402" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70402" title="Alcoroches">
Alcoroches

Alcoroches es un municipio español de la provincia de Guadalajara, en la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha, ubicado en la comarca del Señorío de Molina-Alto Tajo.

Fue uno de los pocos pueblos que compró su soberanía o independencia con respecto a Molina de Aragón en la Edad Media.

La mayor parte de su término es forestal y se da caza menor y mayor. En cuanto a vegetación se da el pino albar o de Valsaín, junto a rebollar ("Quercus pyrenaica"), en la cara sur, y encinas en la parte norte, además de "Genista scorpia" y cistáceas en los montes cercanos al núcleo habitado. Una parte de dichos bosques forma parte del parque natural del Alto Tajo, del que el municipio es integrante Su economía se basa fundamentalmente en la construcción, ganadería y agricultura.

Su población aumenta considerablemente en verano. Destacan en su gastronomía embutidos como la morcilla o el chorizo, jamón y demás productos cárnicos, como el cabrito o el cordero asados o en caldereta. También destacan en repostería los rollos y tortas. Mención aparte merece el agua, que por su altitud ( de 1500 a 1300 metros sobre el nivel del mar) es excelente.

Las fiestas de Alcoroches son del 21 de agosto al 24 de agosto, en honor de san Timoteo. Los dos primeros días de madrugada se le canta al patrón pidiendo las mejoras y necesidades que sufren tanto el pueblo como sus habitantes.

En 2015 contaba con 141 habitantes censados según las cifras oficiales del INE. En 2011, la población era de 166 habitantes.



</doc>
<doc id="70404" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70404" title="Erinia">
Erinia

Erinia puede referirse a:


</doc>
<doc id="70406" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70406" title="Especismo">
Especismo

El especismo es una forma de discriminación basada en la pertenencia a una especie. Implica tratar a los miembros de una especie como moralmente más importantes que los miembros de otras incluso cuando sus intereses son equivalentes. Más precisamente, el especismo es la falla de considerar intereses de igual fuerza. La noción se ha formulado de diversas maneras, en relación a los intereses, los derechos y la individualidad personal de los seres humanos y los animales, en términos de la supuesta relevancia moral que confiere la pertenencia a una especie.

El término es un neologismo acuñado en 1970, en inglés, por el psicólogo Richard D. Ryder como "speciesism" y está definido en el "Diccionario de la lengua española" como «discriminación de los animales por considerarlos especies inferiores» o «creencia según la cual el ser humano es superior al resto de los animales, y por ello puede utilizarlos en beneficio propio».

El término es usado por los defensores de los derechos de los animales, quienes lo comparan o lo colocan al mismo nivel que el racismo y el sexismo, argumentando que pertenecer a una especie no tiene significancia moral. También aseguran que el especismo justifica la utilización o sacrificio de animales en espectáculos crueles, como corridas de toros y peleas de gallos, y que fundamenta la ganadería, el uso de cuero, y la experimentación con animales, entre otras prácticas.

No existe consenso acerca de cuál es la característica para dar consideración moral a un individuo. En el ámbito de la ética animal se sostiene normalmente que es la capacidad de sentir dolor, si bien para algunas personas la condición para esto serían las capacidades mentales complejas intelectual, y otros, en el campo de la ética ambiental, lo extienden al hecho de cumplir las funciones vitales. El biólogo Richard Dawkins ha hablado acerca de este límite. En relación a esos límites se puede señalar una graduación del especismo, siendo el especismo más estricto definido por la exclusión de todos los derechos y garantías a los animales no humanos. Otros grados de especismo extenderían algunos reconocimientos a otros animales, por ejemplo a chimpancés o grandes simios, generalmente basándose en algún parecido con los seres humanos.

Las definiciones más pormenorizadas del especismo apuntan que es una discriminación que diferencia no entre especies, sino entre individuos de diferentes especies, sea simplemente por la membresía a una especie en lugar de a otra o sea por otras razones, como la capacidad intelectual o las relaciones especiales. Por ello puede decirse simplemente que el especismo es la discriminación de quienes no pertenecen a una cierta especie, ocurra por los motivos que sea. 

El término especismo y el argumento de que es simplemente un prejuicio apareció por primera vez en 1970 en un panfleto impreso en forma particular, escrito por el psicólogo británico Richard D. Ryder. Ryder era miembro de un grupo de académicos de Oxford, Inglaterra, la naciente comunidad de defensores de los derechos de los animales luego conocida como el Grupo de Oxford. Una de las actividades del grupo era distribuir panfletos sobre áreas preocupantes; el panfleto titulado "Especismo" fue escrito para protestar contra la experimentación sobre animales.

En el panfleto Ryder puso que "desde Darwin, los científicos han estado de acuerdo en que no hay una diferencia esencial 'mágica' entre los humanos y otros animales, biológicamente hablando. ¿Entonces por qué moralmente hacemos una distinción total? Si todos los organismos están en un conjunto físico, entonces también deberíamos estar en el mismo conjunto moral. Escribió eso al mismo tiempo que en el Reino Unido se estaban usando cinco millones de animales por año en experimentos, y eso para intentar ganar beneficios para nuestra propia especie por medio del maltrato a otras era "simplemente 'especismo' y que como tal es más un argumento emocional egoísta que uno razonado". Ryder usó el término nuevamente en un ensayo llamado "Experimentos en Animales" en "Animals, Men and Morals", de 1971, una colección de ensayos sobre derechos de los animales editado por los estudiantes graduados en filosofía Stanley, Roslind Godlovitch y John Harris, quienes también eran miembros del Grupo de Oxford. Ryder escribió:

Quienes dicen que el especismo no es justo para los individuos de especies no humanas a menudo han mencionado a mamíferos y a pollos en contextos de investigación o en granjas. No hay aún una definición clara o línea de acuerdo entre un segmento significante del movimiento en cuanto a qué especies deberían ser tratadas igual que a los humanos o protegidas adicionalmente de algunas formas: mamíferos, aves, reptiles, invertebrados, etc. No obstante, se considera normalmente por quienes defienden puntos de vista en ética animal que debe ser la sintiencia, la capacidad de tener experiencias y de sufrir, el motivo para distinguir los animales a respetar. 

Posteriormente, a mediados de los años 70, autores como Stephen Clark y Andrew Linzey publicaron otros libros que mencionan al concepto. 

Pero el término fue popularizado por el filósofo australiano Peter Singer en su libro Liberación Animal de 1975. Singer conocía a Ryder desde su propia época como estudiante graduado de filosofía en Oxford. Le atribuyó a Ryder el haber acuñado el término y lo usó como título en el quinto capítulo de su libro: "El Dominio del Hombre ... una breve historia del especismo" definiéndolo como "un prejuicio o actitud sesgada en favor de los intereses de mimebros de la propia especie de uno y en contra de miembros de otras especies":

Singer manifestó desde una perspectiva utilitarista de preferencia, escribiendo que el especismo viola el principio de igual consideración de intereses, la idea basada en el principio de Jeremy Bentham: "cada uno cuenta para uno, y nada más que para uno". Singer expresó que, aunque pueden haber diferencias entre los humanos y los no humanos, comparten la capacidad de sufrir, y debemos dar igual consideración a ese sufrimiento. Cualquier posición que permita que casos similares sean tratados de manera diferente no califica como una teoría moral aceptable. El término se popularizó; Singer escribió que era una palabra rara pero que no se le ocurría una mejor. Ingresó al Oxford English Dictionary en 1985, definido como "discriminación en contra de o explotación de especies animales por seres humanos, basadas en la suposición de la superioridad de la humanidad".

En 1979 ‘speciesism’ se tradujo al castellano en el Diccionario de filosofía de Ferrater Mora. El filósofo José Ferrater Mora tradujo el término como "especieísmo", si bien a lo largo de los últimos años está mucho más extendida la palabra "especismo".

En 1994 el Diccionario de Filosofía de Oxford ha ofrecido una definición más amplia: "Por analogía con el racismo y el sexismo, la postura inadecuada de rechazar el respeto a las vidas, la dignidad o las necesidades de los animales de otras especies que no sean la humana".

Más recientemente, grupos de derechos de los animales como el Farm Animal Rights Movement y PETA intentaron popularizar el concepto mediante la promoción del Día Mundial Contra el Especismo el 5 de junio.

Arthur Schopenhauer propugnó por los derechos de los animales, seguramente motivada por sus influencias de Oriente:

Paola Cavalieri sostiene que el paradigma humanista actual es que solamente los seres humanos son miembros de la comunidad moral, y que todos ellos merecen igual protección. La pertenencia a especies, escribe, es pertenencia moral "ipso facto". Dicho paradigma contiene un aspecto inclusivo, que todos los seres humanos merecen igual protección, y uno exclusivo, que solo los seres humanos tienen ese estatus.

Ella escribe que no son solamente los filósofos quienes tienen dificultades con este concepto. Richard Rorty (1931-2007) sostuvo que la mayoría de los seres humanos, aquellos fuera de los que él llamo nuestra "Cultura eurocéntrica de Derechos Humanos", no pueden entender por qué ser miembro de una especie podría ser suficiente en sí mismo para la inclusión en la comunidad moral: "La mayoría de las personas viven en un mundo en el que sería muy riesgoso - ciertamente, a menudo podría ser locamente peligroso - dejar que el propio sentido de comunidad moral se extienda más allá de la familia, el clan o la tribu. Rorty escribió:

Gran parte de la humanidad se ofende de manera similar por la sugerencia de que la comunidad se extienda a los no humanos. Los no humanos poseen algo de estatus moral en varias sociedades, pero generalmente se extiende solo a la protección a la que Cavalieri llama "crueldad sin sentido". Los antiespecistas dicen que extender la pertenencia moral a todos los humanos, independientemente de sus características personales como la inteligencia, y al mismo tiempo negársela a los no humanos, también independientemente de sus propiedades individuales, es inconsistente internamente. De acuerdo al argumento de casos marginales, si los niños, los seniles, los comatosos, y los discapacitados cognitivos, casos marginales de seres humanos, tienen un cierto estatus moral, entonces a los animales no humanos se les debe otorgar ese mismo estatus también, ya que no hay capacidad moral relevante que tengan los humanos de casos marginales que no tengan los no humanos.

El catedrático estadounidense de derecho Steven M. Wise dice que el especismo es un sesgo tan arbitrario como cualquier otro. Cita al filósofo Raymond Frey (1941-2012), destacado crítico de los derechos de los animales quien en 1983 escribió que, si se viese forzado a elegir entre abandonar los experimentos con animales y permitir experimentos con humanos de "casos marginales", elegiría lo último, "no porque empiece monstruo y termine eligiendo lo monstruoso, sino porque no puedo pensar en nada convincente que conceda toda vida humana de cualquier calidad de más valor que la vida animal de cualquier calidad".

Richard Dawkins, biólogo evolucionista, dice que el especismo es un ejemplo de "mente discontinua". Se ha manifestado en contra del especismo en "El relojero ciego", de 1986, en el libro del "Proyecto Gran Simio", de 1993, y en "El espejismo de Dios", de 2006, dilucidando la conexión con la teoría de la evolución. Compara las antiguas actitudes y prejuicios racistas a sus contrapartes especistas actuales. En el capítulo "El único verdadero árbol de la vida", en "El relojero ciego", dice que no solo la taxonomía zoológica se salva de la incómoda ambigüedad por la extinción de las formas intermedias, sino también la ética y las leyes humanas. Dawkins explica que a lo que llama "mente discontinua" es ubicuo, que divide al mundo en unidades que no reflejan más nada que nuestro uso de la lengua y animales en especies discontinuas.

Dawkins explicó, en una discusión con Singer en la organización científica sin fines de lucro "The Center for Inquiry" en 2007, cuando le preguntaron si seguía comiendo carne: "Es un poco como la posición que tomaba mucha gente hace un par de siglos sobre la esclavitud. Donde montones de personas se sentían moralmente incómodos respecto de la esclavitud pero seguían con eso porque toda la economía del Sur dependía de la esclavitud.

David Sztybel escribió en su artículo de 2006 «"¿Puede el trato a los animales ser comparado con el holocausto?"», que el racismo de los nazis es comparable al especismo inherente a comer carne o al uso de productos de origen animal, particularmente aquellos producidos en granjas-factoría. Y. Michael Barilan, médico israelí, dijo que el especismo no es lo mismo que el racismo nazi, porque este ensalza al abusador y condena al más débil y al abusado. Él describe al especismo como el reconocimiento de derechos basado en la pertenencia a un grupo, más que solamente en base a consideraciones morales.

La «extensión libertaria» es la idea de que el valor intrínseco de la naturaleza puede extenderse más allá de los seres sintientes. Busca aplicar el principio de derechos individuales no solo a todos los animales sino también a objetos sin sistema nervioso tales como vegetales y rocas. Ryder rechaza este argumento, escribiendo que «el valor no puede existir en la ausencia de conciencia o potencial conciencia. Por lo tanto, las rocas y los ríos y las casas no tienen intereses ni derechos propios. Esto no significa, por supuesto, que no son de valor para nosotros, y para muchos otros dolientes, incluidos aquellos quienes los necesitan como hábitats y sufrirían sin ellos».

Existe una gran diversidad de críticas al especismo que divergen en importantes aspectos dentro de su base teórica y práctica. En líneas generales podrían dirimirse dos posturas predominantes: los bienestaristas y los abolicionistas. Los bienestaristas defienden la utilización y el trato humanitario de los animales no humanos. Los abolicionistas abogan por el fin de la explotación animal.

El filósofo español Óscar Horta afirma que el argumento de la superposición de especies deja a las defensas del antropocentrismo en una «posición extremadamente precaria» y concluye que en el fondo el antropocentrismo es una posición especista.

Sobre esto dice también Steven Pinker: 

Tanto el bienestarismo como el abolicionismo reconocen la sensibilidad de los animales, es decir su capacidad para sentir placer y dolor, y por lo tanto reconocen que los animales tienen una serie de intereses moralmente relevantes. Continuando con este razonamiento reconocen la necesidad de aplicar el principio de igual consideración, que aduce que a intereses similares, similar ha de ser la consideración de los mismos.

En este punto se produce una diferencia que cabe destacar entre lo defendido por ambas posturas: los antiespecistas abolicionistas sostienen, por lo general, que es preciso reconocer derechos a los animales para así proteger sus intereses, mientras que los bienestaristas (ligados por lo general al utilitarismo) niegan la existencia de derechos legales, ya que estos son inquebrantables por definición y, sin embargo, ellos estarían de acuerdo con violentar un derecho si esto produce más utilidad que perjuicio.

Desde la teoría antiespecista se trata de evidenciar que los argumentos que se dan a favor del uso de animales no humanos tienen un trasfondo especista y que, por lo tanto, son arbitrarios. Algunos de estos argumentos resaltan aspectos como la racionalidad, la capacidad para usar un lenguaje u otras cualidades de tipo cognitivo que, en teoría, son características de los seres humanos y no de otros animales. Sobre estas diferencias se construye la discriminación que relega a los animales no humanos al plano de la mera propiedad, eximiéndoles de una verdadera consideración moral. El hecho que imposibilita que los intereses de los animales no humanos sean tomados en consideración es su estatus de propiedad. Al no ser considerados más que como objetos; bienes muebles, los intereses de estos no pueden entrar en competición con los de su ‘dueño’, ya que todo él está supeditado a la voluntad del propietario, el cual podrá darle el valor a su pertenencia que él estime.

Esta corriente crítica sostiene al respecto que, en primer lugar, es falso que ningún animal no humano posea cualidades tales como la racionalidad o el lenguaje, siendo poseedores de estas en distintos grados. Y por otro lado resalta el hecho de que no todos los humanos poseen las capacidades ya mencionadas. De hecho, una gran cantidad de personas, entre los que se encontrarían personas con senilidad avanzada, diversidad funcional intelectual o niños de corta edad no poseen estos atributos y no por ello se les niega un estatus moral particular. Es importante entender que no se trata de pequeñas minorías o colectivos marginales si no que todos pasamos por períodos de nuestra vida en los que carecemos de estas capacidades y, por tanto, según esta línea argumentativa, se nos debería privar de toda consideración moral o de derechos. Esto no sucede, siendo así evidente el trasfondo especista que subyace en estos razonamientos.

A su vez, como todos los sondeos recientes muestran, la mayor parte de la población está de acuerdo en que está ‘mal’ infligir sufrimientos innecesarios a los animales. Y por otro, la inmensa mayoría de sufrimientos que se les causa, no se pueden considerar necesarios en el sentido estricto de la palabra. Sin duda, hay una gran disparidad entre lo que decimos respecto a la consideración moral de los animales y cómo los tratamos realmente. Este fenómeno es lo que en términos psicológicos se denomina disonancia cognitiva.

Por otro lado, es conveniente señalar que no todos los animales son sintientes, y dado que gran parte del hilo argumentativo parte de esta afirmación, al día de hoy resulta difícil establecer una línea que separe a los que son capaces de experimentar conscientemente dolor y los que no. Si bien, para poder diferenciar a animales conscientes de animales únicamente vivos, se pueden emplear una serie de criterios:


En las últimas décadas aumentó la conciencia sobre el respeto a los animales y han ido surgiendo una serie de organizaciones, asociaciones e incluso partidos políticos donde la lucha por defender la vida animal se halla muy presente.

Así podemos destacar a PACMA (Partido Animalista Contra el Maltrato Animal), que es un partido político español fundado en 2003, la Fundación Altarriba, entidad creada con la finalidad de contribuir a la protección de los animales mediante acciones y programas, la Fundación Faada, entidad sin ánimo de lucro dedicada a la protección de todos los animales. Entre otras muchas más nos encontramos con La Asociación Animalista Libera, Igualdad Animal (cuyas investigaciones en granjas han conseguido tener bastante repercusión en muchos países), la Fundación ANDA, la Asociación ANAA, entre otras.

El ejemplo más claro es la tauromaquia; negocio que se lucra de la tortura y la muerte del animal, una actividad con denominaciones como fiesta nacional, cultura y tradición. Desde un punto de vista antiespecista, esta tradición es considerada una barbarie. Existen más planos donde el especismo se plasma en el ámbito del entretenimiento, como los circos, zoos, acuarios, encierros, peleas de perros, cacerías, pesca deportiva, carreras de caballos y galgos, etc.

Desde la mirada antiespecista, estos actos de entretenimiento resultan innecesarios y abusivos, ya que el ser humano es capaz de disfrutar sin perjudicar a cualquier otro ser.

Existe cierto rechazo con respecto a ciertas prendas de piel de algunos animales, como los visones, pero por lo general la sociedad acepta ampliamente la piel de vaca y otros.

Existen diversas formas de vestimenta que, si bien no causan una muerte directa o "visible" de animales, como el cuero sintético, el algodón o prendas acrílicas capaces de servir de abrigo al ser humano, no evitan la muerte ni el sufrimiento de animales silvestres. Según Claudio Bertonatti, naturalista, museólogo y docente, ex-vegano: "Entiendo que puede ser doloroso, a mí también me gustaría vivir en un mundo ideal, pero la realidad es otra. No todos, pero muchos veganos creen que no causan ninguna muerte, lo mismo que la gente que viste sólo ropa de algodón, y sí lo hacen".

La producción agrícola es una parte integral de la vida de todos los seres humanos, que nos abastece de alimentos y materias primas para la elaboración de muy diversos productos, como el algodón para prendas de vestir. Existe una gran sensibilidad hacia los animales domésticos pero el enorme impacto negativo sobre los animales silvestres de las técnicas agrícolas se vuelve "invisible" y poco emotivo. La agricultura tiene una enorme repercusión negativa sobre la Tierra. Provoca la reducción de la superficie disponible para la vida silvestre, destruye gran número de insectos, plantas y animales, tanto directamente en la preparación de los terrenos y mediante el uso de plaguicidas u otros métodos para defender los cultivos (incluyendo envenenamientos y caza a tiros), como por la contaminación de las aguas por los fertilizantes y los plaguicidas, y sus efectos negativos sobre la cadena alimenticia. Todo ello provoca una pérdida de biodiversidad, que no se reduce ni siquiera en aquellos países que valoran y protegen la naturaleza. Asimismo, los insecticidas, herbicidas y fungicidas contaminan el agua dulce con compuestos carcinógenos y otros venenos que, además de afectar a muchas formas de vida silvestre, perjudican la salud de los seres humanos. La agricultura es también una importante fuente de contaminación del aire y de gases que contribuyen al efecto invernadero y la lluvia ácida. La superficie de tierra correspondiente al cultivo de alimentos destinados al ganado representaba en 2006 el 34% del total de tierras cultivables.

Asimismo, algunas prendas de vestir utilizadas por los veganos éticos, particularmente las elaboradas con sucedáneos de cuero, están hechas de productos a base de petróleo; esto ha desatado críticas debido a los daños asociados a su producción.

En "Fundamentación de la metafísica de las costumbres", Kant veía la racionalidad como la base para ser un paciente moral, una consideración moral debida, creía que los animales no tienen derechos morales. Los animales, según Kant, no son racionales, por lo tanto, uno no puede comportarse inmoralmente hacia ellos. Aunque no creía que tuviéramos ningún deber hacia los animales, Kant sí creía que ser cruel con ellos era incorrecto porque nuestro comportamiento podría influir en nuestras actitudes hacia los seres humanos: si nos acostumbramos a dañar a los animales, entonces es más probable que veamos dañar a los humanos como aceptable. Sin embargo, Christine Korsgaard reinterpretó la ética kantiana para establecer que los derechos animales están implícitos en sus principios morales. El ético Tom Regan rechazó la evaluación de Kant del valor moral de los animales rechazando la afirmación de Kant de que los animales no son conscientes de sí mismos y que los animales existen simplemente como un medio para un fin.

Un tema común defendiendo el especismo es el argumento de que humanos tienen el derecho de explotar a los animales de otras especies para beneficiarse. El filósofo Carl Cohen argumentaba en 1986: "El especismo no sólo es plausible; es esencial para la conducta correcta, porque aquellos que hacen una distinción moralmente relevante entre las diferentes especies son casi seguramente, en consecuencia para rehuir sus verdaderas obligaciones". Cohen escribe que el racismo y el sexismo están mal porque no hay diferencias relevantes entre los sexos o las razas. Entre los humanos y los animales no humanos, argumenta que hay diferencias signifcativas. Su visión es que los animales no cualifican para la personificación kantiana, por lo que no tienen derechos. Cohen cree que el sufrimiento humano supera el sufrimiento de otras especies y que los seres humanos tienen la obligación moral de limitar el sufrimiento a otros humanos. Al cesar la investigación con animales, los humanos estarían fallando en su deber ético. Una crítica en el argumento de Cohen se encuentra respecto a los derechos de los bebés y los discapacitados mentales, ya que si una falta de entendimiento moral es lo que no permite los derechos de los animales, estos grupos de humanos tampoco. Cohen defiende su posición afirmando que, como parte de la comunidad humana, la noción de derechos se extiende a estos individuos.

Otra crítica al antiespecificismo de tipo animal se basa en la distinción entre los derechos exigentes que uno quiere y los que uno no quiere. Muchas personas que ahora tienen más de 18 años pero recuerdan haber sido menores de edad cuando se legalizaron los supuestos derechos de sus hijos dudan si los derechos de los animales son beneficiosos para los animales, especialmente porque los animales ni siquiera pueden decir lo que consideran horrible. Se hace una distinción entre personas a quienes se les niega extrínsecamente su posibilidad de decir lo que piensan por el límite de 18 años, diagnósticos psiquiátricos basados ​​en hipótesis de dominio específico, u otras leyes construidas por un lado, y casos marginales humanos intrínsecamente incapaces de opinar sobre su situación en el otro. El primero se considera comparable al racismo y al sexismo, este último se considera comparable a los animales. Esto se extiende al cuestionamiento y al rechazo de la definición misma de "crueldad sin sentido". Un ejemplo que se ha señalado es que, dado que no sabemos si los animales son conscientes de la muerte, todas las consideraciones éticas sobre rebajar a los animales son ignorantes. Los defensores de esta forma de aceptar parcialmente el especismo generalmente no suscriben argumentos sobre presuntas deshumanizaciones u otros argumentos de tipo legalista, y no tienen ningún problema para aceptar posibles encuentros futuros con inteligencia extraterrestre o inteligencia artificial como iguales.

El objetivismo de Ayn Rand sostiene que los humanos son los únicos seres que tienen lo que Rand llamó una conciencia conceptual y la habilidad de razonar y desarrollar un sistema moral. Argumentó que los humanos son entonces la única especie que posee derechos. El filósofo objetivista Leonard Peikoff argumentó: "Por su naturaleza y en todo el reino animal, la vida sobrevive al alimentarse de la vida. Exigir que el hombre se someta a los 'derechos' de " otra " especie es privar al hombre de el derecho a la vida. Esto es 'otro-ismo', es decir, altruismo, enloquecido".

El filósofo británico, Roger Scruton, denomina al surgimiento del movimiento anti-especista y de los derechos animales "el más extraño cambio cultural dentro del punto de vista del mundo liberal", porque la idea de los derechos y las responsabilidades, argumenta, es propia de la condición humana, y no tiene sentido expandirla más allá de nuestra propia especie. Scruton argumenta que si los animales tienen derechos, entonces también tienen obligaciones, que los animales continuamente violarían, con casi todos ellos siendo "criminales habituales" y los animales predadores como los zorros, lobos y orcas siendo "empedernidos asesinos" que "deberían estar permanentemente encerrados". Acusa a los defensores del anti-especismo de "antropomorfismo precientífico", atribuyendo rasgos a los animales que son, dice, como Beatrix Potter, donde "sólo el hombre es vil". Es, argumenta, "una fantasía, un mundo de escape" para los urbanitas.

El reverendo John Tuohey, fundador del Providence Center for Health Care Ethics en Estados Unidos, escribe que la lógica detrás de la crítica antiespecialista es defectuosa y que, aunque el movimiento por los derechos de los animales en los Estados Unidos ha influido en la desaceleración de la experimentación con animales, y en algunos casos ha detenido estudios particulares, nadie ha ofrecido un argumento convincente para la igualdad de especies.

Algunos defensores del especismo creen que los animales existen para que los humanos puedan hacer uso de ellos. Afirman que eso otorga a los humanos derechos especiales, como el derecho a la vida, y también responsabilidades únicas, como la administración del medio ambiente . Esta creencia en el excepcionalismo humano a menudo se basa en las religiones abrahámicas, como el Libro de Génesis «Entonces Dios dijo: Hagamos al hombre a nuestra imagen, de acuerdo con nuestra semejanza; y que gobiernen sobre los peces del mar y sobre las aves del cielo y sobre el ganado y sobre toda la tierra, y sobre cada cosa que se arrastra sobre la tierra». Los defensores de los derechos de los animales afirman que el dominio se refiere a la administración, no a la propiedad. Jesus enseñó que una persona vale más que muchos gorriones, y en Proverbios se menciona que los justos cuidan a sus animales domésticos. En algunas religiones se practica el sacrificio de animales, por ejemplo, en el Islam, los musulmanes que participan en el Hach están obligados a sacrificar un cordero, cabra, vaca o camello durante la celebración del "Eid al-Adha" (Celebración del Sacrificio); en el hinduismo, las prácticas de sacrificio de animales se asocian principalmente con el shaktismo y se practica regularmente en las religiones africanas y afroamericanas tradicionales.Sin embargo, mientras unas religiones usan los animales como ofrenda, otras les dan culto y los consideran como sagrados. En India, el respeto por la vaca está muy extendido y se abstiene del sacrificio y consumo de carne. Según la creencia budista, los humanos no merecen un trato preferencial sobre otros seres vivos. El hinduismo, que ha evolucionado a lo largo de varios siglos, llevaron a una adopción más amplia del concepto de no violencia o ahimsa como constituyente principal en los sistemas de creencias dharmicas. Se cree que los humanos y los animales son una familia y, por lo tanto, los humanos deben tratar a todas las criaturas vivientes con respeto y amabilidad. También se cree que los seres humanos se reencarnan como animales en función de sus actos o karma.

La personalidad jurídica de los simios es la idea de que los atributos de los grandes simios no humanos son tales que su sensibilidad y personalidad deberían ser reconocidas por la ley, en lugar de simplemente protegerlos como un grupo más bajo la legislación de crueldad animal. Otorgar personalidad jurídica a primates no humanos requeriría que se tengan en cuenta sus intereses individuales.

Culturalmente los grupos humanos han adoptado una serie de dietas diferentes según los recursos que el lugar dotaba a dichas comunidades. Gran parte de las sociedades que pueblan nuestro planeta integran en su dieta alimentos de origen animal. Cada sociedad adopta en su dieta diferentes tipos de animales. Así es como en occidente se consumen vacas, mientras que en la India se considera a estas como sagradas; y en países asiáticos como China se consumen perros, mientras que en países occidentales se consideraría este consumo como un acto cruel.

El consumo de carne en nuestra alimentación y la producción de esta, ocasiona que cada año mueran 60.000 millones de animales criados en cautividad. Al aumentar la población cada año, estas cifras se acentuarán aún más. Según fuentes de la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO), cada segundo mueren en el mundo aproximadamente 2.000 animales, 345 millones al día aproximadamente, más unas 140 millones de toneladas de peces. Se consumen muchos más animales acuáticos que aves y mamíferos juntos.

Según datos de la Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura correspondientes al año 2007 las cifras de animales muertos anualmente en el mundo para consumo humano serían las siguientes:

Cuando hablamos de experimentación animal nos referimos a la utilización de animales con fines experimentales ya sea en investigación militar, médica, cosmética o en el campo de la docencia. Según la British Union Against Vivisection se calcula que unos 115 millones de animales son usados anualmente en experimentos de todo tipo, causando a estos dolor, estrés, sufrimiento prologando e incluso la muerte. Los más comúnmente utilizados son los ratones, ratas, hámsteres, cobayas, conejos y monos, entre otros. Su origen es diverso; proceden tanto de criaderos propios del laboratorio, como de criaderos externos, captura del medio ambiente, así como de perreras. Según un informe de la Comisión Europea, En Europa son utilizados 11,5 millones de animales; y según el informe anual del Estado español, las cifras han ido aumentando desde el 2005 hasta el 2009.

Muchas asociaciones investigan estos experimentos analizando la situación de los animales, como la BUAV (Unión Británica por la Abolición de la Vivisección) y la RSPCA (Sociedad para la prevención de la crueldad con animales). Entre los experimentos más criticados destacan la prueba LD50 "dosis letal 50%": se trata de analizar cuál es la cantidad de sustancia que causará la muerte a la mitad de los animales de este experimento, envenenándolos; prueba destinada a la investigación médica. Y el Test Draize, prueba destinada a desarrollar nuevos productos de cosmética, que consiste en encerrar conejos en cajones de manera que solo la cabeza quede fuera y aplicar en un ojo el producto que se investiga.

El entretenimiento con animales consiste en el uso de estos para la diversión humana. En este ámbito existen diferentes posturas entre las sociedades y culturas, con lo que no existe una idea de rechazo o aceptación generalizada.

Entre los casos de entretenimiento tenemos a la tauromaquia. Se define como el "arte y técnica de lidiar toros, tanto a pie como a caballo". Es practicado principalmente en España, Portugal y el sur de Francia, así como en Latinoamérica. En estos espectáculos son usados como animal principal el toro, aunque también se usan caballos en el rejoneo. Esta práctica es duramente criticada por defensores de los animales y diversas asociaciones creadas especialmente para hacerle frente. Las estadísticas muestran que el interés ha ido descendiendo, hasta llegar a un 30% de población interesada, según muestra un estudio de Gallup en junio de 2002. Cabe destacar que la oposición ha llevado a la prohibición de estos espectáculos en diversas poblaciones de España. También se incluyen dentro de la tauromaquia las fiestas populares que usan toros, entre otros animales, a modo de diversión, como el Toro de Vega, en Tordesillas, Valladolid.

Los circos son espectáculos que usan animales adiestrados. Se critica principalmente el trato hacia los animales, los cuales realizan trucos antinaturales para la especie determinada. La Organización Mundial de Sanidad Animal realizó un estudio en 2004, por el cual se fijan cinco necesidades básicas de todo animal, las cuales no eran cubiertas en los circos. Los animales de los circos pasan de media entre un 70% y un 98% de su tiempo enjaulados y transportados, provocando enfermedades como la "zoocosis": neurosis animal provocada por el cautiverio. Los animales más usados son los elefantes, leones, tigres, caballos, monos, osos, camellos, etc.

Los zoológicos, son los recintos en los que se mantiene en cautividad a animales salvajes, y son expuestos y criados con fines didácticos, de conservación y entretenimiento humano. En estos entornos artificiales los animales no son capaces de desarrollarse con un comportamiento natural de su entorno. Se defiende que en los zoológicos los animales gozan de una vida más larga que en una vida en libertad, pero estudios como el publicado en la revista "Science", demostró cómo de 4.500 elefantas, las que gozaron de una vida más larga residían en un parque nacional de Kenia, donde vivían en libertad.

En el ámbito de entretenimiento también encontramos la caza y pesca, presentadas como deporte; consiste en matar animales, salvajes o criados, para este fin. En España mueren en caza cerca de 30 millones de animales al año, unas 850.000 personas tienen licencia para cazar y según la FAPAS cada año mueren 24 personas en España durante las cacerías. Los vencedores en estos deportes reciben un trofeo, normalmente el cadáver del animal. En caza mueren al año unos 50.000 galgos sirviendo en la cacería.

Entre otras formas de entretenimiento tenemos las peleas de perros o de gallos, que aunque están penadas por ley, se continúan haciendo clandestinamente, destacando en EE.UU. Otras formas como los rodeos, las carreras de caballos, perros y otras especies, el uso de animales en televisión, cine o teatro son también ámbitos que influyen en el entretenimiento con animales.

La piel y pelo de los animales son usados para vestir al ser humano. Aunque pueda parecer que la industria textil, sobre todo la industria del cuero, es un subproducto de la industria alimentaria cárnica, ha avanzado tanto y su demanda es tan elevada, que se ha convertido en una industria independiente. Para la fabricación mueren al año aproximadamente 20 millones de animales capturados, y 40 millones criados para este fin, sin contar las pieles de animales de la industria cárnica. Para este fin encontramos animales de todo tipo, desde vacas, ovejas, cabras, cerdos, chinchillas, zorros, visones, cocodrilos, etc.

Se hacen distinciones entre las pieles de unos animales, como la piel de visón, zorro o chinchilla, que debido a su elevado precio otorga a su comprador un símbolo de estatus lujoso; mientras que el cuero es adquirido por un precio mucho menor, más asequible. Esta industria, sea cual sea el tipo de piel que comercializa, sobrevive gracias a la industria de la moda, su gran demandante.

La mayor parte de las granjas de pieles se encuentra en Europa, unas 6000, entre Dinamarca, Finlandia, Holanda o Rusia, según informa la WSPA ("World Society for the Protection of Animals"). En cuanto al cuero, su principal productor es la India, y su principal demandante EE.UU.

En cuanto al pelo, los más usados son la lana y las plumas; la lana, fibra natural obtenida de las ovejas, llamas o alpacas; son esquiladas y su pelo es tratado en la industria textil. Su mayor productor es Australia, con un 30% de producción de oveja Merino. Las plumas por su parte, son usadas en vestimenta y ropa de abrigo, así como menaje del hogar; se obtiene de aves de la industria cárnica y de aves criadas específicamente por su plumaje. Hungría, Polonia y China son los principales productores de plumas procedentes de animales criados específicamente para este fin.






</doc>
<doc id="70407" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70407" title="Moira">
Moira

Moira puede referirse a:


</doc>
<doc id="70415" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70415" title="Escuela Técnica Superior de Ingenieros de Telecomunicación (Universidad Politécnica de Madrid)">
Escuela Técnica Superior de Ingenieros de Telecomunicación (Universidad Politécnica de Madrid)

La Escuela Técnica Superior de Ingenieros de Telecomunicación (ETSIT) es un centro de la Universidad Politécnica de Madrid en donde se imparten estudios de Ingeniería de Telecomunicación, de Ingeniería Biomédica e Ingeniería de Datos.

Los estudios de Telecomunicación surgen con la creación de la Escuela General de Telegrafía (sita en la Calle Conde de Peñalver) mediante un Real Decreto de 1913. Siete años más tarde se crea el título de ingeniero de Telecomunicación.

La escuela pasa a depender el Ministerio de Educación en 1957 cambiando su nombre a la denominación actual. También se cambia su ubicación a Ciudad Universitaria en 1965.

En 1971 se integra con el resto de las Escuelas de Ingeniería de Madrid al pasar a formar parte de la Universidad Politécnica de Madrid. En 1994 se firma un acuerdo de doble titulación con la ENST -Telecom París. 

En 2003 fue inaugurado el Museo de Telecomunicación Joaquín Serna.

En 2010 comienza a impartirse el nuevo plan de estudios adaptado al Espacio Europeo de Educación Superior.

En 2011 comienza a impartirse el nuevo grado en Ingeniería Biomédica.
En 2020 comienza a impartirse el nuevo grado en Ingeniería y Sistemas de Datos.

La escuela consta de cuatro edificios en los que se reparten aulas, laboratorios de alumnos, laboratorios de investigación y despachos de profesores y catedráticos:

En el que se encuentran el mayor número de aulas y laboratorios de alumnos. También hay algunos despachos de profesores así como el aula magna, la sala de juntas, el salón de grados, el salón de actos, la biblioteca, la cafetería, los clubes estudiantiles, la secretaría y la dirección.

En él se encuentran el resto de aulas (conocidas como las "B"'s), algunos laboratorios de alumnos y numerosos laboratorios de investigación y despachos de profesores. Este edificio está comunicado con el anterior mediante un pasillo elevado conocido como "el acelerador".

Comunica con el edificio B. En su interior alberga fundamentalmente laboratorios de investigación y despachos de profesores, pero también se puede encontrar el museo y un segundo salón de actos. Adosado a este edificio se encuentra el Instituto de Energía Solar.

De reciente construcción, está comunicado con el edificio A y está concebido en parte como un vivero de empresas, además de contener más laboratorios de investigación y despachos. También consta de una entrada a la biblioteca que se abre en horario extraordinario.






</doc>
<doc id="70430" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70430" title="Jan Smithers">
Jan Smithers

Karin Jan Smithers es una actriz de cine y televisión estadounidense, conocida por interpretar a Bailey Quarters en la serie de televisión "WKRP in Cincinnati".

Smithers creció con sus padres y tres hermanas en Woodland Hills (California). Ella se dio a conocer primera vez en su adolescencia cuando apareció en la portada de Newsweek, el 21 de marzo de 1966, sentada en una motocicleta. Como resultado, realizó algunos trabajos en el mundo de la moda mientras proseguía sus estudios de arte.

Como adolescente, estuvo implicada en un accidente de coche que le dejó una cicatriz permanente en su barbilla, cuando trató de evitar otro coche, desviando y golpeándose con un poste del teléfono. Esta cicatriz le costó algunos papeles, y según ella misma, la hizo sentir insegura acerca de su apariencia.

El primer matrimonio de Smithers fue con Kipp Whitman de 1971 a 1972. De 1986 a 1995, se casó con el actor James Brolin y fue madrastra de sus dos hijos de un matrimonio anterior; juntos tienen una hija, Molly. Ahora, retirada, Smithers vive en Halifax, Nueva Escocia, Canadá.

Después de vivir en Halifax, Nueva Escocia, Canadá, ahora vive en Ojai, California. En junio de 2014, Smithers asistió a una reunión de miembros del elenco de WKRP organizada por The Paley Center for Media.



</doc>
<doc id="70438" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70438" title="Mac OS 9">
Mac OS 9

Mac OS 9 fue la última versión mayor de la familia de sistemas operativos conocida como Mac OS clásico ("classic" en inglés). Fue introducida por Apple Computer el 23 de octubre de 1999 y sucedida por Mac OS X. Si bien inicialmente estaba previsto que fuera una nueva versión menor del anterior Mac OS 8 (Mac OS 8.7), se cambió a Mac OS 9 para suplir el salto hacia la siguiente generación (ya en preparación) del Mac OS, Mac OS X (presentado como versión 10). Apple lo catalogó como "el mejor sistema operativo de Internet", destacando la capacidad de búsqueda del programa Sherlock 2 y la integración con un servicio gratuito conocido en aquel entonces como iTools (luego .Mac, después MobileMe y ahora iCloud).

Este sistema, al igual que todos los de esta familia, carecía de algunos servicios y prestaciones comunes en los sistemas de su tiempo, tales como la memoria protegida o multitarea preventiva. Sin embargo presentaba numerosas ventajas con respecto a los anteriores Mac OS, como por ejemplo interfaz para varios usuarios (un multiusuario básico), búsqueda avanzada y mayor compatibilidad.

Fue descontinuado en 2001, durante la transición a Mac OS X. De ahí en adelante, dejó de recibir actualizaciones. Las últimas actualizaciones corregían errores relativos al Classic Enviroment cuando corre en Mac OS X y la compatibilidad con las aplicaciones Carbon. En el WWDC de 2002, Steve Jobs empezó la conferencia con el funeral de Mac OS 9.

Apple actualizó el Mac OS 9 con una serie de correcciones y versiones menores tales como la 9.0.4 y 9.1 (en la cual, por ejemplo, fue incluida la capacidad para grabar CD desde el propio sistema (con el Finder) sin utilizar una herramienta externa), en 2000 y 2001. La actualización 9.2 dejó de darle soporte a los procesadores PowerPC más antiguos (601, 603 y 604) y requería un procesador G3 como mínimo. Otra actualización, Mac OS 9.2.1, fue lanzada en 2001, pero ya sólo mejoró la funcionalidad del entorno de emulación Classic de Mac OS X (y fue seguida del 9.2.2 con el mismo propósito). 

Los últimos equipos producidos con capacidad de utilizar este sistema fueron los Power Mac G4, descatalogados en 2004.
Los productos que fueron lanzados para Mac OS 9 o anterior ya no son compatibles con los Mac con el sistema operativo Mac OS X Leopard o Mac OS X Snow Leopard.

Las copias de Mac OS 9 aún están disponibles en varias empresas a precios variables. Ya no está disponible en Apple. Aunque ahora es clasificado como abandonware, ya que el desarrollo ha terminado, aún está en uso por quienes no pueden actualizar a Mac OS X debido a limitaciones del sistema o lo prefieren más que Mac OS X. También es una opción popular para los fanáticos de la retroinformática.




</doc>
<doc id="70439" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70439" title="Psicología evolutiva">
Psicología evolutiva

Psicología evolutiva o del desarrollo humano. Estudia la forma en la que los seres humanos cambian a lo largo de su vida, comprende el estudio del ciclo vital, observa de qué manera cambian continuamente las acciones de un individuo y cómo éste reacciona a un ambiente que también está en constante cambio. Los psicólogos denominan desarrollo al cambio psicológico sistemático que se da a lo largo de la vida. Durante este proceso la persona va accediendo a estados más complejos y "mejores" que los anteriores. Esta es una rama de la psicología que ya tiene más de cien años. La psicología del desarrollo está interesada en explicar los cambios que tienen lugar en las personas con el paso del tiempo, es decir, con la edad. A esta materia también se le conoce con el nombre de “psicología del ciclo vital”, ya que estudia los cambios psicológicos a lo largo de toda la vida de las personas. 

Ese sería, por tanto, el objeto de estudio de la psicología del desarrollo.
Esos cambios que se dan en las personas a lo largo de la vida pueden ser explicados a través de unos factores que se encuentran enfrentados por parejas: la continuidad versus discontinuidad, la herencia versus el ambiente, y la normatividad versus la idiografía. También el contexto en el que se desarrollan los sujetos nos permiten comprender mejor su evolución, así es necesario destacar el contexto histórico, el socioeconómico, el cultural e incluso el étnico, por citar los más importantes. Finalmente, vale la pena resaltar que el desarrollo debe ser entendido como un proceso continuo, global y dotado de una gran flexibilidad.

A lo largo del último siglo han sido varias las corrientes y los modelos teóricos que han aportado sus descubrimientos e investigaciones para explicar el fenómeno del cambio. En general cada uno de estos modelos tienen sus propias explicaciones, a veces contradictorias a las que se presentan desde otras teorías. Esa diversidad de paradigmas explicativos enriquecen la comprensión del fenómeno del desarrollo. 

Como más significativos entre estos modelos es necesario citar el psicoanálisis; la psicología genética de Jean Piaget; el modelo socio – cultural de Lev Vygotski apoyado en la teoría de los espacios vacíos de Mercedes Chaves Jaime; las teorías del aprendizaje; el modelo del procesamiento de la información; y, más recientemente el modelo ecológico y el etológico. 

Según Erik Erikson, hay una serie de tareas implícitas en el desarrollo del ser humano, propias de las sucesivas etapas. Estas tareas son, en gran parte, impuestas por la sociedad y la cultura. A través del proceso de socialización, el cumplir estas tareas llega a convertirse en una aspiración del propio individuo, marcando definitivamente su proceder en determinados momentos de su vida.

La psicología del desarrollo es una disciplina científica que forma parte de la psicología.

Basta y otros autores proponen la siguiente definición de esta disciplina:"“La psicología evolutiva se preocupa por los cambios que tienen lugar en la conducta y las habilidades que surgen al producirse los cambios durante la vida.”"
Para estos autores la psicología del desarrollo tiene dos objetivos fundamentales: describir la conducta de los sujetos y la manera como evoluciona e identificar las causas y los procesos que producen cambios (evolución) en la conducta entre una época y otra.

Palacios, un autor español, propone otra definición:
"“La psicología evolutiva es la parte de la psicología que se ocupa de los procesos del cambio psicológico que ocurren a lo largo de la vida humana”"
Esta definición es muy similar a la propuesta por los anteriores autores. Los cambios, a los que se refiere este último investigador tienen que ver fundamentalmente con tres cosas:
la etapa de la vida, las circunstancias propias del entorno en las cuales el sujeto se desarrolla, y las experiencias particulares que vive cada persona.

Tal como se puede observar en ambas definiciones aparece la palabra “cambio”, la psicología del desarrollo es la psicología del cambio, el cual se puede producir durante toda la vida, por eso se le conoce también con el nombre de psicología del ciclo vital.

Para poder comprender qué es la psicología del desarrollo se hace imprescindible comprender en primer lugar qué es el desarrollo. Por ello se describirá a continuación el concepto de desarrollo:

No es nada simple definir el desarrollo humano, pues existen tantas variables que pueden afectar sobre el mismo que incluso, a veces, es difícil identificarlas todas o conocer el grado de importancia que tiene cada una de ellas. Algunas de estas variables son internas al propio sujeto, y muchas veces heredadas, mientras que otras son externas, a menudo determinadas por el ambiente.

El concepto del desarrollo humano va ligado principalmente a tres aspectos: en primer lugar, a unos factores explicativos que ayudan a comprender el cambio psicológico. En segundo lugar, el concepto sobre el desarrollo está relacionado con los contextos en los que se desarrollan las personas. Finalmente, el concepto sobre el desarrollo tiene unas características propias.

El término desarrollo se ha especulado mucho, tanto que, en algunas ocasiones se han dejado de lado las últimas edades del desarrollo, por no representar cambios significativos en el pensamiento, el estado físico y emocional y, la capacidad productiva de los individuos. El concepto ha de ser amplio y suficiente, es por esto que definirlo sería cerrar las posibilidades y a consecuencia de ello es más fácil describir el desarrollo como un proceso de maduración donde se adquieren o se disminuyen habilidades y funciones físicas, mentales o sociales suscitando cambios observables en los individuos.

Describe los primeros modos de representar, quizás coincide con el pictograma de Piera Auglanier, supone el elemento alfa de Bion. Son las primerísimas formas con los que el bebé representa su cuerpo y su mundo sin capacidad realistica y según placer-displacer. Son fundadas en experiencias reales.
Las fantasías inconscientes están siempre presentes y activas en todo individuo, su presencia no es índice de enfermedad, la naturaleza de estas fantasías y su relación con la realidad externa es lo que determinara el estado psíquico del sujeto.

La fantasía inconsciente es la expresión mental de los instintos, y por consiguiente, como estos, existen desde el comienzo de la vida. Para cada impulso instintivo hay una fantasía correspondiente. Por ejemplo: al deseo de comer le corresponde una fantasía de algo comestible que satisfaga ese deseo: el pecho.

Crear fantasías es una función del yo, lo que supone un mayor grado de organización yoica en el nacimiento, con la capacidad del yo de establecer relaciones objetales primitivas en la fantasía y en la realidad.

La fantasía no es tan solo una fuga de la realidad, es un concomitante constante e inevitable de las experiencias reales en constante interacción con ellas.

La fantasía tiene un aspecto defensivo, como su objetivo es satisfacer impulsos instintivos sin recurrir a la realidad externa, se puede decir que la gratificación que proviene de esa fantasía es una defensa contra la realidad externa de la privación y contra la realidad interna de su propia hambre, de su propia ira.

La fantasía inconsciente como defensa tiene una relación con los mecanismos de defensa de proyección y de introyección, los utilizara en función de las fantasías, expresando lo que la persona siente que está incorporando o poniendo fuera de si.

La estructura de la personalidad va a estar en gran parte determinada por las fantasías más permanentes del yo sobre sí mismo y sobre los objetos que contiene. Esta relación entre estructura de la personalidad y fantasía inconsciente es lo que hace posible poder influir en la estructura del yo y del superyó, en el análisis de la relación del yo con los objetos internos/externos modificando las fantasías sobre estos objetos.rem

La fantasía inconsciente es un nivel de registro y de expresión de una necesidad. Según Enrique Pichon-Rivière es la estrategia de satisfacción de una necesidad. Tiene un elemento argumental, dramático. La fantasía inconsciente es una escena en la que se dramatiza un deseo. En esa puesta en escena, el sujeto utiliza los elementos expresivos con los que cuenta en ese momento de su desarrollo, elementos expresivos emergentes de su experiencia. De allí que la expresión de la fantasía inconsciente se desarrolle evolutivamente desde la sensación a la imagen plástica, enriqueciéndose luego con la palabra.

Según Melanie Klein, luego de nuestro nacimiento atravesamos distintas etapas o posiciones, en orden temporal pasamos primero por la Posición esquizo-paranoide y luego por la posición depresiva, las cuales posteriormente se manifestarán en distintos aspectos de la vida adulta. La posición esquizoparanoide se explica desde la perspectiva de que al nacer tenemos capacidad suficiente ya como para sentir ansiedad, utilizar mecanismos de defensa y establecer primitivas relaciones objetales en la fantasía y en la realidad.

Al principio el yo está muy desorganizado, pero se observa una tendencia a integrarse, por lo que en las primeras etapas el yo es lábil, en constante fluencia, y su grado de integración varia de un momento a otro.

Cuando el yo se ve enfrentado con la ansiedad que le produce el instinto de muerte, lo deflexiona en parte en una proyección y en otra parte lo convierte en agresividad.

El yo se escinde y proyecta afuera la parte que contiene el instinto de muerte, poniéndolo en el objeto externo original: el pecho, por lo que llega a experienciar a este como malo y amenazador para el yo, dando origen a un continente de persecución. A menudo siente que la intrusión del instinto de muerte en el pecho escinde a este en muchos pedazos, encontrándose frente a muchos perseguidores. La otra parte de instinto de muerte que queda en el yo se convierte en agresión y se dirige contra los perseguidores.

Al mismo tiempo se establece una relación con el objeto ideal. Proyecta la libido creando un objeto que satisfaga el impulso instintivo del yo a conservar la vida, es decir, se proyecta el Instinto de Vida, pues se conforma el primer objeto bueno; pecho bueno, idealizado, que es el punto central del "Yo". El objeto bueno condensa las experiencias gratificantes del contacto del Yo con el Objeto y la realidad externa. El resto de libido que queda dentro del yo lo utiliza para establecer una relación libidinal con ese objeto ideal.

El objetivo del bebé es tratar de adquirir y guardar dentro de si al objeto ideal e identificarse con ese, quien es (para el) el que le da la vida, y proteger y mantener fuera de si el objeto malo y las partes del yo que contienen instinto de muerte.-

La ansiedad predominante en esta posición es que los objetos persecutorios se introducirán en el yo y aniquilaran tanto al objeto ideal como al yo, frente a lo cual desarrollara mecanismos de defensa.

Introyectar lo bueno y también proyectarlo para mantenerlo a salvo de su realidad interna

El rasgo constante es que en situaciones de ansiedad aumenta la disociación, y se utiliza la proyección e introyección para mantener a los objetos persecutorios tan alejados como sea posible de los objetos ideales, a la vez que mantiene a ambos bajo control.-

Idealiza excesivamente el objeto ideal con el fin de mantenerlo alejado del persecutorio y hacerlo vulnerable. Esta idealización excesiva está vinculada con la negación mágica omnipotente: es decir sentir que el objeto le pertenece y que el lo creó.-

Cuando la persecución es tan intensa y se hace insoportable el bebe la puede negar completamente. Esta negación básica se basa en la fantasía de total aniquilación de los perseguidores. Otra forma de utilizar la negación omnipotente como defensa ante la persecución excesiva es idealizar el objeto perseguidor y tratarlo como ideal.

La Identificación proyectiva se da cuando se escinden y apartan partes del yo y objetos internos y se los proyecta en el objeto externo, el que queda poseído, controlado e identificado con las partes proyectadas.

Según Erikson estas son ocho:


Al respecto, véase Neonatal, infancia, adolescencia, juventud, adultez y ancianidad

La teoría del aprendizaje se basa en la idea de que el desarrollo es la consecuencia de la suma de experiencias vitales que influyen en la conducta provocando cambios más o menos duraderos, pero que son modificables a través de nuevas experiencias de aprendizaje. Postulan que es la adaptación al ambiente lo que hace al ser inteligente modificar sus patrones de actuación para lograr así una mejor ejecución.
La investigación en este campo permitió determinar las leyes del aprendizaje que provocan los cambios conductuales. Consideran que el desarrollo no responde a etapas estáticas y que se puede dar a lo largo de toda la vida. Se centran más en el cambio cualitativo que cuantitativo. Existen muy pocas variables inferidas en el estudio de la conducta, lo cual favorece la investigación empírica.
Los inicios de la investigación conductual toman su origen de la filosofía de John Locke. Este autor concibe la “psique” humana como una “Tabula rasa” es decir, no traemos “prefijados” ningún patrón cuando venimos al mundo, sino que llegamos “limpios” y son nuestras experiencias vitales las que conforman nuestra personalidad. No es posible desarrollar ninguna habilidad si no es a través del aprendizaje, realizándose este a través de los sentidos.
Los distintos autores dentro de la teoría del aprendizaje, se han centrado en definir cada uno las leyes que lo regulan más que a competir entre ellos sobre una teorías más ciertas que otras, llegando a principios comunes entre ellos:

1. La personalidad es fruto del aprendizaje

2. Las diferencias entre individuos responden a diferencias historias vitales que provocan diferencias experiencias de aprendizaje

3. La interacción entre el entorno y los patrones de aprendizajes pasados son los que permiten pronosticar la conducta futura

4. No existe ninguna determinación biológica que directamente genere la conducta.




</doc>
<doc id="70441" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70441" title="Gerard Kuiper">
Gerard Kuiper

Gerard Peter Kuiper [ˈdʒɛɾəld ˈpiːtɚ ˈkœypər], nombre original "Gerrit Pieter Kuiper" [/ˈχɛrit ˈpitər ˈkœypər] (Harenkarspel, 7 de diciembre de 1905-Ciudad de México, 24 de diciembre de 1973) fue un astrónomo neerlandés nacionalizado estadounidense.Educador activo, como astrónomo tiene en su haber el haber sugerido la existencia del denominado cinturón de Kuiper y el descubrimiento de las lunas Nereida (de Neptuno) y Miranda (de Urano). 

Fue el mayor de los cuatro hijos del matrimonio formado por Gerrit Kuiper y Antje de Vries. Asistió primeramente a la escuela en su pequeña ciudad natal destacándose desde el principio por su constancia y buen rendimiento escolar. Debió trasladarse más tarde a Haarlem para poder continuar estudios, matriculándose inicialmente en una institución educacional que lo llevaría a titularse como maestro de escuela primaria. Para ser admitido en la Universidad de Leiden, sin embargo, tuvo que rendir un examen especial porque provenía de un tipo de escuela secundaria que normalmente no conducía a la Universidad. Aunque aprobó este examen con éxito y pudo inscribirse para el semestre académico que comenzó en septiembre de 1924, estuvo sometido al comienzo a cierta discriminación social por haber llegado a Leiden (una Universidad muy elitista) a través de esta vía tan poco elegante, además de no provenir, como la mayoría de los estudiantes de esa época, de una familia acomodada. Paralelamente tramitó su habilitación como profesor de matemáticas de escuela secundaria.

Sus lecturas de la obra filosófica y científica de Descartes, así como las observaciones astronómicas realizadas con un primer telescopio pequeño que recibió de regalo de su abuelo y su padre, habían motivado el interés temprano de Kuiper por la astronomía.

En 1927 obtuvo el bachillerato en ciencias en Leiden y en seguida continuó con sus estudios de postgrado, obteniendo en 1933 el grado de doctor (Ph.D.) con una tesis acerca de sistemas estelares binarios, bajo la tutoría de Ejnar Hertzsprung.

Kuiper llegó a los Estados Unidos en 1933 donde desarrolló una carrera fructífera en el campo de la astronomía del sistema solar siendo considerado como el padre la ciencia planetaria moderna.
Entre sus trabajos teóricos desarrolló numerosos aspectos de la teoría de formación del sistema solar, tales como la formación de planetesimales y el papel desempeñado por las colisiones en la historia primitiva del sistema solar, siendo el impulsor de la idea de que muchos cráteres terrestres provenían de impactos con cuerpos exteriores a la Tierra. En aquellos momentos se pensaba que todos ellos eran de origen volcánico. 

Kuiper lideró un importante programa de astronomía en el infrarrojo desde vuelos a gran altura (12 000 m). Entre sus muchos descubrimientos de carácter observacional cabe destacar los descubrimientos de Nereida, una de las lunas de Neptuno y Miranda una de las lunas de Urano. Además descubrió la atmósfera de Titán y demostró la existencia de dióxido de carbono en la atmósfera de Marte. También colaboró en el proyecto Apolo estudiando la superficie de la Luna e identificando posibles lugares de aterrizaje para la misión. Kuiper es especialmente famoso por haber sugerido la existencia de un cinturón de material cometario remanente de la formación del sistema solar, confirmado desde 1991 y conocido en la actualidad como cinturón de Kuiper.

En el ámbito académico fue asesor de los estudios doctorales de Carl Sagan.

Llevan el nombre de Kuiper en su honor:


</doc>
<doc id="70444" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70444" title="Advanced Audio Coding">
Advanced Audio Coding

AAC (del inglés "Advanced Audio Coding") es un formato informático de señal digital audio basado en un algoritmo de compresión con pérdida, un proceso por el que se eliminan algunos de los datos de audio para poder obtener el mayor grado de compresión posible, resultando en un archivo de salida que suena lo más parecido posible al original.

El formato AAC corresponde al estándar internacional “ISO/IEC 13818-7” como una extensión de MPEG-2: un estándar creado por MPEG ("Moving Picture Experts Group").

Debido a su excepcional rendimiento y la calidad, la codificación de audio avanzada (AAC) se encuentra en el núcleo del MPEG-4, 3GPP y 3GPP2, y es el códec de audio de elección para Internet, conexiones inalámbricas y de radiodifusión digital.

Este formato AAC ha sido elegido por Apple como formato principal para los iPods y para su software iTunes. También es utilizado en otras aplicaciones por Ahead Nero, Winamp y Nintendo DSi. El formato AAC a diferencia del formato OGG, permite incluir legalmente la protección de los derechos de autor, aquellos archivos de audio sin autorización, que tengan protección anticopia no funcionarán en AAC. Por ejemplo, los archivos AAC para iPod del software iTunes aunque son compatibles para la reproducción en la Nintendo DSi, no se les permite su ejecución, porque no está autorizada. En la actualidad iTunes provee sus canciones en aac sin protección DRM por lo que no es necesario un dispositivo autorizado para reproducir la música adquirida en su tienda.




Así como Ogg Vorbis, la codificación AAC es una forma de VBR o codificación de tasa de bits variable (variable bit rate), que es opuesto al CBR o codificación de tasa de bits constante ("constant bit rate") usada por defecto cuando se exportan archivos a MP3. Esto quiere decir que para mantener una calidad constante a través de una pista, deberá usarse una tasa de bits más alta cuando se codifica una pieza de audio compleja, como un pasaje orquestal completo, que cuando se codifica una solo de voz o instrumento. En un formato con una codificación de tasa de bits variable una grabación que contiene un audio complejo producirá un archivo más grande, pero de mejor calidad que una codificación en un formato de tasa de bits constante. A su vez, para igualar la calidad del archivo en tasa de bits variable, el formato de tasa de bits constante necesitará ajustar su calidad a las partes más complejas, creando un archivo mayor en partes innecesarias.

El formato AAC permite, con la misma calidad de reproducción que un MP3, ahorrar hasta un 30% de espacio en memoria con respecto a éste. Los archivos codificados en formato AAC permiten bajar dos escalones la calidad del archivo sin perder calidad de sonido.

El formato AAC permite incluir legalmente la protección de los derechos de autor, a los archivos de audio en AAC con protección anticopia, no se les permite su ejecución sin autorización. Aunque esto podría representar una ventaja para las empresas propietarias de los derechos de la grabación, quizá esto haya frenado un poco su expansión, siendo más frecuente encontrar archivos para descarga gratuita en formato mp3 o en formato abierto (también conocido como "Open Source") como ogg.

El formato AAC, como anteriormente se ha descrito, soporta el sonido multicanal, por lo que su uso como pista de audio para contenido cinematográfico lo hace muy polivalente, aunque el hecho de que los televisores y descodificadores solo deben de admitir por acuerdos de la comunidad Europea los formatos compatibles con DVB, MPEG-2 (DVD FORUM) y Blu Ray los formatos MPEG-2, MPEG-1, AC3 (DOLBY DIGITAL) y PCM lineal, no lo convierte en el formato más compatible del mercado, aunque lo común es que casi todo dispositivo incluya soporte AAC-LC, no se puede asegurar al 100% la compatibilidad, siendo en este caso, desaconsejado distribuir contenido con este formato a niveles profesionales.

Incluso a bitrates muy bajos (32kbps o menos) el sonido en AAC sufre poca pérdida. Esto puede ser útil para codificar ficheros de audio cuando se requieren tamaños muy pequeños o para la codificación de diálogos. Un archivo de audio en formato AAC, a la misma calidad que uno en archivo de audio en formato mp3, ocupa prácticamente la mitad de espacio.
AAC alcanza una frecuencia de muestreo de 96kHz, que es la usada por los estudios de grabación. La calidad de sonido es superior al mismo bitrate. Esto significa que es posible codificar un archivo de audio en AAC con un bitrate inferior al equivalente en MP3 manteniendo la misma calidad sonora. La velocidad de bits en el formato AAC equivale aproximadamente al doble de velocidad en el formato MP3. Por ejemplo: 96k en AAC equivale a 192k en mp3, por eso se obtiene más calidad en menos espacio. Un archivo de audio en HE-AAC codificado a 64kbps puede ofrecer una calidad similar a un archivo de audio en mp3 codificado a 128kbps. Sin embargo tanto el formato mp3 como ogg ofrecen una buena compresión de los archivos, que reducen su tamaño, pero dicha compresión no lleva aparejada la pérdida de calidad para el oyente, ya que emplean sistemas de compresión inteligente que eliminan las partes no audibles para el oído humano y parte del ruido ambiente. Un problema añadido son los conversores a AAC, en algunos conversores, como en iTunes es difícil modificar la codificación, que en archivos pequeños puede ser intrascendente al pasar de un archivo mp3 de 3,5 MB a un archivo de 4,1 MB en AAC pero que en archivos mayores es contraproducente. Así un archivo de audio mp3 de una calidad media, de 90MB, con el conversor de iTunes acaba convertido en un archivo de AAC de 420MB, sin que se pueda mejorar su calidad, ya que la calidad de entrada, lógicamente, no se puede elevar.

Partes del diagrama de bloques de un codificador MPEG-2 AAC:


No es necesaria ningún tipo de licencia o pago para un usuario, a la hora, de por ejemplo producir contenido en este formato. No obstante, una patente es necesaria para todos aquellos productores de codificadores en AAC. Por esta razón, existe software de uso libre que distribuye su código, para evitar problemas con la patente. 




</doc>
<doc id="70446" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70446" title="Charrúas">
Charrúas

Los charrúas fueron un pueblo amerindio que en el siglo XVI vivía en el sur de lo que hoy es Uruguay. En el siglo XVIII los charrúas ampliaron su territorio en su guerra contra guaraníes misioneros avanzando sobre el norte de Uruguay, el sur del actual estado brasileño de Río Grande del Sur y la provincia argentina de Entre Ríos, alcanzando ocasionalmente también a las de Corrientes y Santa Fe. A raíz de ese avance se fusionaron con otros pueblos que ocupaban esos territorios, tales como los chanás y minuanes y se fusionaron y/o exterminaron a pueblos presumiblemente cáingangs como los yaros y bohanes. El término charrúa pasó a ser el denominador común de ese conjunto de pueblos, por lo que hoy en conjunto se los suele denominar como complejo charrúa o nación charrúa.

Los charrúas propiamente dichos han sido agrupados cultural o étnicamente en el denominado "complejo charrúa" junto con los yaros, bohanes, guenoas (o güenoas), chanás y minuanes. Los chanás o chanaes son incluidos también como parte del complejo chaná-timbú. Sobre las relaciones entre estos grupos hay diversas opiniones:

Para Samuel Lafone Quevedo (1897 y 1900) los charrúas eran una "nación" pámpida integrante del tipo guaycurú y los demás pueblos citados eran "parcialidades" de la misma nación. 

Para Samuel Lothrop (1932 y 1946) la charrúa y las demás eran "tribus distintas" emparentadas culturalmente y física y lingüísticamente semejantes a los guaycurúes del norte.

Para Antonio Serrano (1936 y 1946) los charrúas eran una "nación" con características culturales propias, siendo las demás "tribus" citadas parte de la "nación charrúa". 

Existen diversas estimaciones sobre la población de charrúas y etnias relacionadas al momento de la llegada de los españoles. Las mismas varían entre 8000 (5000 en Uruguay) y 100 000 personas o más. En 1828, cuando Uruguay se independizó, la población indígena era de 30 000 personas y la de blancos de 70 000. Según algunos estudios históricos ese número de indígenas y descendientes de estos en el territorio uruguayo era superior al que había en la época de la conquista. Ello se debe a que el territorio recibió una importante inmigración de guaraníes que habían huido de las misiones jesuíticas destruidas y que se establecieron al norte del río Negro.

Al momento de la llegada de los españoles al Río de la Plata en el siglo XVI los charrúas propiamente dichos ocupaban el área al norte y al sur del río Negro (o "río Hum") y se acercaban a la costa del océano Atlántico en el departamento de Rocha dentro del actual territorio uruguayo. Posteriormente a la fundación de Montevideo en el siglo XVIII los charrúas se desplazaron hacia el norte, absorbiendo a yaros, bohanes, guenoas, chanás y minuanes y quedando prácticamente confundidos con ellos. 

Félix de Azara en su "Descripción e historia del Paraguay y del Río de la Plata" (publicada en 1847 a 26 años de su muerte) describió el territorio que ocupaba cada integrante del complejo charrúa:


Azara no mencionó a los guenoas, que estaban en la zona de los departamentos de Tacuarembó, Treinta y Tres y Cerro Largo extendiéndose también por el río Ibicuy al sur de Brasil. Guenoas y minuanes suelen considerarse como en mismo grupo, a veces llamados guinuanes.

Los charrúas estaban emparentados con los pámpidos, un grupo de etnias aborígenes que habitaron la llanura Chacopampeana y la Patagonia extraandina. Tenían fisiotipos y cultura material similar a las subetnias de los puelches o pampas antiguos, de los tehuelches o patagones, de los tobas y de los caduveos. Sin embargo, hacia el siglo XV parecen haber recibido importantes influjos culturales amazónicos guaraníes, cuya rama meridional -los chandules- merodeaba por ambas orillas del Río de la Plata superior desde sus asentamientos en el delta del Paraná.

Básicamente los charrúas no eran pacíficos, tenían una organización social muy fuerte centrada en jefaturas a cuyo frente había un cacique, jefe que aunque solía pertenecer a un linaje debía ser electo y consensuado permanentemente por el conjunto, donde los vínculos interpersonales eran muy importantes y conservaban la filiación poligámica.

En el momento de la conquista española su modo de producción era cazador-recolector, aunque rápidamente supieron desarrollar un complejo ecuestre y con este, una cierta ganadería basada en los bovinos y equinos. Dado el modo de producción (cazador-recolector) era una etnia de nómadas -como lo eran casi todos los otros pámpidos-, por lo que los únicos vestigios materiales de su civilización son pequeñas vasijas de barro así como parte de sus armas típicas, lanzas, flechas y boleadoras, esta última era uno de los objetos más típicos de la región. Estaban conformadas por dos o tres bolas de piedra, unidas por un trozo de cuero de aproximadamente un metro, en un nudo común. Eran utilizadas para cazar principalmente el ñandú, ave típica de la mayor parte del cono sur.

La familia de las lenguas charrúas es un grupo aislado e ignoto, que se considera conformados por tres lenguas: la charrúa, la chaná y la minuano-guenoa.

La lengua charrúa propiamente dicha se extinguió casi sin ser documentada, según Azara era: "idioma muy narigal, gutural y diferente de todos". Azara menciona como idiomas diferentes a las lenguas de los yaros, bohanes, chanás y minuanes. La lengua de los yaros y la de los bohanes pudieron haber sido del grupo cáingang. El doctor Teodoro Vilardebó recopiló dos grupos de palabras charrúas en 1841 y 1842, aunque de dos fuentes indirectas. Este compendio de unas 70 palabras se conoce como "Códice Vilardebó". 

En cuanto al parentesco de las lenguas charrúas con las de otros grupos lingüísticos de América del Sur existen diferentes teorías. Estas lenguas han sido estudiadas por amerindólogos como Mauricio Swadesh y Terrence Kaufman. Se han propuesto que podría existir parentesco de las lenguas charrúas con las lenguas arawak (Perea y Alonso, 1937), con las lenguas matacoanas (Ferrario), con las lenguas lule-vilela (Rona, 1964) y las lenguas guaicurú (Suárez, 1974).

Los charrúas opusieron tenaz resistencia a la colonización española, siendo el primer episodio conocido que se les atribuye la muerte de Juan Díaz de Solís durante su expedición al Río de la Plata en 1516. Cronistas como el jesuita Pedro Lozano en "Historia de la conquista del Paraguay, Río de la Plata y Tucumán" (publicado en 1755) acusaron a los charrúas de haber matado y comido a Díaz de Solís y a sus compañeros:
Aunque, según cronistas españoles como Pedro Mártir de Anglería Solís pereció ante una tribu antropófaga Caribe, es decir de linaje amazónico:
Mártir de Anglería escribió su "Década III, Libro X de las Decadas de Orbe Novo" el mismo año de la muerte de Solís. Dado que la antropofagia es desconocida en la etnia charrúa, los historiadores suponen que la muerte de Solís puede haberse debido a los chandules guaraníes que se encontraban en ese entonces merodeando las riberas platenses. 

Félix de Azara en su "Descripción e historia del Paraguay y del Río de la Plata" publicada 26 años después de su muerte en 1821 concuerda con que fueron charrúas quienes mataron a Solís, pero rechaza el relato de canibalismo:

Pedro de Angelis en su "Colección de Obras y Documentos relativos a la Historia Antigua y Moderna de las Provincias del Río de la Plata", publicada en 1836, rechazó la argumentación de Azara:
Martín del Barco Centenera en su poema histórico "La Argentina" publicado en 1602, acusó a los timbúes por la muerte de Solís:
El primer documento que aparece identificando a la nación charrúa con un nombre ("chaurruaes") es la "Relación" que Diego García de Moguer escribió sobre el viaje que realizó por el río Paraná en 1528:
El soldado de la expedición del adelantado Pedro de Mendoza, Ulrico Schmidl, describió a los charrúas que encontraron al arribar al Río de la Plata en 1536 en su obra "Viaje al Río de la Plata" (publicada en 1567), llamándolos "zechuruass", "zechurg" y "zechuruas":
Domingo Martínez de Irala en su "Relación" de abril de 1541 los denominó "charruas":
La "Historia general y natural de las Indias, islas y tierra firme del mar océano" fue publicada por Gonzalo Fernández de Oviedo en partes entre 1535 y 1557 con una extensa relación sobre los charrúas que llamó "jacroas":
Francisco Ortíz de Vergara en su "Relación a D. Juan de Ovando" de enero de 1573, se refiere a los charrúas de la siguiente manera:
Martín del Barco Centenera en su poema histórico "Argentina y conquista del Río de la Plata con otros acaecimientos de los reinos del Perú, Tucumán y el Estado del Brasil" ("La Argentina") publicado en 1602 hizo varias referencias a los charrúas, entre las cuales:
Ruy Díaz de Guzmán en su obra "Historia Argentina del descubrimiento, población y conquista de las provincias del Río de la Plata" ("La Argentina manuscrita") terminada en 1612 describió como yaros y charrúas mataron al capitán Juan Álvarez Ramón enviado por Sebastián Caboto a explorar el río Uruguay en 1527:
En 1624 el gobernador Francisco de Céspedes acordó crear la reducción charrúa de "San Francisco de Olivares" ubicada en una isla de la desembocadura del río Negro en el río Uruguay. Es por ello que ese gobernador escribió al rey el 30 de agosto de 1631 expresándole:
Una vez fracasado el intento franciscano de reducir a los charrúas en San Francisco de Olivares, el jesuita Diego de Boroa en su "Carta anua" correspondiente a 1635-1637, fechada el 13 de agosto de 1637, expresa refiriéndose a la reducción de Yapeyú:
El jesuita Pedro Lozano en "Historia de la conquista del Paraguay, Río de la Plata y Tucumán" (1755) expresó:

En las sucesivas campañas de los gobernadores de Buenos Aires para "civilizar" a la Banda Oriental se produjeron combates con los indígenas. Las expediciones de Juan Ortiz de Zárate, Juan de Garay y Hernandarias se batieron sucesivamente con indígenas, provocando cientos de muertos. Las fundaciones de Colonia del Sacramento y de Montevideo también fueron motivo de conflicto con los indígenas, ahondando la mortandad. 

El 6 de febrero de 1702 los charrúas y aliados se enfrentaron a 2000 guaraníes misioneros en la batalla del Yi siendo vencidos, sufriendo 300 muertes y 500 prisioneros, en su mayoría mujeres y niños. Los charrúas tenían solo 200 guerreros con los que hacerles frente. El comandante español expresó al respecto:
En los años siguientes unos 4000 guaraníes de las misiones jesuitas se pusieron bajo el dominio de los españoles para atacar a los charrúas.

Luego de la campaña punitiva que en 1715 Francisco García de Piedrabuena realizó desde la reducción de Yapeyú a Entre Ríos con guaraníes misioneros contra yaros y bohanes el jesuita Policarpo Dufó refiere en la relación a su superior del 9 de febrero de 1716 que:
De acuerdo a Salvador Canals Frau los mbeguaes del grupo chaná-timbú perduraron hasta el siglo XVIII en el delta del Paraná y al fusionarse en el conjunto charrúa recibieron el nombre de "manchados" o "machados". 

Por orden del gobernador José de Andonaegui en noviembre de 1749 el teniente de gobernador de Santa Fe, Francisco Antonio de Vera Mujica aprehendió 339 charrúas que habían escapado de la Banda Oriental, entre ellos los caciques Maigualen, Gleubilbe y Dóienalnaegc, que fueron trasladados a las cercanías del río Salado en Santa Fe, dando origen al pueblo de "Nuestra Señora de la Concepción de Cayastá" fundado el 17 de septiembre de 1750 en el lugar donde estuvo situada la primitiva ciudad de Santa Fe. Esta reducción desapareció hacia 1820. Otra expedición de Vera Mujica en enero de 1752 sobre Entre Ríos, tomó prisioneros a 53 charrúas que fueron repartidos entre los expedicionarios para su servidumbre. 

La guerra Guaranítica entre 1754 y 1756, donde españoles y portugueses se unieron para combatir al "infiel", tuvo efectos devastadores. Incluso hacia finales del siglo XVIII, los blandengues españoles iniciaron una campaña denominada como "guerra charrúa", donde participó el entonces sargento mayor José Artigas. El 4 de octubre de 1800 el virrey Avilés envió al capitán Jorge Pacheco a expedicionar contra los charrúas ubicados en el noroeste del Uruguay. Pacheco realizó 3 expediciones y fundó Belén el 16 de junio de 1801.

Pocos años después, muchos indígenas pelearían en los ejércitos de Artigas, Juan Antonio Lavalleja, Manuel Oribe y Fructuoso Rivera. Además de las acciones bélicas, las enfermedades europeas como la gripe, la viruela y la sífilis diezmaron durante siglos a poblaciones indefensas.

El 11 de abril de 1831, en Puntas del Queguay, se dio a lugar la matanza conocida como Matanza de Salsipuedes. A orillas del arroyo Salsipuedes, entre Tacuarembó y Río Negro, tenía su cuartel general el presidente Fructuoso Rivera. Rivera convocó a los principales caciques charrúas, llamados Polidoro, Rondeau, Brown, Juan Pedro y Venado, junto con todas sus tribus, a una reunión diciéndoles que el Ejército Uruguayo los necesitaba para cuidar las fronteras del Estado. Según los relatos, agasajados y emborrachados, fueron atacados por una tropa de 1200 hombres al mando de Bernabé Rivera. Se dice que el propio Rivera dio la señal de iniciar el ataque, haciendo fuego sobre el cacique Venado, tras pedirle que le entregara su cuchillo para picar tabaco.

El saldo según la historiografía oficial fue de 40 indios muertos y 300 prisioneros, de los cuales algunos lograron huir siendo perseguidos por Bernabé Rivera. Entre las tropas hubo 9 heridos y un muerto.

La persecución de los charrúas no se agotó en la matanza de Salsipuedes. Bernabé Rivera, en particular, tuvo un especial empeño en encontrar y exterminar a los que lograron escapar. El 17 de agosto de 1831 sorprendió en Mataojo, cerca de la desembocadura del río Arapey, a un grupo de charrúas comandado por los caciques El Adivino y Juan Pedro, a los que atacó saldándose el episodio con 15 muertos y más de 80 prisioneros. Informó que habían conseguido escapar 18 hombres, entre ellos, el cacique Polidoro, único cacique sobreviviente. El 16 de junio de 1832 localizó a un grupo de charrúas en una hondonada llamada Yacaré-Cururú. En una emboscada, los charrúas mataron a Bernabé, a dos oficiales y a nueve soldados.

De acuerdo con el profesor Lincoln Maiztegui Casas, "la desaparición de los charrúas fue un proceso paulatino que llevó más de 200 años y que se generó a partir de la ocupación del territorio por europeos". Según Maiztegui, los guaraníes se adaptaron y los charrúas no y, por ello, fueron gradualmente extinguiéndose. Miles murieron, otros miles huyeron al noroeste a Brasil, otros miles se quedaron esclavizados y al mestizarse con los blancos perdieron su cultura. La principal justificación de la élite criolla era el supuesto intento de "civilizar" a los indios, "mejorar" la raza uruguaya y evitar el abigeato. El país tenía un importante número de ganado vacuno y equino constantemente amenazado de robo por parte de los indígenas. A fines del siglo XIX quedaban poco más de 1000 charrúas "puros" en Uruguay.

El director del Colegio Oriental de Montevideo, el francés François De Curel consideró que el contacto directo con sobrevivientes de una raza próxima a su extinción despertaría el interés del público y de los científicos franceses y solicitó al Gobierno uruguayo autorización para trasladar a 4 de ellos a París. Se organizó una empresa para la ocasión para exhibirlos y estudiarlos en un zoológico humano. 

En poder de De Curel se hallaba la mujer llamada María Micaela Guyunusa y dos hombres: el chamán Senacua Senaqué y el cacique Vaimaca Pirú. El joven guerrero Laureano Tacuavé Martínez fue elegido por el gobierno entre los que se encontraban en prisión. El grupo es conocido en Uruguay como "los últimos charrúas" y partió en barco rumbo a Francia el 25 de febrero de 1833 con Guyunusa embarazada de dos meses. 

La exposición en un callejón cerca de los Campos Elíseos tuvo poco éxito, y tres de ellos murieron ese mismo año de 1833. Sus esqueletos fueron preservados, lo mismo que sus órganos en frascos y fragmentos de piel y muelas de los tres cuerpos, durante 170 años en los sótanos del Laboratorio de Antropología Biológica que se encuentra en el Palacio de Chaillot. La hija de Guyunusa nacida en Francia murió al año siguiente, mientras que Tacuabé logró escapar y se perdió su rastro. El 17 de julio de 2002 los restos de Vaimaca Pirú fueron repatriados a Uruguay y sepultados dos días después en el Panteón Nacional.

Tras el vocablo ""charrúa"" se han postulado diferentes versiones de su origen, la mayoría de ellos despectivos: “los arrebatados”, “los destructores”, “los jaguares”, “los mutilados” y otros un poco más románticos como “los acuáticos” o “los pintados”. Lo cierto es que epítetos no faltaron por parte de los extranjeros, respecto a cómo identificarlos. Sin embargo, nada se sabe aun respecto a cómo se autodenominaban los integrantes de esta familia nativa.

Pedro de Angelis en su "Colección de Obras y Documentos relativos a la Historia Antigua y Moderna de las Provincias del Río de la Plata" (1836) expresó:

Otras hipótesis fueron formuladas por:

El antropólogo Daniel Vidart realizó en 2001 un análisis etimológico del término "charrúa". Según Vidart, "charrúa" es una palabra del idioma gallego, que designa unas máscaras de madera usadas como disfraz. El origen de estas máscaras se remontaría a la prehistoria, probablemente para ser usadas en fiestas populares, como el carnaval. Quienes usaban en Galicia estas máscaras llamadas charrúas, se disfrazaban y pintaban de manera llamativa, mientras gesticulaban con cierta agresividad. Según esta hipótesis, la colorida vestimenta de los indígenas de la costa oriental del Río de la Plata, así como su rostros pintados a modo de máscaras junto a extraños gestos, rememoraron en los navegantes españoles a aquellos gallegos que se disfrazaban en sus fiestas con sus máscaras denominadas charrúas, teniendo en cuenta que la expedición de Diego García de Moguer partió del puerto gallego de La Coruña.

En cuando al destino de los yaros Azara refiere:
Sobre los bohanes dijo:
Sobre los chanás:

Sobre los minuanes refiere que hicieron alianza con los charrúas:
Diversos cálculos dicen que en Argentina, Brasil y Uruguay hay entre 160 000 y 300 000 personas con algún ascendiente charrúa, algunos de los cuales buscan ser reconocidos como parte de dicho pueblo, aunque hoy son mayormente parte integral de la cultura occidental general y conservan solo vestigios de la cultura charrúa que se extinguió en el siglo XIX. 

La Asociación de Descendientes de la Nación Charrúa (ADENCH) se creó en la ciudad de Trinidad el 19 de agosto de 1989 con el objetivo de rescatar, conservar y difundir la temática indígena en Uruguay. 

El 25 de junio de 2005 se fundó el Consejo de la Nación Charrúa (CONACHA), el cual está conformado por diez organizaciones de descendientes de charrúas (entre ellas la propia ADENCH) de distintos lugares de Uruguay. Esta agrupación de descendientes de charrúas -aunque, según información del propio consejo, existen miembros que no son descendientes y solo pertenecen a la misma porque han decidido autorreconocerse como charrúas- incluso reclama 2000 hectáreas al Estado uruguayo sobre la base del Convenio 169 de la OIT, el cual reconoce el derecho de los pueblos originarios a los territorios que tradicionalmente han ocupado (pero no ha sido ratificado por el Estado uruguayo). Sin embargo, el convenio aclara que para que un grupo sea reconocido como pueblo indígena, no basta con ser descendiente de uno o autorreconocerse como tal, sino que debe conservar las instituciones sociales, económicas, culturales y políticas de dicho pueblo, o parte de ellas.

En cuanto a estudios científicos y poblacionales donde se tomó en cuenta la ascendencia indígena en Uruguay, en 1993 la ADENCH colaboró con la Universidad de la República permitiendo la toma de muestras de sangre de sus integrantes para la investigación de marcadores serológicos, lo que arrojó un resultado de un 13% de aporte genético indígena dentro de su masa social.

Por otra parte, la Encuesta Continua de Hogares de 1996-1997 solicitaba la "declaración explícita de los entrevistados sobre la raza a la cual creían pertenecer", aclarándose que se refería a la autopercepción sobre su "pertenencia a un grupo étnico/racial determinado". Fue aplicada a una muestra compuesta por aproximadamente 130 000 habitantes (40 000 hogares) de áreas urbanas que, de acuerdo con los datos del instituto, eran representativos aproximadamente para el 86% del total de la población. Las categorías utilizadas en el análisis, denominadas "razas", fueron las siguientes: blanca, negra, indígena, amarilla, negra-blanca, negra-indígena, negra-blanca-indígena, y amarilla-otra. Como resultado de esta encuesta, el 93,2% de las personas se autodefinió de raza blanca, 5,9% de raza negra (que, de acuerdo con el Instituto Nacional de Estadística, incluía las categorías de raza negra y todas las mezclas en las cuales intervenía raza negra), 0,4% de raza indígena (indígena e indígena-blanca), y 0,4% de raza amarilla. En la encuesta de hogares 2006 del Instituto Nacional de Estadística, 115.118 personas se identificaron a sí mismas con ascendencia indígena, lo que representa un 4,5% de la población.

Estudios genéticos de las décadas de 1990 y 2000 sitúan el aporte genético indígena en la población uruguaya en un 10%, porcentaje que sube considerablemente en el aporte por vía materna (31%), mientras que por vía paterna es mucho menor (5%). Asimismo, el departamento de Tacuarembó registró el aporte genético indígena más elevado del país, con un 20%, en tanto que en Cerro Largo es del 8% y en Montevideo del 1%. En tanto, el aporte por vía materna en los tres casos fue de 62%, 30% y 20% respectivamente. Cabe destacar que el aporte genético indígena resultó ser más alto que el africano, pero los indígenas se mestizaron casi totalmente con los colonizadores españoles y los criollos (y en menor medida, con africanos o sus descendientes), y sus descendientes siguieron mestizándose principalmente con descendientes de los europeos, ya sea de los tiempos coloniales o provenientes de las oleadas migratorias de los siglos XIX y XX, lo que hizo que actualmente la casi totalidad de los descendientes de indígenas presente un fenotipo similar al de los europeos del sur o más cercano a éste que al de los indígenas de la región (solo un 0,4% de la población presenta un fenotipo cercano al de los pueblos indígenas americanos), ya que el aporte genético europeo que poseen es mucho mayor. Los africanos en cambio, aunque también tuvieron un fuerte mestizaje con los europeos y sus descendientes (y en mucha menor medida con indígenas y sus descendientes), fue menor, lo cual hizo que su fenotipo se mantuviera vigente en un porcentaje mucho más grande de sus descendientes (actualmente un 5% de la población uruguaya presenta un fenotipo similar o bien más cercano al africano subsahariano que al de cualquier otro origen), los que además pudieron conservar mejor algunos ritos y tradiciones provenientes de sus ancestros africanos. Además debe aclararse que ser descendiente de indígenas no implica ser descendiente de charrúas, ya que en Uruguay habitaron varios pueblos indígenas antes y durante la colonización española. Debido al número relativamente alto de avá-guaraníes cristianizados (especialmente en comparación con la posible población charrúa) que poblaron territorio uruguayo junto a los españoles en la era colonial, es posible que actualmente la mayoría de los uruguayos que tengan alguna ascendencia indígena, la tengan proveniente de los avá-guaraníes y no de los charrúas, que además de que habrían sido mucha menor cantidad, habrían tenido también mucho menos mestizaje con los europeos o sus descendientes debido a considerarlos enemigos y rechazar la conversión religiosa.

No obstante, el parlamento uruguayo tiene a consideración un proyecto de ley que declara el 11 de abril como el "Día de la Resistencia de la Nación Charrúa y de la Identidad Indígena". Según la exposición de motivos, el 11 de abril de 1831 se habría producido el "genocidio del pueblo charrúa".

Autores como Renzo Pi Hugarte y Daniel Vidart han criticado a los activistas que pretenden ser reconocidos como charrúas, acusándolos de falsear la verdad histórica. Por un lado, Vidart piensa que el pueblo charrúa habitaba originalmente el centro y sur de la Mesopotamia argentina, y que migró a Uruguay en tiempos relativamente recientes (siglo XVIII), por lo que considera que los pueblos relevantes en los tiempos precoloniales del actual territorio uruguayo serían:
Ambos además critican el hecho de que los supuestos descendientes quieran ser considerados indígenas, debido a que descender no implica ser charrúa, ya que su cultura se extinguió (ya en el siglo XIX) debido a que los últimos supervivientes de ese pueblo no la han transmitido a sus hijos, por lo cual sus actuales descendientes (que además descienden de colonizadores e inmigrantes europeos -principalmente españoles e italianos-) solo conocen del pueblo y la cultura charrúa por datos bibliográficos y no por herencia familiar. También critican que varios de los rituales que realizan actualmente los activistas y creen pertenecientes al pueblo charrúa, eran inexistentes o bien pertenecientes a otros pueblos. Vidart los calificó de "indiófilos criollos" e "inventores de una imposible Charrualandia", en tanto que Pi Hugarte los catalogó de "charrumaníacos". En tanto, el antropólogo y sociólogo Fernando Klein declaró que considera como "charruístas" a los miembros de organizaciones como CONACHA, pero no charrúas.

En cuanto a la visión de los charrúas en la sociedad uruguaya, en 1888 fue publicado el poema épico "Tabaré" de Juan Zorrilla de San Martín considerado como la epopeya nacional del Uruguay. El poema trata del idilio amoroso del charrúa Tabaré y la española Blanca teniendo como fondo la guerra entre españoles y charrúas de fines del siglo XVI. 

Con el paso del tiempo, la palabra "charrúa" fue adquiriendo para los uruguayos connotaciones de valor, fuerza, fiereza, orgullo guerrero y victoria bélica, trasladada a gesta deportiva. En el subconsciente uruguayo, la sociedad indígena alejada de la complejidad y el desarrollo de otras civilizaciones precolombinas fue tomando rasgos míticos. Según el periodista e investigador Luis Prats, la expresión "garra charrúa" comenzó a utilizarse a partir de un campeonato sudamericano de fútbol disputado en Lima en 1935, que fue ganado por la selección nacional de fútbol de Uruguay, pese a que concurrió con un equipo de veteranos de los juegos olímpicos anteriores y de la Copa Mundial de Fútbol de 1930 que ganara esa selección.

En la provincia de Entre Ríos existen grupos de descendientes de charrúas y pueblos afines que intentan realizar una recuperación cultural basándose principalmente en la información sobre dicho pueblo que se encuentra en la bibliografía y en las costumbres heredadas. Fue creada por ellos la "Coordinadora de Comunidades Charrúas de Entre Ríos" (Codecha). 

Desde 1995 el Instituto Nacional de Asuntos Indígenas (INAI) comenzó a reconocer personería jurídica a comunidades indígenas (asociaciones) mediante inscripción en el Registro Nacional de Comunidades Indígenas (Renaci), entre ellas a 3 comunidades charrúas de Entre Ríos: 

El INAI registra la existencia de otras 14 comunidades charrúas sin personería jurídica en Entre Ríos: Comunidad Onkaijumar (Paraná), Comunidad Guidai (Victoria), Comunidad Los Algarrobos (departamento Gualeguaychú), Comunidad Remajunen (de Chaco Chico, entre Gobernador Sola y Maciá), Comunidad Jhuimen Etriek (Rosario del Tala y Maciá), Comunidad Oyendajau (Durazno), Comunidad Itanu (Villaguay), Comunidad Charrúa Etriek (Villaguay), Comunidad Carabi (Federal), Comunidad Sacachispas (Chajarí), Comunidad Inchala (Santa Ana), Comunidad Itú o Salto Chico (Concordia), Comunidad Cepe (Concordia), Comunidad Abayubá (Concordia).

Otras agrupaciones se están formando en Diamante, Federación y Colón.

Durante la Rebelión jordanista (1870-1876) participaron algunos charrúas, que al ser derrotados se refugiaron entre los qom del Chaco, integrándose en su cultura.

La "Encuesta Complementaria de Pueblos Indígenas" (ECPI) 2004-2005, complementaria del "Censo Nacional de Población, Hogares y Viviendas 2001", dio como resultado que se reconocen y/o descienden en primera generación del pueblo charrúa 676 personas en la provincia de Entre Ríos, de los cuales ninguno reside en comunidades indígenas propiamente dichas. En toda Argentina se autorreconocieron 4511 charrúas, ninguno viviendo en comunidades propiamente dichas.

El Censo Nacional de Población de 2010 en Argentina reveló la existencia de 14 649 personas que se autorreconocieron como charrúas en todo el país, 3513 de los cuales viven en la provincia de Entre Ríos, 1807 en la de provincia de Buenos Aires y 93 en la provincia de Corrientes.

Desde 2008 el pueblo charrúa de Entre Ríos contó con un representante en el Consejo de Participación Indígena (CPI) del INAI, que fue renovado el 17 de septiembre de 2011 mediante la elección de un titular y un suplente por una asamblea de las comunidades. En octubre de 2016 fueron elegidos 2 representantes para un período de 3 años.

Existen hoy unos 400 descendientes de charrúas en las localidades de Santo Ângelo, São Miguel das Missões y Porto Alegre. El 9 de noviembre de 2007 la cámara municipal de Porto Alegre realizó un acto de reconocimiento de la comunidad supuestamente charrúa como un pueblo indígena brasileño. Considerada extinta por la Fundação Nacional do Índio, el pueblo charrúa volvió a ser reconocido en un acto oficial de la fundación en septiembre de 2007 pese a que los descendientes no pueden formar parte de un pueblo ya extinto. El evento fue organizado en conjunto por las comisiones de derechos humanos de la Cámara Municipal, de la Asamblea Legislativa y del Senado Federal de Brasil.



</doc>
<doc id="70452" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70452" title="Anfitrite">
Anfitrite

En la mitología griega Anfitrite o Anfitrita (en griego, Άμφιτρίτη: ‘la tercera que rodea [el mar]’) era una antigua diosa del mar tranquilo, que se convertiría en consorte de Poseidón. La esposa de Neptuno, su homólogo en la mitología romana, es Salacia.

Según la "Teogonía" de Hesíodo, Anfitrite era hija de Nereo y Doris (por tanto, una nereida), o de Océano y Tetis (por tanto, una oceánide) según Apolodoro, quien sin embargo la menciona entre las nereidas además de entre las oceánides. No es totalmente personificada en las épicas homéricas: 

Anfitrite estaba tan completamente limitada a su autoridad sobre el mar y las criaturas de éste que nunca fue asociada con su marido como objeto de culto ni en obras de arte, excepto cuando quería resaltarse a éste como el dios que controlaba el mar. Una excepción puede ser la imagen de Anfitrite que Pausanias vio en el templo de Poseidón en el istmo de Corinto.

Aunque Anfitrite no aparece en el culto griego, sí fue importante en una etapa arcaica, pues el himno homérico a Apolo Delio cuenta que en el nacimiento de Apolo estaban «todas las diosas principales, Dione y Rea e Ichnaea y Temis y la que gime en alto Anfitrite. El profundamente sabio Píndaro, en su sexta oda olímpica, reconocía el papel de Poseidón como «gran dios del mar, marido de Anfitrite, diosa del huso dorado». Para poetas posteriores, Anfitrite era simplemente una metáfora del mar.

Se decía que Poseidón la vio por primera vez bailando en Naxos entre las otras nereidas, se enamoró de ella y se la llevó, pero en otra versión se añade que entonces ella huyó a los más lejanos confines del mundo, refugiándose junto al titán Atlas. Poseidón envió entonces a numerosos criados en su búsqueda y uno de ellos, Delfino, terminó encontrándola y rogándole que aceptase casarse con el dios y se convirtiera en diosa del mar. Anfitrite terminó por aceptar, y Delfino fue así recompensado con un lugar entre las estrellas.

Entre la descendencia de Anfitrite se incluían focas y delfines. Poseidón tuvo con Anfitrite un hijo, Tritón, y una hija, Rodo (aunque en otras versiones se dice que en realidad era hija de Poseidón con Halia, o que su padre era Asopo). Apolodoro también menciona a otra hija de Poseidón y Anfitrite llamada Bentesicime.

En el arte, Anfitrite era distinguible de las demás nereidas solo por sus atributos reales.

En las obras de arte se representa a Anfitrite junto a Poseidón, bien en el trono o conduciendo con él un carro tirado por caballos de mar (hipocampos) u otras criaturas fabulosas de las profundidades, y atendida por Tritón y las nereidas. Suele vestir túnicas reales y llevar redes en el pelo. A veces se ponían en sus templos las pinzas de una langosta.

En poesía, su nombre se usa a menudo para el mar, como sinónimo de Talasa.

En los jardines de La Granja de San Ildefonso, en la provincia española de Segovia, se encuentra en la gran cascada la Fuente de Anfitrite. Es un grupo de esculturas formado por esta diosa montada en una carroza con forma de concha que va tirada por delfines y rodeada de náyades y un ceferillo. Se supone que van en busca de Poseidón. Se trata de una alegoría de Isabel de Farnesio, ya que el dios del mar personifica al rey Felipe V.





</doc>
<doc id="70474" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70474" title="Enki">
Enki

Enki o Enkil (en sumerio: era un dios de la mitología sumeria, posteriormente conocido como Ea y así conocido en las mitologías acadia y babilónica. Significa "El señor de la tierra", era hermanastro del dios Enlil, e hijo de Anu. Su misión era la de crear a los hombres e impulsar a que otras divinidades los creasen. Dota a los humanos con las artes, oficios y medios técnicos para la agricultura.

«Enki» (de "En" = Señor, "ki" = tierra), o «Ea» (quizás se trata de un nombre compuesto por los signos E = "templo" o "casa" y A = "agua"), como lo denominaron los acadios y babilonios, asociandolo quizás a un antiguo dios acadio de nombre tal vez "Ia".
Se le asocia con el mundo acuático y reina en el "Apsu", un lugar situado en las profundidades de la tierra, donde fluyen "las aguas primordiales". Enki Nudimmud (uno de sus epítetos más usados, algo así como "hacedor") es el dios de la sabiduría, señor de la magia, la construcción, las artes, el diseño y la creación. Es uno de los tres dioses más importantes (con Enlil y Anu) de la cultura mesopotámica, surgida en el valle del Tigris y el Éufrates.

Según la leyenda épica acadia de Atrahasis, los grandes dioses sacrificaron al dios menor Geshtu-E y crean a la humanidad, mezclando la carne del dios y su sangre con la arcilla. Existen diferentes versiones de la creación de la humanidad en el ámbito mesopotámico y en cada una el dios sacrificado es diferente. Luego, Enki les instruyó sobre rituales de purificación para el primero, el séptimo y el decimoquinto día de cada mes. Después de que la diosa madre (también varía) mezcla la arcilla, toda la tropa de dioses escupen saliva sobre ello. Luego la diosa madre y Enki realizan un ritual mágico y Enki recoge 14 trozos de arcilla, de los cuales creó a siete hombres y siete mujeres.

También es el creador de los apkallu ("ab-gal-lu" "gran hombre del mar" u "hombre del gran mar" en sumerio), espíritus sabios mitad hombre mitad pez que ejercieron de sacerdotes de Enki y consejeros de los primeros reyes mitológicos.

Su templo principal era el "É-engur", situado en la ciudad de Eridu. Enki era el detentor de los "Me", los decretos preordenados inmutables de los dioses o fuerza impersonal que fundamenta las instituciones sociales, las prácticas religiosas, las tecnologías, los comportamientos, costumbres y las condiciones humanas que hacen posible la civilización, tal como los sumerios la entendían. 

Sus símbolos eran la cabra y el pez, que más tarde se refundieron en una única bestia denominada capricornio. De ahí que, astronómicamente, se asocie a las constelaciones de Acuario y Capricornio, aunque también se le relaciona con el planeta Mercurio. Se representa como una figura masculina portando o vertiendo agua.

En "Atrahasis", Enlil intenta destruir a la humanidad en tres oportunidades, molesto por sus hábitos ruidosos. En el último de estos intentos, arrasa la Tierra con un Diluvio. La humanidad consigue salvarse gracias a la intervención de su medio hermano, Enki, que ordenará a Atrahasis, la construcción de un enorme barco en el que deberá cargar semillas y animales. Luego Enlil inunda la Tierra abriendo las compuertas del cielo. Los demás dioses reprenden a Enlil ya que necesitan los sacrificios que realizan los humanos para alimentarse. Cuando las aguas se retiran, Ziusudra ofrece un sacrificio a los dioses, que lo reciben hambrientos. Finalmente Enki solicita a la diosa madre la creación de nuevos seres humanos.





</doc>
<doc id="70475" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70475" title="Condado de Cavan">
Condado de Cavan

Cavan (en irlandés: "An Cabhán") es un condado en la República de Irlanda, parte de la provincia del Úlster. Fue creado por Isabel I de Inglaterra. El condado está rodeado por los condados de Monaghan, Leitrim, Longford, Meath, Westmeath en la república, y el condado de Fermanagh en Irlanda del Norte. Tiene una superficie de: 1.931 km² (746 millas cuadradas), y una población (2002) de: 56.546 habitantes. Su punto más alto esc el Binn Chuilceach (665 m).


</doc>
<doc id="70477" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70477" title="Condado de Donegal">
Condado de Donegal

Donegal () es un condado ubicado en el noroeste de Irlanda, siendo uno de los tres condados del Ulster que no forman parte de la británica Irlanda del Norte. Cuando fue creado era conocido como "Condado de Tyrconnel" (en gaélico "Tír Chonaill").

Limita al norte y al oeste con el océano Atlántico, al este y sur con Irlanda del Norte en sus condados de Derry, Tyrone y Fermanagh, a la vez que toca por el sur al condado de Leitrim, en la misma República de Irlanda. La capital del condado es la ciudad de Lifford, pero su mayor ciudad es Letterkenny. El condado tiene una superficie de 4.830 km² y 161,000 habitantes.

El condado de Donegal se caracteriza por su relieve de colinas poco elevadas y un litoral muy recortado. Los acantilados de Slieve League son los segundos más altos de Europa. El punto más alto del condado es el Monte Errigal (751 m), en la cadena de los Montes Derryveagh. Malin Head es el punto más septentrional de Irlanda. El clima es templado y está dominado por la influencia de la corriente del Golfo, que provoca veranos frescos e inviernos fríos y húmedos. En alta mar, dos islas están habitadas de modo permanente: Arranmore y Tory.

La región es una de las zonas donde más se habla gaélico. El gaélico que allí se habla, es un gaélico algo distinto del resto de Irlanda, que se parece al gaélico escocés. Donegal es también una región donde la música tradicional irlandesa está muy presente.

Donegal ha estado poblado desde hace más de 9000 años y es conocido por sus restos arqueológicos de renombre; los campesinos precristianos dejaron numerosas tumbas que pueblan el condado, además de vestigios de procedencia vikinga.

Al sur, Lough Derg es un famoso lugar de peregrinaje. La ciudad de Donegal tiene un monasterio franciscano que data del siglo XVII.

El "County Council" del condado está formado por 26 miembros electos directamente por la población durante 5 años con un sistema proporcional. El Presidente del Consejo del condado es elegido anualmente por los propios miembros. EL condado está dividido geográficamente en seis áreas electorales: Donegal, Glenties, Milford, Stranorlar, Letterkenny e Inishowen.

Las ciudades con un "Town Council" propio son Letterkenny, Bundoran, Buncrana y Ballyshannon.

La sede del "County Council" está situada, curiosamente, en la pequeña ciudad de Lifford, una ciudad descentrada respecto al territorio del condado y situada cerca de la frontera con Irlanda del Norte.

Para las elecciones generales, el condado se divide en dos grandes áreas electorales, Donegal South-West y Donegal North-East.

La existencia de amplias praderas de hierba verde han permitido al condado ser una de las principales áreas de cría de ovejas de Irlanda. El centro de la economía pesquera irlandesa se encuentra en Killybegs.




</doc>
<doc id="70480" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70480" title="Condado de Monaghan">
Condado de Monaghan

Monaghan (en irlandés: "Muineacháin") es un condado de la República de Irlanda. Es uno de los tres condados que forman la provincia del Úlster sin ser parte de Irlanda del Norte. El nombre, derivado de "Muine Cheain" significa "Tierra de las pequeñas colinas". El nombre hace referencia a los numerosos drumlins que hay en el área, que son colinas pequeñas formadas por la acción de un glaciar.

La población del condado es de 55.816 habitantes (censo de 2006). Monaghan es, por extensión, el cuarto menor condado de los 26 condados tradicionales de la República. De entre los 9 condados del Úlster es el menor tanto en superficie como en población.

En 1585 Sir John Perrot visitó la zona y se reunión con los caudillos locales ("tains"). Le solicitaron que el Ulster se dividiera en condados y que las tierras del reino de Airgíalla fueran repartidas entre los jefes de los McMahon. Se estableció una comisión para llevarlo a cabo y de este modo nació el condado de Monaghan. El condado se subdividió en las cinco baronías que aún existen en la actualidad: Farney, Cremorne, Dartrey, Monaghan y Truagh, que quedó bajo el control de los McKenna.

Tras la derrota de la rebelión de Hugh O'Neill y los caudillos del Ulster en 1603, el condado no recibió la población protestante que llegó a los otros condados del Ulster. Las tierras quedaron en manos de los caudillos nativos. Durante la rebelión de 1641, los McMahon y sus aliados se unieron a la rebelión general de los católicos irlandeses. Tras su derrota siguió la llegada de familias escocesas e inglesas para poblar el condado.

En tiempos contemporáneos, en 1974, fue escenario de un sangriento atentado con coche bomba.




</doc>
<doc id="70482" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70482" title="Little Big Adventure">
Little Big Adventure

Little Big Adventure (abreviado LBA ) es un videojuego originalmente lanzado al mercado a finales de 1994. Fue lanzado en Europa por Electronic Arts (EA) y en EE.UU., bajo el nombre 'Relentless', por Activision. LBA vendió más de 400.000 copias en todo el mundo en su primer lanzamiento. LBA fue el primer juego creado bajo el sello de Adeline Software International. El juego fue publicado en dos versiones, una versión en CD-Rom y una versión en disquetes. La versión en CD-Rom tiene videos animados 3D, música de alta calidad y diálogos, mientras que la versión en disquetes tiene música en formato midi e imágenes fijas. También existe la versión para la consola Playstation (PSX).

El juego también tiene una secuela, Little Big Adventure 2.

El juego es visto desde una perspectiva isométrica 3D. Todos los personajes y vehículos son objetos 3d basados en polígonos, así que se mueven muy suavemente. El resto del juego está basado en «sprites». El campo de juego está dividido en escenas (una pequeña parte del juego que esta activa, entonces, cuando se está en una escena, nada ocurre en las demás escenas. Cada vez que se sale de una escena a otra el juego se guarda automáticamente. Después de completar ciertas tareas dentro del juego el jugador se ve recompensado con una secuencia de video de gran calidad. Todo el texto en el juego es también hablado (versión en CD-Rom solamente). El mundo del juego es vasto; hay 11 islas diferentes y más de 120 escenas para visitar. Hay sitios como un desierto, montañas nevadas, una villa subterránea, la isla de la rebelión, etc. Casi cada personaje que puede verse en el juego es interactivo, el mundo mismo es muy interactivo, se pueden revisar cestos de basura, armarios, etc.

El jugador controla un personaje llamado Twinsen por medio de las flechas del teclado. En el juego Twinsen tiene 4 diferentes modos de conducta.


Durante el juego se puede cambiar el modo de comportamiento fácilmente.
A veces Twinsen puede usar un vehículo para viajar a otros lugares, esto no es interactivo.
Twinsen tiene un inventario donde puede almacenar los objetos que encuentre.
Cada objeto tiene su propio sitio en el inventario.
La mayoría de los diálogos no son muy interactivos, cuando se tiene la opción de elegir es mayoritariamente para seleccionar un destino o asunto.



</doc>
<doc id="70489" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70489" title="Porto Novo">
Porto Novo

Porto Novo, también conocida como Hogbonou y Adjacé, es la capital oficial de Benín. La ciudad es un puerto sobre la bahía de Porto-Novo, parte del golfo de Guinea. Porto Novo es la segunda ciudad más grande de Benín, después de Cotonú, la principal ciudad del país, tanto política como culturalmente. La ciudad es el centro de una zona agrícola que produce principalmente aceite de palma, algodón y kapok. En la década de 1990 se encontró petróleo en la costa frente a la ciudad, por lo que se ha convertido en un importante centro de exportación de este hidrocarburo.

Porto Novo fue fundada probablemente en la segunda mitad del siglo XVI por el legendario rey Te-Agdanlin de Allada. Su nombre deriva de "puerto nuevo" en portugués, dado que en esta zona se desarrolló una gran actividad de comercio y de tráfico de esclavos hacia toda América.

El Reino de Ardra se acogió a la protección de Francia en 1863 para defenderse del asedio británico; sin embargo, el vecino reino de Abomey no toleró este acercamiento hacia Francia y se inició una guerra entre los dos estados africanos. En 1883, con la llegada de la armada francesa a Porto Novo y Cotonú, la región fue incorporada a la "colonia de Dahomey y sus dependencias", para convertirse en su capital desde 1900.

Los reyes de Porto-Novo continuaron gobernando la ciudad hasta la muerte del último rey, Alohinto Gbeffa en 1976. Desde 1908 fueron conocidos como "Chef supérieur" (Jefe superior en francés)

Muchos afrobrasileños se asentaron en Porto Novo en su retorno a África tras la abolición de la esclavitud en Brasil. Esto provocó que la arquitectura y gastronomía brasileñas formaran una parte importante de la cultura de Porto Novo.

Porto-Novo cuenta con varios lugares y edificios destacables:

Porto-Novo se encuentra cerca de la ciudad Ouidah, de la ciudad de Cotonú y de la vecina Nigeria, así como del Parque Nacional Pendjari, un hábitat natural para muchas especies africanas.

Adjogan es la música endémica de Porto-Novo. Este estilo musical se toca con un alounloun, un palo con anillos metálicos muy juntos que hacen un tintineo con el redoble del palo. Se dice que el alounloun era un instrumento de la corte del rey Te-Agdanlin. Esta música era tocada en honor del rey y sus ministros, y es tocada en las iglesias católicas de la ciudad.



</doc>
<doc id="70494" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70494" title="David Friedman">
David Friedman

David Director Friedman (12 de febrero de 1945) es un profesor universitario, escritor y economista anarcocapitalista estadounidense, hijo del conocido economista y Premio Nobel de Economía Milton Friedman. Es uno de los principales teóricos del anarcocapitalismo, si bien se distingue por su actitud crítica en relación al iusnaturalismo y lo defiende desde la vertiente utilitarista. En "La maquinaria de la libertad" (1973, revisada en 1989), su obra más famosa, el profesor Friedman defiende una sociedad libre sin poder público desde un punto de vista fundamentalmente consecuencialista. También es autor de los libros "Price Theory: An Intermediate Text" (1986), "Law's Order" (2000) y "Hidden Order: The Economics of Everyday Life" (1996).

David Friedman es el hijo de los economistas Milton Friedman y Rose Friedman. Su hijo, Patri Friedman, también ha escrito artículos sobre temas del anarcocapitalismo, en particular sobre ocupación marina. David Friedman es doctor en física de la Universidad de Chicago, aunque es principalmente conocido por su trabajo en teoría política y economía. Actualmente es profesor de análisis económico del Derecho en la Universidad de Santa Clara, California, así como un editor colaborador de la contemporánea revista "Liberty". Es ateo.

En su libro de 1973 "La maquinaria de la libertad", Friedman desarrolló una forma de anarcocapitalismo, donde todos los bienes y servicios, incluida la propia ley puede ser producido por el mercado libre. Esto difiere de la versión propuesta por Murray Rothbard, donde un código legal en primer lugar, debe ser consentido por las partes involucradas en la creación de la sociedad anarcocapitalista. Friedman aboga por un enfoque incrementalista para lograr el anarcocapitalismo por la gradual privatización (desmonopolización, dejando que los ciudadanos cubran estos servicios voluntariamente) de las áreas que el gobierno está involucrado para que, en última instancia, privatizar la ley y el orden en sí. En el libro, expone su oposición a una revolución anarcocapitalista violenta.

Su versión consecuencialista del anarcocapitalismo ha sido llamada la versión "Escuela de Chicago". La versión de Friedman del anarquismo capitalista no está basada en la asunción de derechos naturales inviolables sino en el análisis costo-beneficio de Estado versus No-Estado. Esto contrasta con la aproximación iusnaturalista como es propuesta por los economistas de la Escuela austríaca y el teórico libertario Murray Rothbard.





</doc>
<doc id="70500" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70500" title="Quilpué">
Quilpué

Quilpué es una comuna y ciudad chilena, capital de la provincia de Marga Marga, Región de Valparaíso, y junto a las comunas de Valparaíso, Viña del Mar, Villa Alemana y Concón integra el Área Metropolitana de Valparaíso. 

Recibe el apodo de «Ciudad del Sol», «por su clima benigno y prodigioso». 
Geográficamente está asentada sobre las cuencas de los esteros Quilpué, Marga Marga y Puangue, y pertenecen a ella subterritorios como El Belloto, en el área urbana, o Colliguay, en la zona rural. 

Quilpué es el tercer municipio más poblado de la región y sus principales actividades económicas son la industria manufacturera, el comercio, el rubro inmobiliario y la enseñanza.

En el libro "“Quilpué, de Floreciente Villa a Ciudad Capital”" se registran un total de diez teorías sobre el origen y significado de la palabra «Quilpué», aunque todas estas son distintas variantes de solo dos etimologías: una primera vendría del mapudungún "küllpo", ‹tórtola cordillerana›, y del mapudungún "we" ‹lugar›, es decir, ‹lugar de tórtolas›; en tanto que una segunda etimología procedería del mapudungún "kewpü" ‹pedernal› y del sufijo "we" ‹lugar›, para configurar el significado de ‹lugar de pedernales›. De ellas, el Consejo Nacional de Historia decidió en 1972 otorgar a traducción oficial la primera de ellas, esto es, ‹donde abundan especialmente las tórtolas›, tal cual lo señaló en 1869 Pedro Armengol Valenzuela y, más tarde, en 1944, el misionero capuchino Ernesto Wilhelm de Moesbach.

Entre las demás acepciones, cuatro hacían referencia a «Quilpué» como ‹lugar de pedernales›, aunque con ligeras variaciones. La voz "kewpü" hace referencia al pedernal o siléx negro, con el que se puede sangrar o fabricar hachas. A partir de esto se generaron distintas traducciones: ‹instrumento para sangrar›, ‹pedernal para sangrar›, ‹guijarros agudos›, ‹lugar de pedernales›, las que se fundamentaban en que los picunches, nativos de la zona, eran avezados en la confección de estas piedras, las que utilizaban para practicar sangrías, un arte medicinal muy socorrido y que fue realizado incluso por la naciente población chilena hasta bien entrada la Colonia. En el mismo sentido, Francisco Solano Astaburuaga había expresado en 1867 la posibilidad de que esta toponimia tuviera, impropiamente, el significado de ‹comarca de jaspes›. Casi un siglo después, dos investigaciones paralelas realizadas por Urbano Rojas Castillo y Luis Aguirre Achiburu, dieron también oportunidad a la descripción de ‹paraje de piedras negras›.

Por otro lado, el apodo de "Ciudad del Sol", en relación al «clima benigno y prodigioso», fue puesto por Teresa Bórquez Oberreuter, educadora y poetiza portomontina, que cuando llegó a la ciudad en 1932 y hasta su muerte en 1941, utilizó en sus múltiples poemas estas palabras para referirse a Quilpué, las que de forma simultánea y en adelante fueron también empleadas por otros poetas locales.

El valle en el que se asientan las actuales comunas de Quilpué y Villa Alemana fue poblado por los picunches, también llamados "mapuches del norte", a quienes los kichwas (quechuas) del Tawantinsuyu sometieron durante medio siglo, a partir de 1435. Los picunches eran un colectivo recordado por las piedras horadadas que dejaban en sus ceremonias, llamadas piedras tacitas; no residían en poblados establecidos y, mayoritariamente, se dedicaban a la ganadería y textilería, por cuanto confeccionaban vestuarios con lanas de llamas, a las que previamente criaban. No obstante, bajo sus dominadores kichwas tomó importancia la minería del oro. Los picunches debieron enviar al Inka del Qosqo (Cuzco) un tributo de este mineral, el que se extraía de las arenas auríferas del Estero Marga Marga. Es por esta razón que una de las fortalezas incarias, o pucará, fue construida durante este período en las riveras del afluente, robusteciendo la importancia económica del asentamiento. Tras la dominación española de estas tierras y la información que proporcionó el cacique Michimalongo tras la derrota, el conquistador Pedro de Valdivia ordenó el reinicio de las faenas en 1541, a lo cual, los lavaderos de oro de Marga Marga rindieron tal cantidad del metal precioso, que financiaron la Conquista de Chile. Con ello, Pedro de Valdivia apodó al riachuelo como "El río de las minas".

Dice la leyenda que tras la conquista, la primera propiedad de las tierras de Quilpué recayó a Rodrigo de Araya, compañero del conquistador Pedro de Valdivia, a quien le fueron entregadas a elección el 26 de abril de 1547, por gracia de su labor en el Cabildo de Santiago. En dicha ocasión Araya señaló los siguientes motivos de su decisión: 

Los lavaderos fueron mantenidos por la familia Araya, junto a un colectivo de indígenas ya establecidos a su servicio, los que dieron forma a un caserío disperso pero aislado, que fue conocido como San José de Marga Marga. Empero, era el Cabildo de Santiago el que seguía dictando directrices para la correcta administración de los lavaderos, por lo cual se nombraba a un Alcalde de Minas, que residía en el lugar. En este período se manifestó también, y al igual que con los picunches y kichwas, el desinterés en el desarrollo agrícola del valle. De este modo, hasta inicios el siglo XVIII solo la minería constó de importancia productiva. Fue entonces cuando la familia Valencia, oriunda de Quillota y también asociada a la conquista española, le compró paulatinamente tierras a la familia Araya, para otorgarles un propósito agrícola, al mismo tiempo que las diferentes herencias y vinculaciones matrimoniales entre ellos conllevó la división y subdivisión de los antiguos predios, lo cual trajo un mayor comercio de tierras, que finalmente reforzó el nuevo perfil de la zona. De esta forma fueron llegando primerizos clanes de ingleses e italianos, junto a otras familias hispanas al valle.

Se constituyó ya en el siglo XIX una florenciente población, con las familias Araya-Valencia, los Valencia-Araya, los Valencia-Urrutia y los Valencia-Mena, como familias pioneras en la organización del poblado, ahora constituido también por familias de variados orígenes europeos, que llegaron a la localidad gracias a la cercanía con el puerto de Valparaíso, en el contexto de la primera mundialización, y que se sumaron a las también antiguas descendencias picunches. En 1856, y tras la construcción de la vía férrea Santiago-Valparaíso, definitivamente despegó el poblamiento quilpueíno.

En efecto, el 14 de octubre de 1893 se creó la comuna de Quilpué con asiento en la aldea del mismo nombre y que abarcó todo el territorio al norte de la cuenca del Estero Marga Marga, valle trasladado a la administración del Departamento de Casablanca. El 25 de abril de 1898 se otorgó a la entonces Villa de Quilpué el título de ciudad, y por aquellos años se oficializaron las primeras juntas vecinales o subdivisiones de la urbe, como fue el caso de las poblaciones Buenos Aires, El Retiro y El Sauce —hoy El Belloto—, declaradas en 1893, 1911 y 1912 respectivamente. También por entonces surgieron las primeras industrias.

La ciudad adquirió tal importancia que se convirtió en el centro poblacional y administrativo de primer orden del Valle de Quilpué. El inevitable crecimiento de la ciudad se desarrolló en principio longitudinalmente a las líneas férreas y al camino que unía Valparaíso con Limache, en un sentido este-oeste.

El influjo desarrollista que a nivel de gobierno nacional se gestó, sobre todo después de la crisis de 1929, condujo a la adopción de una política de sustitución de importaciones, lo que dio pie a que una pujante rama industrial surgiese en Quilpué durante este período, de manera que destacaron varias corporaciones instaladas en la ciudad.

Compañía Molinos y Fideos Carozzi fue una de ellas, la que llegó a ser la más importante del país en la fabricación de pastas y fideos y que se trasladó desde Valparaíso a Quilpué en 1907, estando activo en la ciudad hasta su traslado definitivo a San Bernardo en 1982. Su escala de operaciones demandó un grueso importante de la población local, y debido a la Ley de Habitaciones Obreras, también impactó fuertemente en la construcción de la ciudad. La Ley de Habitaciones Obreras buscaba dar solución a los problemas de vivienda de los ciudadanos chilenos de aquella época, para lo cual impulsaba los tratos entre empleadores y trabajadores para obtener un inmueble financiado entera o parcialmente por las compañías. Fue así que tres barrios de la ciudad surgieron del ejercicio de Carozzi en Quilpué: la población Augusto Carozzi, la población Enrique Wiegand, y la población El Esfuerzo.

Otra industria a destacar fue la avícola, con la Granja Avícola Arizona, ubicada en el sector de Alto El Yugo, y cuyo emprendimiento data de los años 1950, la cual en 2013 era uno de los criaderos más grandes del país, con un plantel de más de 500000 aves. También destacaron y destacan aún Laboratorios Knop (1951), especialista en farmacéutica y homeopatía, la fábrica de puertas y ventanas Cornils y Cía (1944), la de jabones Rivera y Cía (1958), la de papel Decomural, y la textil Zahr S.A., entre otras.

Cabe destacar que por estos años comenzó a darse un realce de los ejes perpendiculares al histórico crecimiento longitudinal, de modo que la urbe proyectó con fuerza su expansión hacia la zona sur, especialmente con un fin residencial. En menor medida se establecieron barrios residenciales hacia el norte, donde sí hubo una mayor impronta industrial al respecto, en especial con Belloto Norte, cuyas 96 hectáreas fueron compradas por Corfo en 1974 con este fin, tras lo cual, permitió que medio centenar de empresas industriales se hayan instalado en dicha área.

Ya en el contexto de la globalización y liberalización económica, tomó un fuerte peso el comercio y el sector terciario en la ciudad, que venía en apogeo desde principios del siglo XX. Un hecho icónico fue la instalación de los primeros supermercados en la década de 1980, lo cual sería el antecedente para la instalación de hipermercados y "retail" en general, en las décadas siguientes. Otro ejemplo lo constituyen los tres "malls" que posee la urbe en 2016: Mall Plaza del Sol, Portal Belloto y Centro El Belloto. También en esta etapa destaca el gran desarrollo inmobiliario que ha experimentado toda la ciudad, lo cual ha significado el sostenido crecimiento demográfico de la comuna, y el abordaje de una mayor complejidad territorial, lo cual fue gatillante para ser designada como capital de la naciente provincia de Marga Marga en 2010.

Desde una lectura simplificada, la comuna de Quilpué se organiza a partir de una zona urbana preponderante, ubicada en el extremo noroeste del territorio comunal, y conurbada con el Gran Valparaíso, al poseer continuidad con Villa Alemana por el oriente y con Viña del Mar por la zona poniente. Desde esta área y hacia el sur, se proyectan las diferentes dependencias rurales de Quilpué, entre ellas, la aldea de Colliguay, la de mayor peso demográfico del grupo, que contaba en 2002 con 494 habitantes. En la zona urbana, además, hay un total de 12 sectores, los cuales aglomeran en su interior al conjunto de barrios que constituyen la ciudad, con sus juntas vecinales y organizaciones sociales. La representación espacial de toda esta organización comunal se exhibe a continuación:
Emplazado entre los 33º00’ y 33º15’ de latitud sur, y entre los 71º00’ y 71º30’ de longitud oeste, Quilpué está mayoritariamente asentado sobre la Cuenca del Estero Quilpué, que es a su vez una subcuenca del Marga Marga, que constituye una cuenca costera de la zona central de Chile. Pese a ello, es la cordillera de la Costa y sus ramales erosionados, la unidad morfológica dominante en el paisaje de la comuna. Posee una superficie de 537km y en su interior hay altitudes tan variables como los 209m s. n. m. en el límite con Viña del Mar, o los en el Cerro Vizcachas, en el límite con la Región Metropolitana de Santiago.

El Valle de Quilpué y Villa Alemana está constituido por secuencias sedimentarias fluviales: coquinas, conglomerados coquináceos, areniscas y conglomerados estructurados en niveles, que datan del Pleistoceno (PPl1m), diferenciándose por esta razón de la cuenca alta del Marga Marga, que está compuesta principalmente por depósitos aluviales, coluviales y de remoción en masa, correspondientes al intertanto Pleistoceno-Holoceno (Q1). Ambos conjuntos están montados en una zona dominada por monzodioritas cuarcíferas, dioritas y granodioritas de biotita, piroxeno y hornblenda, que varían entre los 180 y 142 millones de años, y cuyo origen se remonta a la etapa geológica del Jurásico Medio-Superior (Jsg).

En el lado sureste de la comuna está ubicado el Valle de Colliguay, dispuesto sobre la Cuenca del Puangue, un tributario del río Maipo. Hay cierta diversidad geológica en este valle, dada la presencia de secuencias sedimentarias y volcánicas continentales del Jurásico Medio-Superior (Js2c), secuencias volcánicas y sedimentarias marinas del Jurásico (J2m), y del Cretácico Inferior (Ki2m), como dioritas y monzodioritas de piroxeno y hornblenda, granodioritas, monzogranitos de hornblenda y biotita del Cretácico Inferior alto y Cretácico Superior bajo (Kiag), de hace apenas 123 a 85 millones de años.

Como es natural de todo Chile, Quilpué presenta un fuerte riesgo sísmico, al ser receptor de toda actividad telúrica que origina la subducción de la Placa de Nazca en la Placa Sudamericana frente a las costas chilenas, riesgo que se ve maximizado, además, por el hecho de que en su territorio hay un sistema de fallamiento de considerable longitud y potencial de desplazamiento, conocido como falla del Marga Marga.

El clima de Quilpué corresponde a un clima mediterráneo con lluvias invernales y con estación seca prolongada, propio de los valles de la costa de la Región de Valparaíso. Es un clima templado, que acusa cierto grado de continentalidad, si lo comparamos con las ciudades costeras como Viña del Mar o Valparaíso, debido a la distancia del litoral y la presencia de la cordillera de la Costa. Al reducirse la influencia del océano, las variaciones térmicas diarias y estacionales se hacen menos homogéneas, en tanto que la humedad relativa disminuye, sobre todo en época estival. En verano también, se constata una diferencia en la nubosidad entre la costa y Quilpué, del cual deriva el nombre característico de la ciudad; mientras que en invierno la situación se torna uniforme en toda la zona, dado el desplazamiento del anticiclón del Pacífico Sur-Oriental hacia el norte y las consecuentes entradas de sistemas frontales y de humedad costera que, al no tener encima la presión del anticiclón, puede sortear con mayor libertad el relieve. A mediados de año son recurrentes las heladas y eventuales nevazones se pueden presentar en las zonas más altas de la comuna.

La vegetación clímax de la zona es el bosque esclerófilo, el cual puede desarrollarse con completa libertad en pendientes moderadas a altas en laderas de umbría, de modo que se produce un notorio contraste con las laderas de solana, donde predomina el matorral xerófilo de cactáceas y puyales. En fondos de quebradas y sitios aledaños puede aparecer vegetación higrófila, mientras que en áreas de escasa pendiente y alta insolación se manifiestan usualmente sabanas mediterráneas, integradas por estepas y colonias dispersas de espinos ("Acacia caven"). De esta forma se componen las cuatro unidades fisionómicas básicas de vegetación que predominan en el territorio.

Quilpué pertenece al "hotspot" chileno de biodiversidad, pues posee en su flora y fauna un alto nivel de endemismo, el cual se encuentra altamente amenazado. Los espacios naturales han sido intervenidos en buena parte de la comuna, de modo que han tenido refugio en la alta cuenca del Marga Marga, el Valle de Colliguay y la zona al norte de la ciudad, constituida por los fundos San Jorge, El Carmen y El Rebaño. Precisamente este último es un ejemplo claro, al ser evaluado con un endemismo de 57% en plantas vasculares y con especies de renombre amenazadas, como la guilesia ("Gilliesia graminea"), la palma chilena ("Jubaea chilensis"), el lingue ("Persea lingue") y el belloto del norte ("Beilschmiedia miersii"). También se constatan protestas para lograr una mayor protección respecto a los instrumentos de planificación metropolitana, dada su extrema cercanía con la zona urbana, y el inherente riesgo de destinar su superficie para usos antrópicos.

Respecto a organismos vertebrados, hay registros de su abundancia y frecuencia en la zona norte de la comuna. Las aves muestran una alta abundancia absoluta, con el fío fío ("Elaenia albiceps") como la especie más representativa, con un 13,5 % de los avistamientos, seguido del tordo ("Curaeus curaeus") con un 8,5 %, y el cachudito ("Anairetes parulus"), con un 8,0 %. En los reptiles es la lagartija lemniscata ("Liolaemus lemniscatus") la más reconocida, con un 73,0 % de los encuentros con este clado, y en un 57,1 % la rana grande chilena ("Calyptocephalella gayi") hace lo propio desde los anfibios. En cuanto a la riqueza por tipo de ambiente, es el bosque o matorral esclerófilo el que aglomera a la mayor cantidad de especies, 56 en total, seguido del espinal y pradera, con 31 especies, y los fondos de quebrada con 27. Tras de estos, y con 16 especies, el matorral xerofítico es el menos concurrido por la fauna.

La Comuna de Quilpué fue creada legalmente el 14 de octubre de 1893, cuando aún era una aldea, perteneciente por entonces al Departamento de Casablanca. Unos pocos años después, el 25 de abril de 1898, consiguió el estatus de ciudad, y con el tiempo fue trasladada a la Provincia de Valparaíso. Varias décadas más tarde, un 11 de marzo de 2010, se dictaminó la creación de la provincia de Marga Marga, y se decidió el nombramiento de Quilpué como capital provincial de este conjunto al que entraron a pertenecer también las comunas de Villa Alemana, Limache y Olmué, todas consideradas tradicionalmente localidades satélites del Gran Valparaíso. Asimismo, como históricamente Quilpué no había sido fundada, se realizó dicho acto el 25 de abril del año 2008, bajo el mandato del alcalde Mauricio Viñambres, el Gobernador Provincial de entonces, Ricardo Bravo; el Párroco de Quilpué, Jaime Da Fonseca; el decano de los sacerdotes de Marga Marga, Jorge Romero y el notario Carlos Swett.

Respecto a la administración de su propio territorio, el gobierno comunal, a cargo de la Ilustre Municipalidad de Quilpué, cuenta en primera instancia con la facultad de establecer un Plan de Desarrollo Comunal (Pladeco), un instrumento clave en la definición de acciones para impulsar el desarrollo integral del territorio y sus habitantes, el cual se suele proyectar normalmente a un plazo de cuatro años o más. En el caso de Quilpué, la última versión está planteada para el período 2016-2022. De igual forma, el municipio debe establecer un Plan Regulador Comunal (Prc), el cual está diseñado para velar por el desarrollo armónico de la urbe a largo plazo, y que, para el caso de Quilpué, data de 1971, pese a sus variadas modificaciones posteriores, aunque hay planes para su actualización.

De forma adicional, y a causa de la conurbación con el Gran Valparaíso, este último instrumento está afectado, a su vez, por el Plan Regulador Metropolitano de Valparaíso (Premval), cuya más reciente versión fue aprobada en 2013, donde Quilpué es una pieza constituyente en los esfuerzos mancomunados para el progreso armónico de toda esta metrópoli.

Quilpué pertenece al Distrito Electoral n.º 6 y a la VI Circunscripción Senatorial, y es representada en la Cámara de Diputados del Congreso Nacional por los diputados Andrés Longton Herrera (RN), Camila Flores Oporto (RN), Luis Pardo Sáinz (RN), Pablo Kast Sommerhoff (Evópoli), Daniel Verdessi Belemmi (PDC), Carolina Marzán Pinto (PPD), Marcelo Schilling Rodríguez (PS) y Diego Ibáñez Cotroneo (PH), a su vez que es representada en el Senado de Chile por los senadores Francisco Chahuán Chahuán (RN), Kenneth Pugh Olavarría (RN), Ricardo Lagos Weber (PPD), Isabel Allende Bussi (PS) y Juan Ignacio Latorre (RD).

La Ilustre Municipalidad de Quilpué es dirigida por el alcalde Mauricio Viñambres Adasme (PS). En tanto, el Concejo Municipal, cuya función es fiscalizadora, normativa y resolutiva, está conformada por Maximiano Gac Solar (PS), María Olguín Godoy (PS), Renzo Aranda Sepúlveda (PDC), Roxana Sepúlveda Alarcón (PRSD), Urzula Mir Arias (RN), Mónica Neira Elgueta (RN), Robert Knop Pisano (UDI) y Viviana Núñez Carrasco (UDI).

Quilpué posee dos emblemas representativos, su himno y su escudo, los cuales conjugan en su interior diferentes símbolos y elementos significativos.

El escudo de Quilpué fue diseñado por el artista Ignacio Severín Huidobro, y oficializado el 21 de diciembre de 1983, en el mandato del alcalde Arturo Longton Guerrero, por Decreto Alcaldicio N.º 1185. He aquí su descripción:
El otro emblema local, correspondiente al himno de la ciudad, fue escrito por Rafael Riveros Quiroz, y compuesto junto a Hernán Molina Valderas. El resultado literario del mismo fue el siguiente:
Según la proyección a 2015 realizada a partir de los datos del censo de 2002 del Instituto Nacional de Estadísticas, la comuna poseía una población de 168 070 habitantes y una densidad de 313 personas por km. Quilpué acogía al 9,21 % de la población total de la región, lo que la situaba como la tercera comuna con más habitantes, tras Viña del Mar y Valparaíso, y con un potente crecimiento, cuya variación era del 30,71 % entre 2002 y 2015, que superaba con creces el promedio regional (18,57 %) y nacional (19,12 %) para el mismo período, lo cual se amparaba en población inmigrante que provenía de otros puntos de la región, como así también de regiones vecinas, y que venían a asentarse de modo permanente. Un 1,31 % de su población vivía en el ámbito rural y un 98,69% era población urbana.

También se constató un notorio envejecimiento de la población quilpueína, por cuanto los tramos de edad más avanzados (45 a 64 años, y 65 o más) tendieron ha proyectar un avance porcentual significativo en el intertanto 2002-2015, a cambio de la reducción de representatividad en los tramos etarios más jóvenes (0 a 14, 15 a 30, 30 a 44 años), que vino en paralelismo con la medida de su Índice de Adultos Mayores, que fue de 69,58. Este fenómeno, a su vez, se manifestó de un modo más pronunciado en la comuna que en las realidades a nivel regional y nacional, como se puede apreciar desde la siguiente tabla:

Tanto las tasas de natalidad (11,93%), como las de mortalidad general (6,20%) y mortalidad infantil (4,60%), poseían cifras comparativamente por debajo de la región y el país.

El Servicio de Impuestos Internos constató en 2014 que la rama de actividad económica más significativa en el empleo comunal era la construcción, en conjunto con las actividades inmobiliarias, empresariales y de alquiler, con un 29,0 %. Seguidamente lo eran, con un 26,1 % la industria manufacturera, metálica y no metálica; con un 16,2 % la enseñanza; y con un 15,0 % la actividad comercial. Por su parte, las actividades primarias absorbieron solo un 3,4 % de la fuerza laboral, fundamentalmente en ganadería y agricultura, en tanto que el turismo, representado por la categoría hoteles y restaurantes, implicó apenas a un 1,7 % del universo de trabajadores.

No obstante, tanto la industria manufacturera como el comercio dominaban el panorama económico local respecto a transacciones totales calculadas a precio monetario, al abarcar un 27,2 % y un 27,0 % de la torta de transacciones comunales, siendo, por ende, las actividades económicas que más aportaban al ingreso neto comunal. Por su lado, el rubro inmobiliario alcanzó un 18,3 % del total, y más abajo la enseñanza y las actividades primarias comprendieron un 7,9 % y un 6,7 % respectivamente.

En 2018, la cantidad de empresas registradas en Quilpué fue de 3.366. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de 1,82; mientras que las actividades económicas con mayor índice de ventaja comparativa revelada (RCA) fueron reparación de armas (405,2), hogares privados individuales con servicio doméstico (303,9), fabricación de brochas, escobas y cepillos (240,9), y fabricación de maletas, bolsos de mano y similares (112,0).

La población económicamente activa (PEA) representaba en 2009 a un 52,8 % de la población de 15 o más años, mientras que la tasa de desocupación alcanzaba los 15,1 % del PEA, una cifra que se encontraba por encima de los promedios a nivel regional y nacional. Pese a lo anterior, la pobreza por ingresos representó un 9,6 % de la población, lo cual es comparativamente menor a los índices para la región y el país.

Según el Censo de 2002, el credo mayoritario de la ciudad era el cristianismo católico, con el 70,07 % de las preferencias. Secundariamente aparecieron los movimientos evangélicos, con un 10,43 % del total, y el grupo conformado por ateos y agnósticos, con un 9,12 %. Otros credos sumaron un 10,39 %. Respecto a la etnicidad, el 1,08 % de la población se declaró indígena, es decir 1394 personas, de las cuales el 88,09 % se reconoció mapuche, correspondiente a un subconjunto de 1228 ciudadanos. A continuación no hubo otra minoría étnica que sobresaliera, por lo que la proporción restante se distribuía esencialmente entre rapanuis, aimaras, atacameños y quechuas.

La escolaridad promedio a 2009 era de 11,66 años, la cual superaba a los promedios regional y nacional, e incluso a todos los países de habla hispana. Esto se traducía en que uno de cada tres habitantes manifestaba formación profesional (29,77 %, con un 16,03 % titulado y un 13,74 % en formación); uno de cada tres educación media completa (36,22 %); y uno de cada tres educación media no completada en diferentes grados (32,49 %). Un 1,52 % se reportaba sin educación. En la actualidad, casi la totalidad de los menores entre 5 y 18 años se encuentran cursando la educación básica y la educación media, que forman doce años de educación obligatoria, establecida en 2003 por la Constitución. Esto, junto al mayor acceso a la educación superior, hace que los años esperados de escolaridad en Chile sean, según el PNUD, de 15,2 años para 2014, lo cual aplica también para Quilpué.

Quilpué fue la primera comuna de la región en poner en marcha el proceso de enseñanza municipalizada, el 16 de diciembre de 1981. No obstante, hacia el año 2014 el 75,2 % (94) de los establecimientos educativos de Quilpué era particular subvencionado, mientras, un 4,8 % (6) era particular pagado, y solo un 20,0 % (25) dependía de la Corporación Municipal. Por entonces, el número de matrículas mantuvo una proporción similar. Cabe destacar que el primer establecimiento educativo en servir a la comunidad fue el colegio público D-416 Manuel Bulnes Prieto, inaugurado en 1845, y que sigue en operaciones actualmente. En el ámbito rural, el primer centro de enseñanza se estableció en el decenio de 1920, en el asentamiento de Colliguay.

En cuanto a recintos de educación superior, la comuna cuenta con tres entidades: la Escuela de Ingeniería Mecánica de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso, la Sede Quilpué de la Universidad de Aconcagua, y limita con la Sede José Miguel Carrera de la Universidad Técnica Federico Santa María.

Quilpué ha acogido a importantes literatos del país. Fue aquí donde Joaquín Edwards Bello pasó su niñez y adolescencia, para más tarde ser distinguido con el Premio Nacional de Literatura en 1943, o Daniel de la Vega, nacido en la ciudad, y quien recibió aquel mismo laurel diez años más tarde, en 1953. También se registran los pasos adolescentes de Roberto Bolaño, antes de obtener renombre a nivel iberamericano.

En pintura, los parajes quilpueínos han sido retratados por destacados pintores, entre ellos Raymond Monvoisin, Pedro Lira o Alfredo Helsby. Este primer acercamiento, dado a inicios del siglo XX, dio paso a la residencia de un conjunto de pintores provenientes de otras localidades, que vinieron a avecindarse en los barrios de Quilpué durante varias décadas en dicha centuria. Ya en el epílogo del siglo surgieron algunos pintores locales que consolidaron carreras más allá de los límites de la ciudad y la región, como son Giancarlo Bertini, Pablo Chiuminatto Muñoz y Aurora Bravo Fernández.

Respecto al talento musical, sobresalió a lo largo de la historia el caso de María Ester Aldunate del Campo, cantante que alcanzó notable fama en el Tercer Reich Alemán, y el grupo Congreso, que desde 1969 se posicionó como un representante y emblema del estilo fusión latinoamericana.

En cuanto a actividades deportivas en equipos, son dos los deportes que destacan en Quilpué: el básquetbol y el fútbol.

Entre los deportes individuales ha habido importantes logros de quilpueínos, sobre todo en pesca, caza y ciclismo:

En lo referente a infraestructuras para el deporte, se dispone del Estadio Villa Olímpica de Quilpué para fútbol y atletismo, el Gimnasio Municipal de Quilpué, para diferentes actividades deportivas comunales, y el Autódromo Villa Olímpica de Quilpué para motociclismo y automovilismo.

El patrimonio inmueble de la comuna está constituido mayoritariamente por piezas arquitectónicas del siglo XX. Sin embargo, dos edificios eclesiásticos hacen de excepción. El primero de ellos es la Parroquia de Nuestra Señora del Rosario, construida en 1889, y el que es uno de los símbolos más recurrentes de la ciudad. El otro es la Capilla de Los Perales, de estilo románico, la que fue inaugurada en 1900 como un centro de formación de sacerdotes, pero relegada luego que una serie de terremotos dañaran gravemente su estructura, y quedar en dicha condición hasta que en 2008 fue nombrada Monumento Histórico Nacional y en 2015 recuperada gracias a la inversión del Ministerio de Obras Públicas. Como dato relevante, esta acción se enmarcó en el proyecto de Museo de Historia Local de Los Perales, el que, a su vez, fue inaugurado en 2011.

A diferencia de las anteriores estructuras, las edificaciones de interés patrimonial de pleno siglo XX se caracterizan por una diversidad de funciones originarias, y que recientemente están tomando prestancia pública. Así, está el Teatro Velarde, creado en 1940 para la entretención como sala de cine, luego para obras de teatro, y finalmente para eventos culturales, luego de su compra y remodelación por la municipalidad en 2015; el Edificio Carozzi, de propósito industrial, comprado en 2016 por el municipio para ser la nueva sede consistorial; o los conjuntos habitacionales en altura de la antigua inmobiliaria soviética KPD, cuya característica construcción prefabricada solo es posible encontrar en Quilpué, Villa Alemana, Viña del Mar y Santiago, y que han sido distinguidos en el Bienal de Arquitectura Venecia 2014 por el hito técnico, ideológico, estético y político que significaron en el turbulento contexto histórico de la década de 1970 en Chile.

De un modo anexo a los inmuebles patrimoniales y museos, pero solapando ciertos cometidos, puede considerarse al Zoológico de Quilpué como un bien didáctico al servicio de la comunidad. Abierto el día 29 de diciembre de 1990, cuenta en sus instalaciones con más de 700 especies de fauna de Chile y el mundo.

El ferrocarril conformó parte esencial del desarrollo comunal, al propiciar el crecimiento demográfico. Originalmente, el tendido ferroviario debía seguir hacia el norte, alcanzando a Reñaca y luego a Concón, con la meta de arribar en Quillota, y de allí virar a Santiago. Pero con un nuevo análisis, se determinó que era demasiado peligroso aventurarse a construir el ferrocarril por las arenas y dunas que dominan el paisaje de Reñaca y Concón, y se propuso una nueva ruta para llegar a Quillota, por el Estero Marga Marga y el Valle de Quilpué, que fue lo que finalmente se hizo, materializándose la apertura de la Estación Quilpué en 1856.

Tempranamente, la vía del ferrocarril aportó a aglutinar el asentamiento en torno a su eje, de modo que fueron abriéndose paulatinamente más estaciones. En 1862 se inauguró la Estación Las Palmas, en Población Argentina, y más tarde, en 1938, la Estación El Belloto. Ya en 1951 abre la Estación El Sol, y en la década de 1970, Estación Valencia se transforma en sucesora de Las Palmas.

A las pocas décadas de concluida la inauguración de este ferrocarril, era posible viajar desde Quilpué a puntos tan extremos como Puerto Montt e Iquique, lo que posibilitaba el tránsito de personas y de mercancías con todo el país, y también a nivel internacional, por efecto del terminal en el Puerto de Valparaíso. Todo esto le dio atractivo a la comuna para llegar a ser polo industrial. No obstante, el debilitamiento de la red ferroviaria en la segunda mitad del siglo XX llevó al confinamiento del servicio hasta Valparaíso por el poniente, y hasta Limache, por el oriente, tramo que serviría más tarde, en 1999, para la puesta en marcha de la modernización de la infraestructura, y posterior apertura de Metro Valparaíso.

Así, el 23 de noviembre de 2005, se inaugura Metro Valparaíso, como sucesora del ferrocarril, con la reutilización de tres de las cuatro estaciones del sistema antiguo de trenes, las cuales se destinaron como paradas para Quilpué. Estas son, en sentido costa a interior: Estación Quilpué, Estación El Sol, y Estación El Belloto, todas activas. En 2016 entró también en funcionamiento el servicio de Bus + Metro, y ya se trabaja en la reapertura de la restante parada, la Estación Valencia.

El Camino Real Valparaíso-Limache es una de las vías de mayor antigüedad en consignar una importancia crucial para el transporte interno e interurbano hasta la actualidad. Dicha plataforma, dispuesta en paralelo al ferrocarril, se conoce hoy como Avenida Los Carrera, continuando en Viña del Mar con el nombre de Camino Troncal, y en Villa Alemana como Avenida Valparaíso. La bifurcación que sufre a mitad de su tránsito por Quilpué se llama Avenida Freire. Juntas atraviesan la zona central de la urbe, y en ambas confluye la mayor parte del transporte público local y metropolitano, representados por colectivos, taxis, y los autobuses del TMV, siendo las principales arterias urbanas.

No obstante, en 2003 se dio apertura a una autopista segregada de alta velocidad en la zona sur de la ciudad, llamada Troncal Sur, cuya presencia permitió socorrer el flujo de vehículos de las avenidas centrales, y disminuir los tiempos de viaje desde la periferia hacia el núcleo del Gran Valparaíso. Esta infraestructura está concesionada a la empresa Abertis Autopistas, y por ende cuenta con un peaje y telepeaje dentro de su recorrido. Especialmente empleada por vehículos particulares, aunque en creciente medida por el transporte público, se constituyó en otro eje estructurante del flujo de la ciudad.

Hacia la zona sur también se proyecta el Camino Marga Marga, antiguamente denominado Camino Real a Santiago, que dentro de la zona urbana conecta a la Avenida Los Carrera con la Autopista Troncal Sur. Esta proyección (Ruta F-50 Lo Orozco) permite la conectividad con los asentamientos rurales de la comuna, y yendo más allá, desemboca en la Ruta 68, posibilitando hasta el día de hoy la efectiva conexión con Santiago. En el ámbito de caminos rurales, resalta la Ruta F-760, que desde su inauguración en 1930, comunica a Quilpué con el Valle de Colliguay, en un recorrido que sortea un relieve abrupto, siendo dentro de su trayectoria conocida la Cuesta de Colliguay por sus pronunciadas curvas y ángulos cerrados.

A través del tiempo, un total de 25 revistas de actualidad han surgido desde la iniciativa local, y para el público local, fundamentalmente. La primera de ellas correspondió al periódico El Progreso, fundado el 1 de septiembre de 1894, con el objetivo de defender el concertado interés de la naciente comuna. De aquel primer antecedente, y en orden cronológico, los periódicos de la historia de Quilpué han sido los siguientes (en "cursiva" los vigentes):

Con respecto a la radiodifusión, Quilpué cuenta con una única emisora local: Radio Centenario (106.90fm), y además suele entrar en contacto con redes nacionales de radioemisoras, como a su vez, con radioemisoras de carácter local o metropolitano de la conurbación del Gran Valparaíso:








</doc>
<doc id="70507" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70507" title="AAC">
AAC

AAC puede referirse a:



</doc>
<doc id="70509" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70509" title="Surimi">
Surimi

El (literalmente "carne picada") es una palabra de origen japonés que hace referencia al producto creado a partir de pescados de carne blanca. Los filetes de pescado se desmenuzan y enjuagan repetidas veces hasta formar una pasta gelatinosa, que se mezcla con aditivos tales como almidón, clara de huevo, sal, aceite vegetal, sorbitol, azúcar, proteínas de soja y otros condimentos. Una vez procesado, es empaquetado y congelado. El "surimi" se usa como fuente de proteínas de fácil digestión, para la preparación de diversas comidas procesadas.

El proceso fue desarrollado en Japón 900 años atrás y se usa para hacer kamaboko. El proceso de industrialización del "surimi" fue desarrollado en 1960 por Nishitani Yōsuke del Instituto Pesquero Experimental Hokkaido de Japón para procesar las capturas crecientes de pescado y revitalizar la industria pesquera japonesa.

El "surimi" permite a los procesadores hacer de una proteína de bajo costo, como por ejemplo el abadejo de Alaska desmenuzado, imitar la textura y el sabor de un producto de la más alta calidad como la cola de langosta. Los productos de "surimi" resultantes, dependiendo del tipo de pescado utilizado en el proceso, son generalmente desaboridos y deben ser saborizados. De acuerdo con el Departamento de Agricultura de los Estados Unidos el "surimi" contiene cerca del 76% de agua, 15% de proteína, 0,9% de grasa, 6,85% de carbohidratos y 0.03% de colesterol.

Los productos del "surimi" son generalmente imitaciones de marisco, tales como cangrejo, langostino, vieira y angulas. Sin embargo, son muchas las empresas que producen salsas de "surimi", bocadillos, y hamburguesas.

El "surimi" más conocido en occidente es el , llamado comúnmente en japonés así como en muchos países de occidente, o también "palitos de cangrejo" o "bocas de mar". Estos bastones están conformados en casi el 75% del producto por panga (pez gato) y fletán, con harinas, almidones, clara de huevo añadidos. En algunos casos también tienen leche.

La parte rojiza del palito de cangrejo es pimentón. En otros casos esta franja es de color anaranjado cuando contiene el colorante E-102 (que se vende en botes de especias). 

Tiene un gran uso en los rollos de comida japonesa Makizushi, una variante de Sushi, y se usa para el relleno de éstos.


</doc>
<doc id="70513" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70513" title="Tercer Estado">
Tercer Estado

El Tercer Estado es uno de los tres estamentos básicos de la sociedad propio del feudalismo y el Antiguo Régimen. Se compone de la población carente de privilegios jurídicos y económicos, por tanto puede ser también considerado equivalente al grupo de no privilegiados o de pecheros (los que, particularmente en Castilla, estaban sujetos al pago de impuestos). También puede denominarse estado llano, pueblo llano o solo pueblo, plebe (por similitud a la división de la sociedad romana entre patricios y plebeyos), y común.

Los sectores que componían el Tercer Estado eran dos:

Los parlamentos unitarios, estados generales o cortes de distintos países europeos en la Baja Edad Media mantuvieron la representación política del Tercer Estado. A pesar de ser el sector mayoritario, carecían de derechos y estaban sometidos a las decisiones del monarca y del resto de los estamentos. La relación entre Tercer Estado y monarquías autoritarias, que se forman a partir de la crisis feudal, ha sido objeto de debate historiográfico, en el sentido de si se apoyaron mutuamente o de si la monarquía operó más bien como superestructura de los intereses privilegiados.

En los reinos cristianos de la península ibérica, la representación política del Tercer Estado en las Cortes se limitaba a las "ciudades con voto en Cortes" (diecisiete en las Cortes de Castilla y León), y dentro de ellas al patriciado urbano que las controlaba, en muchas ocasiones miembros de la nobleza o burgueses ennoblecidos. La función principal era la concesión y el reparto de los impuestos, dado que las ciudades libres son el principal componente del realengo (tierras sujetas a la jurisdicción del rey, siendo el resto señorío laico o eclesiástico), comportándose las ciudades como un señorío colectivo sobre el territorio que dependía de ellas (tierra o alfoz). Los estamentos privilegiados dejaron de ser convocados a Cortes, que en la Edad Moderna quedaron reducidas tan sólo a los procuradores de las ciudades. En los reinos de la Corona de Aragón, en el que la monarquía estaba sometida a un régimen pactista, las Cortes tenían muchas más atribuciones y poder efectivo, hasta su supresión en el siglo XVIII.

Los siervos de la gleba (tierra de cultivo) eran campesinos que obtenían un colonato en las tierras de un señor, de extensión suficiente para alimentar a una familia, y, a cambio, pagaban un canon, ya sea en especie, en dinero o en trabajo en obras de interés común (mantenimiento de puentes y caminos principalmente), y para que los hombres de armas los defendieran de bandidos, salteadores de caminos e incursiones de extraños. El señor feudal, fuera civil o religioso, no cobraba el canon o lo reducía en años de mala cosecha. El siervo no podía abandonar la tierra que labraba, pero tampoco ser desposeído de ella ni del derecho a dejarla en herencia.

Según Sieyès, en su panfleto previo a la Revolución francesa ("Qu’est-ce que le tiers état?", 1789) la burguesía o Tercer Estado es el cuerpo vivo de la nación, con lo que, al definir la soberanía nacional, se sobreentiende que ésta debe ejercerse sin complejos por la burguesía (revolución burguesa).



</doc>
<doc id="70514" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70514" title="Laúd">
Laúd

El laúd (del árabe "al-‘ūd") es un instrumento de cuerda pulsada, cuyo origen se remonta a la Edad Media y cuya introducción en Europa se inició en la península ibérica por los musulmanes e influyó en los cordófonos que por entonces ya existían en la península. Por extensión, "laúd" puede designar cualquier instrumento en el que las cuerdas se sitúan en un plano paralelo a la caja, a lo largo de un mástil saliente.

Hoy en día, en un ámbito técnico, el término es también usado para designar a cualquier cordófono generalmente occidental con una caja de resonancia no plana (en contraposición, por ejemplo, con la guitarra).

Fue un instrumento muy utilizado entre los siglos XIV y XVIII. Desde el siglo XX experimenta una nueva alza de popularidad.

Los laúdes de Oriente, medievales, renacentistas y barrocos poseen una caja de resonancia abombada; en cambio, el laúd chino (pipa) se talla a partir de un bloque de madera. El instrumento de tesitura tenor, usado en la tuna y en rondallas y llamado laúd español, tiene fondo plano y aros laterales y, pese a su nombre, no está emparentado con el laúd sino con la bandurria, que a su vez provendría de la cítara.

Consta de las siguientes partes:


Aunque durante el paso del tiempo la técnica ha sufrido cambios importantes, el intérprete toma el instrumento de manera semejante a la guitarra. Las posibilidades expresivas están dadas por la forma de tañer el instrumento. En Occidente se privilegia el uso de dedos y uñas, para posibilitar la armonización de las notas; los árabes prefieren el plectro, pues dan más importancia a la melodía.

Al igual que la tiorba, el archilaúd y el laúd barroco, el laúd moderno puede contar con cuerdas de bajo llamadas bordones, que se colocan fuera del trastero y son utilizadas para conseguir sonidos por fuera de la tesitura del laúd.

Grandes compositores e intérpretes del periodo renacentista y barroco fueron John Dowland, contemporáneo de Shakespeare, Giovanni Girolamo Kapsberger, Silvius Leopold Weiss y Robert de Visée.

Durante el renacimiento el laúd gozó de una gran popularidad entre la nobleza europea. No obstante, en España "el protagonismo del laúd será desplazado en la música cortesana por la vihuela". Aunque existe la teoría de que el laúd no se tocó en España por los prejuicios, al recordar el instrumento musulmán del que provenía, esto no es cierto. Se pueden encontrar numerosas fuentes documentales tales como inventarios de carga en los barcos que viajaban a las Américas, de difuntos, etc, en donde se numeran muchos laúdes, que en la época eran conocidos como "vihuelas de flandes".

El laúd durante la primera mitad del siglo XVI tenía generalmente seis órdenes dobles y se utilizaba la lectura para la notación musical del mismo.

La afinación y la técnica del instrumento eran similares a las de la vihuela, por lo que el repertorio de ambos instrumentos podía ser intercambiado, tal y como prueba incluso el título de algunas de las publicaciones de la época.

Entre los compositores e intérpretes más destacados encontramos a Francesco Spinacino, Giovanni Girolamo Kapsberger, Francesco da Milano (quien compuso una colección de piezas que publicó bajo el título "Intavolatura de viola o vero lauto. Libro primo /secondo de la Fortuna"), Adrien Le Roy, Albert de Rippa y John Dowland. La técnica compositiva era fundamentalmente contrapuntística, como lo era la música vocal de la época.

Durante la segunda mitad del siglo XVI el laúd comenzó a incrementar el número de órdenes, llegándose con el laúd de 10 órdenes a las primeras décadas de 1600, período de transición entre el Renacimiento y el Barroco.

Durante el barroco el instrumento amplía el número de cuerdas, hasta los diez o más órdenes —13 en el caso del laúd alemán— que se empleaban para poder ejecutar notas más graves que pudieran dar sustento a las armonías de las nuevas funciones que al instrumento le estaban encomendadas.

Entre los intérpretes más famosos destacan, Silvius Leopold Weiss y Robert de Visée. Son muy conocidas las suites para laúd escritas por J. S. Bach.

La palabra "laúd" deriva de la voz árabe "`ūd" (عود), una de cuyas acepciones es ‘madera’.

Según la tradición, el más grande tañedor de laúd que jamás existió fue el músico persa, pero residente en Córdoba Abú al-Hasan Alí ibn Nafi, más conocido como Ziryab (789-857). Introdujo algunos cambios organológicos (añadidura de cuerdas) y técnicos (interpretación con plectro fabricado con pluma de ave, en vez del comúnmente usado de madera). El laúd usado en los países árabes y el Medio Oriente carece de trastes, pues estos impedirían ejecutar cuartos de tono, necesarios para la música oriental.Posee un mástil más corto que el europeo y una caja de resonancia más grande. Usualmente sólo cuenta con un bordón y cuatro cuerdas dobles, sin embargo, pueden hallarse laúdes de hasta siete órdenes. Su registro suele ser de dos octavas y media.

Es usado en la música clásica y popular de todos los países árabes, además de Marruecos, Turquía, Irán, Pakistán, Armenia, Georgia.

El cuerpo, tallado de un bloque de madera, tiene forma de pera aplastada y cuatro cuerdas. Existen referencias que datan su existencia al siglo II a. C. Acompaña al canto de poemas, con frecuencia épicos, que describen batallas o hechos históricos relevantes. También, se utiliza en grupos musicales para interpretar solos. El repertorio para pipa consiste en obras tradicionales chinas, anónimas en su mayoría, y música contemporánea de compositores con influencias tanto chinas como occidentales.

Se toca mediante una técnica de espectacular destreza en los dedos, para conseguir sonidos característicos. Liu Fang es una consumada intérprete del instrumento.

El laúd cretense o lauto cretense es un instrumento cordófono de Creta. Es un instrumento de cuerda metálica que se toca con un plectro alargado de plástico y tiene cuatro cuerdas dobles afinadas por quintas: ÉÉ, ÁA,´DD, GG´ de aguda a grave. Llegó a Creta durante la ocupación veneciana, en la Edad Media, evolucionando muy poco hasta el día de hoy.

Desde 1930, su popularidad ha ido en aumento.Impulsada por el movimiento en pro de la música antigua (renacentista y barroca).
Julian Bream, guitarrista inglés excelso, se hizo famoso por sus conciertos de laúd y violín.

Otros intérpretes destacados, fueron:Hans Neemann, Walter Gerwig, Suzanne Bloch y Diana Poulton.

Los laúdes actuales son réplicas de los instrumentos históricos modelos pertenecientes a museos y colecciones privadas; no obstante, algunos artesanos diseñan modelos con características más actuales. Tanto los unos como los otros, pueden adquirirse de segunda mano en un mercado muy limitado. Las dificultades que encierra su construcción los hace más caros que los instrumentos producidos en masa, como la guitarra, llegando en ocasiones a superar el precio del violín.

A diferencia de lo que ocurría en otras épocas, hoy existen muchos tipos de laúd: medievales, renacentistas, el archilaúd para obras barrocas, tiorbas para partes de bajo continuo en conjuntos barrocos, y otros. Hay laúdes de diversidad regional en Grecia: laouto, y outi, emparentados ambos con el "ud" u "oud" árabe.

Entre los laudistas mundialmente famosos cabe citar a Konrad Ragossnig, Robert Barto, Desmond Dupré, Eduardo Egüez, Edin Karamazov, Luca Pianca, Edmund Spencer, Hopkinson Smith, Axel Wolf, Nigel North, Eligio Quinteiro, Stephen Stubbs, Richard Stone, Pascal Monteilhet, Ariel Abramovich, Evangelina Mascardi, Luciano Contini, William Waters, Paul O' Dette, Rolf Lislevand, Anthony Rooley, Eugène Ferré.

El artista Sting toca el laúd y el archilaúd, ocasionalmente en colaboración con Edin Karamazov. También la cantante colombiana Shakira utiliza el laúd en su canción «Ojos así», con la colaboración del músico Tim Mitchell.

El llamado laúd español es imprescindible, al igual que la bandurria, en las formaciones populares de la música española. Las orquestas de pulso y púa y las rondallas instrumentales, compuestas por familias de instrumentos de cuerda pulsada de diferentes alturas y que también eran conocidas como estudiantinas, o en su versión universitaria como tuna. Es importante recalcar que este instrumento no tiene absolutamente nada que ver con los verdaderos laúdes, y es un invento históricamente reciente. En realidad, se trata de un tenor de bandurria. 

También existe un laúd cubano, cuyo más famoso ejecutor es Barbarito Torres, de Buena Vista Social Club. Tiene la misma apariencia del laúd español, pero la afinación es diferente.

En las artes plásticas se suele representar el laúd como un símbolo de armonía. Cuando ésta no existe, se le representa con alguna cuerda rota.

También se considera un atributo de Santa Cecilia de Roma.




</doc>
<doc id="70519" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70519" title="Michael Wittmann">
Michael Wittmann

Michael Wittmann (Vogelthal, Alemania; 22 de abril de 1914 – Saint-Aignan-de-Cramesnil, Francia; 8 de agosto de 1944) fue un comandante de tanque de las Waffen SS durante la Segunda Guerra Mundial. Wittmann alcanzó el rango de SS-Hauptsturmführer (capitán) y fue uno de los condecorados con la Cruz de Caballero de la Cruz de Hierro.

Se le atribuye la destrucción de 141 carros de combate y 132 cañones anticarro, junto con un número desconocido de otros vehículos blindados, haciendo de él el mejor de los mejores ases de carro de combate de Alemania, junto con Johannes Bölter, Ernst Barkmann, Otto Carius y Kurt Knispel, quien fue el as con mayor número de tanques destruidos (168).

Wittmann es conocido sobre todo por su emboscada a elementos de la 7.ª División Acorazada británica, durante la batalla de Villers-Bocage el 13 de junio de 1944, en la que al mando de un solo Panzerkampfwagen VI Tiger, destruyó hasta 14 carros de combate y 15 vehículos de transporte junto con 2 cañones anticarro en 15 minutos.

Las circunstancias que rodean la muerte de Wittmann han provocado cierto debate y una discusión a lo largo de los años, pero había sido históricamente aceptado que el soldado Joe Ekins, artillero en un Sherman Firefly, disparó el tiro fatal. Sin embargo, en los últimos años, algunos historiadores han sugerido que los miembros del Regimiento Canadiense de Fusileros de Sherbrooke pueden haber sido los responsables.

Wittmann se alistó en la Wehrmacht como recluta en 1934. Sirvió en el 19.º Regimiento de Infantería. En 1937 se incorporó a las SS, en la Leibstandarte Adolf Hitler.

Su primera acción de guerra se produjo en la campaña polaca, como jefe de una autoametralladora, seguido por la Batalla de Francia como comandante de los nuevos cañones de asalto autopropulsados, el Sturmgeschütz III Ausf. A.

Durante la campaña griega lanzada el 6 de abril de 1941, la Leibstandarte SS Adolf Hitler (LSSAH) forma parte de la punta de lanza que captura la capital griega y Wittmann ganó la Cruz de Hierro de Segunda Clase. Después de tres semanas de campaña, Alemania había conquistado Grecia.

Wittmann y su unidad fueron enviados primero a Checoslovaquia y luego a la Unión Soviética donde pudo mostrar su valía como cazador de carros. En el avance sobre Rostov destruyó seis carros soviéticos en una sola batalla, y ganó así la Cruz de Hierro de Primera Clase.

En 1942, después de un curso de adiestramiento de oficiales en Bad Tölz, volvió a su unidad donde comandó un Tiger I del 1.° Regimiento Panzer de las SS. En el frente oriental y meses siguientes, así como en la batalla de Kursk (junio de 1943), su cifra de vehículos destruidos aumentó considerablemente. Condecorado con la Cruz de Caballero el 14 de enero de 1944 y las Hojas de Roble tres semanas después, Wittmann alcanzó la increíble cifra de 117 blindados enemigos destruidos y, en abril, fue puesto al mando de una compañía en el recién formado "Schwere SS-Panzer Abteilung 101" (101.º Batallón Pesado Panzer o 101.º Batallón de Tanques Pesados). Después de la batalla de Villers-Bocage, Wittmann fue condecorado con las espadas para su Cruz de Caballero y ascendió a "SS-Haupsturmführer" (capitán), empleo con el que asumió el mando del "Abteilung 101" a finales de julio.

En abril de 1944, la compañía de Tiger del LSSAH fue transferida al 101.º Batallón de Tanques Pesados de las SS. Este batallón fue asignado al I SS Panzer Korps y nunca estuvo unido permanentemente a cualquier división o regimiento en el cuerpo. Wittmann comandó la segunda compañía del batallón con el rango de SS-Hauptsturmführer

Después de la invasión aliada de Normandía, el batallón recibió la orden de trasladarse de Beauvais a Normandía el 7 de junio y, tras 5 días de marcha por carretera, el 12 de junio llegaron a su destino.

Debido a los avances angloamericanos en Normandía, la 352 División de Infantería alemana comenzó a ceder, y se retiró al sur, abriéndose una brecha de 12,1 km en las líneas alemanas cerca de Caumont-l'Éventé. Sepp Dietrich se ve obligado a ordenar a su única reserva, el 101 Batallón de Tanques Pesados de las SS, que se posicionase detrás de la División Panzer Lehr y la 12.ª División Panzer SS Hitlerjugend para cubrir su flanco izquierdo abierto.

Previendo la importancia estratégica de las tierras altas cerca de Villers-Bocage, la compañía de Wittmann fue colocada cerca de la ciudad. La 7.ª División Blindada británica recibió la orden de explotar la brecha en las líneas alemanas y capturar Villers-Bocage y una cresta cercana. Los británicos ocuparon la ciudad y la cresta durante la mañana del 13 de junio. Wittmann disponía de cinco tanques, de los cuales dos fueron dañados. Se sorprendió al descubrir a los británicos en la zona de Villers-Bocage mucho antes de lo que se esperaba. Más tarde declaró:

Su propio tanque alcanzó a 4 Cromwell británicos en la calle principal; en 5 minutos su unidad dejó fuera de combate a más de 23 tanques británicos.

Dos meses después Wittmann fue acorralado por 8 Shermans: pudo alcanzar a 3 de ellos, pero los 5 restantes lo atacaron desde todos los ángulos haciendo pedazos su tanque. Cayó al frente de su unidad cuando su palmarés era de 141 tanques y cañones de asalto, y 132 cañones contracarro destruidos en menos de 2 años.

Michael Wittmann y su tripulación murieron en combate el 8 de agosto de 1944 y fueron enterrados en un lugar sin identificar. En marzo de 1983 la fosa fue descubierta durante la construcción de una carretera. Los cuerpos fueron identificados gracias a la dentadura de Wittmann y a la placa de identificación de su conductor, Heinrich Reimer. Los restos se trasladaron al Cementerio Militar alemán de La Cambe en Normandía, Francia, situado en la carretera nacional 13 (RN 13), entre Isigny-sur-Mer y Bayeux.

Wittmann aparece a menudo en libros sobre los combates en Normandía. Varios sitios web están dedicados a su persona, al igual que diversos libros de autores como Patrick Afte y . El primero es un autor y editor miembro del grupo de historiadores revisionistas pro SS HIAG, mientras que el segundo es un prolífico autor que ha escrito biografías acríticas sobre miembros de las SS decorados durante la guerra.

Wittmann, alabado por la propaganda nazi durante su vida, se convirtió en "el héroe de todos los fans del nazismo" después de la guerra, de acuerdo con el historiador militar Steven Zaloga. Otros historiadores han puesto en discusión el "culto al héroe" y del "legendario Wittmann" que perdura hoy en día.
Wittmann se convirtió en una figura de culto tras la guerra gracias a sus logros como "as de panzers" (un multidecorado comandante de carro) dentro del retrato que de las Waffen SS se ha hecho en la cultura popular. El historiador Stephen Hart ha comentado que "la leyenda de Wittmann se ha consolidado" y que "continúa estimulando un considerable interés para el público". El historiador militar Steven Zaloga se ha referido a Wittmann como "el héroe de todos los entusiastas del nazismo". Zaloga ha discutido la percepción que popularmente se tiene del combate tanque contra tanque como de "un torneo acorazado" -dos oponentes que se enfrentan cara a cara- en el que "el más valiente o mejor armado se lleva la victoria". Zaloga argumenta que dicha percepción es solamente "una tontería romántica". La mayoría de los comandantes de carro más exitosos fueron, de hecho, "asaltacaminos", que contaron con una ventaja táctica en el campo de batalla más que gozar de una superioridad técnica: el carro que era capaz de atacar a su oponente antes de que este pudiera detectarlo a menudo era la que vencía.

Wittmann aparece en el libro Panzer Aces, un relato hagiográfico ficcionalizado sobre las carreras de varios comandantes de carro exitosos escrito en 1992 por Kurowski. Smeiser y Davies describen la versión del Frente Oriental narrada por Kurowski como "un cuento de caballería", mostrando a las tropas alemanas "preocupadas por los heridos soviéticos, a pesar del gran número de atrocidades" cometidas por los rusos contra los prisioneros alemanes. En uno de los relatos recogidos por Kurowski, Wittmann destruye 18 carros en un solo encuentro, hecho por el que Sepp Dietrich, su oficial al mando, le concede la Cruz de Hierro y le pregunta si Wittmann tiene alguna petición. Sin dudar, Wittmann pide que se atienda a un soldado ruso herido con el que se ha encontrado. El libro está lleno de similares actos de humanidad que contribuyen a construir una imagen distorsionada de las fuerzas armadas alemanas en ese periodo.

Varios historiadores y autores han calificado la acción de Wittmann en Villiers-Bocage como impresionante, describiendo su ataque como "uno de los combates más impresionantes en la historia de la guerra acorazada", "una de las acciones individuales más devastadoras de la guerra" o "una de las emboscadas más devastadoras de la historia militar británica". El historiador Stephen Badsey sostiene que la emboscada de Wittmann ha llegado a eclipsar las acciones ocurridas entre el Día D y el 13 de junio en las narraciones históricas del periodo.

El historiador (y comandante de carro) alemán Wolfgang Schneider no es de la misma opinión. Analizando las acciones de Wittmann a Villers-Bocage cuestiona su habilidad táctica. Schneider argumenta: "un comandante de compañía de carros que sea competente no acumula semejante cantidad de errores". Llama la atención acerca de cómo Wittmann dispersó sus fuerzas en un camino con un carro averiado a la cabeza de la columna, impidiendo así la movilidad de su unidad. El solitario avance en Villers-Bocage fue duramente criticado ya que rompió "todas las reglas". No hubo recolección previa de inteligencia y no hubo un "centro de gravedad" o "concentración de fuerzas" ofensiva. Califica el avance de Wittmann hacia las posiciones británicas como "descuidado" y una "pura locura". Schneider añade que, a causa de las acciones de Wittmann, "el grueso de la 2a Compañía y la 1a Compañía comandada por Mobius se encontraron con un enemigo que se había puesto a la defensiva", añadiendo que "semejante premura no tenía justificación alguna". Concluye que si se hubiese lanzado un ataque propiamente preparado incluyendo el resto de su compañía y de la 1a Compañía, podrían haber logrado un resultado mucho más exitoso. Finalmente Schneider opina que "imprudencias de este tipo le costaron a Wittmann la vida y la de su tripulación... durante un ataque lanzado al abierto con un flanco expuesto".

El historiador Sönke Neitzel define a Wittmann como "el supuestamente exitoso" comandante de carro de la II Guerra Mundial y da testimonio de "la adoración al héroe" alrededor de su figura. De acuerdo con Neitzel las altas cifras de carros destruidos por los "ases" alemanes deben ser interpretadas con prudencia, ya que es muy complicado determinar con fiabilidad, en el calor del combate, cuantos tanques fueron destruidos y por quién.

Steven Zaloga acredita a Wittmann con "alrededor de 135" carros destruidos y señala que 120 de los mismos fueron obtenidos en 1943, mientras operaba un Tiger I en el Frente Oriental. Con sus características de potencia de fuego y blindaje, el Tiger I era "prácticamente invulnerable en un encuentro frontal" contra cualquiera de los carros soviéticos del momento y Wittmann, por lo tanto, fue capaz de destruir los blindados enemigos desde una distancia segura. Zaloga concluye: "la mayoría de los "ases de panzer" de la II Guerra Mundial tuvieron simplemente la suerte de montar un carro prácticamente invulnerable armado con un cañón potente". Los documentos alemanes prueban que, a partir de 1944, la tecnología aliada se había puesto a la par con el Tiger I y que "no era posible merodear despreocupadamente por el campo de batalla obviando las reglas de las tácticas de combate entre fuerzas acorazadas". Zaloga está convencido de que la muerte de Wittmann reflejó esa nueva realidad: tras ser destinado a Francia, su tripulación tan solo duró dos meses y fue aniquilada por un carro medio británico, el mejorado Sherman Firefly.

Escribiendo en 2013, el historiador británico John Buckley ha criticado los relatos que muchos historiadores continúan elaborando sobre el combate de Villers-Bocage. Buckley sostiene que, al atribuir erróneamente todo el éxito alemán a Wittmann, "muchos historiadores continúan hoy en día reutilizando de manera acrítica la propaganda nazi de la época".

El 1 de marzo de 1944, Wittmann se casó con Hildegard Burmester en Lüneburg.





</doc>
<doc id="70523" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70523" title="Lenguas urálicas">
Lenguas urálicas

Las lenguas urálicas forman una familia lingüística de 38 lenguas habladas por más de 20 millones de personas. El nombre de la familia hace referencia a su supuesta cuna cerca de los Urales. Los países en los que hay un número significativo de hablantes de lenguas urálicas son Estonia, Finlandia, Hungría, Rusia, Noruega y Suecia. Las lenguas urálicas más destacadas, en cuanto a número de hablantes e identidad nacional, son el mari, estonio, finés y el húngaro.

El primer trabajo sistemático de parentesco entre algunas de las lenguas que se consideran parte de la familia urálica se debe a János Sajnovics de 1770. En ese trabajo en particular se sugería que las lenguas sami y húngara estaban emparentadas. Ese trabajo fue ampliado por Samuel Gyarmathi en 1799. Y aunque frecuentemente se menciona que sus trabajos establecieron la familia sobre bases firmes, esa afirmación no puede aceptarse, ya que el primer trabajo donde se usa de forma sistemática el método comparativo es el de József Budenz 1869. El trabajo de Budenz fue ampliamente revisado, de hecho solo el 19 % de su lista de cognados involucraba solo a las lenguas urálicas, y muchos de sus cognados ya no se consideran correctos. El trabajo de Donner criticó la obra de Budenz y rechazó la clasificación interna que éste proponía para las lenguas urálicas. Donner intentó efectuar un trabajo que no se basara simplemente en correspondencias léxicas y propuso que el vogul, el ostyak y el húngaro formaban un grupo especial cercano al grupo ugrio.

La estructura interna de la familia urálica está en discusión desde que se propuso. Los grupos genéticos independientes no cuestionados son:

La relación de estas familias entre sí es lo que está en discusión. Por ejemplo, frecuentemente se supone el khanty y el mansi, junto con el húngaro, forman el grupo ugrio, aunque existen dificultades para reconstruir el proto-ugrio y parece que el khanty y el mansi están en ciertos aspectos más cerca de las lenguas samoyedas que del húngaro. El proto-fino-pérmico parece más regularmente construible, igual que el proto-samoyedo y el proto-sami, pero existen dificultades con las otras agrupaciones, y el propio proto-urálico presenta dificultades e irregularidades. El proyecto comparativo ASJP basado en similitudes léxicas (no en un análisis filogenético genuino) establece el siguiente árbol cladístico como aproximación a la relación entre grupos:

La clasificación estándar más común, que adolece de las dificultades mencionadas anteriormente, divide la familia en dos grandes ramas: la fino-ugria y la samoyeda. Las subdivisiones internas adicionales serían las siguientes:

Se han realizado muchos esfuerzos para relacionar las lenguas urálicas entre sí y con otras lenguas, generalmente pertenecientes a otro de los grandes grupos lingüísticos del planeta (ver #Parentesco con otras lenguas).

Las características estructurales consideradas típicas de la familia incluyen:

El sistema fonológico del proto-urálico incluía una diferencia entre consonantes palatalizadas (palato-laminales) y apiclaes, como sucede todavía en muchas lenguas urálicas modernas. Además no parecía existir oposición de sonoridad o aspiración entre las oclusivas, por lo que originalmente solo habría habido una serie de oclusivas con solo diferencias del punto de articulación. El inventario consonántico reconstruido para el proto-urálico a partir de las correspondencias fonéticas regulares es el siguiente:

Los fonemas entre paréntesis tienen una evidencia empírica más débil, y no son reconstruidas por todos los especialistas. Sammallahti (1988) señala que aunque hay ejemplos de "*ć" en pérmico y ugrio existen pocos congados satisfactorios, sugiriendo que existe algún tipo de alternancia entre "*ć" y *ś. La evidencia en favor de la sibilante postalveolar "*š" sin embargo es escasa pero probablemente concluyente, aunque en urálico oriental se habría confundido con el resultado de "*s", siendo la oposición distintiva solo en fino-pérmico, aunque ciertos préstamos del proto-indoeuropeo se reflejan como una sibilante postalveolar (como "*piši-" o "*peši-" 'cocinar').

La naturaleza fonética del segmento simbolizado como "*x" es incierta y no puede especificarse con seguridad, aunque se considera que sería una consonante dorsal; , , o . Janhunen (1981) no se decanta por ninguno de esos alófonos, dejando abierta la posibilidad de que tengan una articulación vocálica incluso. Su comportamiento es reminiscente de las laringales indoeuropeas: este fonema es reconstruido en posición final donde parece provocar la aparición de cantidad vocálica, las evidencias más claras proceden de las lenguas balto-fínicas, y de las lenguas samoyedas donde dan lugar a la secuencias vocálcias como "*åə".
También se reconstruido "*x" en posición media de palabra, y en esta posición da lugar en baltofínico a una vocal larga, pero en el resto de ramas tiene un reflejo claramente consonántico "*k" en sami, "*j" en mordvínico y "*ɣ" en ugrio. Si este fonema es una consonante probablemente deriva de la lenición de una "*k" pre-urálica, ya que solo aparece en palabras que acaban en vocal no abierta, mientras que "*k" es poco frecuente o inexistente en esas posiciones.

Aunque se dice frecuentemente que las lenguas urálicas tienen un sistema de flexión nominal desarrollado, lo cierto es que solo unas pocas lenguas distinguen más de cuatro casos. Entre estas lenguas está el finés, donde la reconstrucción interna ha mostrado que parte de su flexión es una innovación reciente formada por marcas de caso genuinas más antiguas fusionadas con postoposiciones. Aunque algunas reconstrucciones proponen hasta 8 casos morfológicos, a partir de formas que no se encuentran solo en algunas lenguas, parece que solo pueden reconstruirse con cierta seguridad un locativo (*"-nA"), un ablativo/separativo (*"-tA") y un lativo (*"-ŋ"). Curiosamente algunas de estas formas parecen tener paralelos fuera de las lenguas urálicas, en concreto entre las lenguas yukaghir y algunas lenguas altaicas, por lo que dichas marcas podrían deberse a un fenómeno de "sprachbund".

En cuanto a la morfología verbal, no se han podido reconstruir claramente las formas de tiempo, aspecto del protourálico, aunque se han propuesto algunas formas que aparecen en varias lenguas urálicas, sin que esté claro cuáles eran las formas originales. Igualmente se han reconstruido varias marcas de plural y dual.

Entre las formas de plural que parecen tener cierta distribución complementaria, en función de que existan o no posesivos, están las marcas *"-t" (sin posesivos), *"-n", *"-k" e *"-j"/*"-i". La marca "-t" es la forma no marcada de plural del nombre en la mayoría de las lenguas modernas (finés, khanty, mansi, samoyedo) y también aparece a veces en el verbo. La marca "-n" aparece en komi, udmurto y samoyedo, también en estonio junto con posesivos. Las otras dos marcas aparecen más restringidamente en varias lenguas, aunque en húngaro y en finés existen rastros abundantes de "-i" en casos oblicuos.

El principal trabajo de reconstrucción del proto-urálico se debe a Janhunen (1981). A pesar del nombre proto-urálico, este trabajo se basó solo en algunas lenguas urálicas, en concreto Janhunen comparó sistemáticamente formas del proto-fino-pérmico y formas del proto-samoyedo. No se tuvieron en cuenta originalmente ni las lenguas ugrias, ya que no existía una reconstrucción disponible del proto-ugrio.

El trabajo más extenso de recopilación de reconstrucciones es el "Uralisches Eymologisches Wörterbuch" (1986, 1991), que tiene aproximadamente unos 475 términos y afijos reconstruidos. Sin embargo, dicho trabajo presenta numerosas dificultades porque muchas de las derivaciones etimológicas presentan irregularidades y se necesita más trabajo para llegar a una reconstrucción tan detallada como la del proto-indoeuropeo o dilucidar si la familia urálica es una unidad filogenética válida. En particular, diversos autores, entre los que se encuentran Tauli (1966), Suhonen (1999:248), Pusztay (1995, 1997) y A. Marcantonio (2002), han sugerido que algunas de las similitudes se explican mejor mediante "sprachbund" y amplios préstamos léxicos en época prehistórica y que debe ser revisado el modelo que presupone que las lenguas urálicas constituyen una familia genética bien establecida y no relacionada con ninguna otra lengua altaica.

Los numerales en diferentes lenguas urálicas son:
Los morfemas *"dekʃ(an)", *"das" (y también los segmentos "-ʦɛ"/"-kse") se consideran préstamos del proto-indoeuropeo *"deḱm" 'diez', ya que la palabra proto-urálica para 'diez' tenía una forma diferente.

Las lenguas urálicas tienen rasgos comunes con las lenguas altaicas y ciertas concordancias léxicas. Se acepta ampliamente que esas coincidencias son el resultado de convergencia por contacto lingüístico prolongado y no muestras de un parentesco real.

Se han postulado otros posibles parentescos más lejanos, entre los que se incluyen:





</doc>
<doc id="70526" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70526" title="Pompeu Fabra">
Pompeu Fabra

Pompeu Fabra i Poch (Gracia, 20 de febrero de 1868-Prades, 25 de diciembre de 1948) fue un ingeniero industrial y lingüista español, conocido por haber establecido la normativa moderna de la lengua catalana.

Nació en 1868 en el barrio de la Salud de Gracia, donde transcurrió su infancia. Hoy, dicha villa forma parte de la ciudad de Barcelona. Fabra era el menor de doce hermanos, de los que solo dos llegaron a la edad adulta. Cumplió cinco años el mismo año en el que fue proclamada la Primera República española (1873) y, entonces, su padre fue elegido alcalde de Gracia. Con seis años de edad, la familia se trasladó a Barcelona, y a pesar de que se fue muy joven, siempre sintió cierto cariño hacia su lugar de origen.

Fabra cursó estudios de ingeniería industrial, que fue alternando progresivamente con un fuerte interés hacia la filología, que iba aprendiendo de manera autodidacta. En 1902 ganó por oposición la cátedra de química de la Escuela de Ingenieros de Bilbao, ciudad en la cual vivió continuamente hasta 1912.

En 1912, publica en castellano la obra "Gramática de la lengua catalana", que fija los cimientos y límites de los siguientes trabajos gramaticales sobre el catalán, de acuerdo con las tendencias más innovadoras de la lingüística en Europa. Ya en Barcelona, con la "Gramàtica catalana" (1918), obra basada en la anterior pero de carácter estrictamente normativo, se inicia la etapa más fecunda de los trabajos filológicos de Fabra. La gramática fue adoptada como normativa oficial por el Institut d'Estudis Catalans, que previamente, en 1913, había publicado las Normas Ortográficas, elaboradas principalmente por Pompeu Fabra. Las "Converses filològiques" (1924), una colección de artículos breves que plantean y resuelven las dudas idiomáticas más frecuentes, responden al anhelo de Fabra por divulgar sus reflexiones lingüísticas.

En 1932, Fabra accedió directamente, por razón de su prestigio, a la cátedra de lengua catalana de la Universidad de Barcelona, con lo que por primera vez entraba esta lengua oficialmente en el ámbito universitario. También en 1932 publicó el "Diccionari general de la llengua catalana", y en 1935 la quinta edición de su "Gramàtica catalana.Curs mitjà", un manual para uso escolar (reeditado en 1968 con el título de "Introducció a la gramàtica catalana").

Fue uno de los firmatarios del manifiesto «Per la conservació de la raça catalana» («Por la conservación de la raza catalana») publicado en 1934. Este manifiesto proponía que «biólogos, higienistes, antropólogos, historiadores, demógrafos, economistas, sociólogos y juristas» colaborasen «en esta labor humanitaria y patriótica de asentar las bases científicas de una política catalana de población». Estas propuestas formaban parte de las corrientes eugenésicas de la época que dieron lugar al Primer Curso Eugénico Español (1928) o al I Simposio de Eugenesia Española (1933), clausurado por Azaña y al cual asistieron personajes como Fernández de los Ríos, Novoa Santos, Marañón, Ramón J. Sender, Lafora, Jiménez de Asúa, Hilldegart, García Lorca o Rafael Alberti.

El diccionario de 1932 (conocido popularmente como el "Fabra") fue pensado como esbozo de un futuro diccionario oficial que publicaría el Institut d'Estudis Catalans. Los criterios que presidieron su creación fueron:


Fabra fue un gran aficionado al excursionismo —fue socio del Centro Excursionista de Cataluña—, además de desarrollar una destacable trayectoria como dirigente deportivo: tras haber formado parte de la sección de tenis del Fútbol Club Barcelona, fundó su propio club, el Badalona Lawn Tennis. De 1927 a 1935 fue presidente de la Associació de Lawn Tennis, embrión de la actual Federación Catalana de Tenis. Durante la Segunda República fue el máximo responsable del deporte catalán, como primer presidente de la Unión Catalana de Federaciones Deportivas.

Al final de la guerra civil se exilió en Francia —cruzó la frontera el 31 de enero de 1939— y se instaló en la localidad de Prades, cerca de los Pirineos, donde falleció.

Fabra estuvo ligado durante toda la vida a lo que se llamaba excursionismo científico, y fue socio del Centre Excursionista de Catalunya a partir del 1891. Hacía excursiones alrededor de la geografía catalana y también estancias en campamentos estivales en los Pirineos, con ascensiones a los picos más notables. Fue elegido presidente de la Asociació de Lawn Tennis (hoy en día Federació Catalana de Tennis) y después fue el primer presidente de la Unió Catalana de Federacions Esportives. Además, formó parte de la sección de tenis del FC Barcelona. Fabra consideraba el deporte indispensable para la formación de la persona y la articulación de la nación. Solía jugar al tenis en las pistas de la fábrica Cros, en Badalona, con su hija Carola.

En un reportaje habla sobre la importancia del tenis en Cataluña, y dice que «el tenis tiene hoy mucha importancia en Cataluña. Es, nuestra tierra, uno de los focos principales de la Península. Los otros están en Madrid, el País Vasco, Huelva y ahora, comienza a cultivarse en otras ciudades. El tenis en Cataluña ha alcanzado un grado remarcable de importancia y de prestigio, no sólo por el aumento en el número de gente que lo practica, sino por la calidad excelente de muchos jugadores, calidad que sobrepasa la de los mejores de otros lugares mencionados».

Por tanto, con la presidencia de la Unió Catalana de Federacions Esportives, Fabra se convirtió en el máximo dirigente del deporte catalán durante los años de la República, hasta que cesaron su actividad cuando se declaró la Guerra Civil.

Pompeu Fabra i Poch fue un hombre de gran prestigio y popularidad en Cataluña. Entre 1931 y 1936 fue objeto de muchos homenajes, siendo nombrado catedrático de la Universidad de Barcelona en 1932, doctor honoris causa por la Universidad de Toulouse y presidente honorario de la Sociedad Catalana de Estudios Históricos. Presidió también los Juegos Florales de Montpellier (1946). En 1980 se puso su nombre a una vía del barrio de La Salud, en Barcelona, donde había nacido y pasó su infancia. El 18 de junio de 1990 se creó la Universidad Pompeu Fabra, de Barcelona, que lleva su nombre. También se hizo la parada Pompeu Fabra de Badalona de Metro en su honor y a su nombre.

Aunque la gramática y ortografía del catalán moderno de Pompeu Fabra y el Institut d'Estudis Catalans fue en general aceptada en Cataluña, varios estudiosos del idioma y escritores se mostraron contrarios a la misma. Por ejemplo, Antoni Maria Alcover, autor del "Diccionari català-valencià-balear", afirmó que Fabra había sido uno de los gramáticos más funestos que había tenido jamás la lengua catalana, que había pretendido imponer una ortografía exótica y que había creado un estado de violencia entre los estudiosos del catalán, haciendo de la lengua una bandera de separatismo y de odio contra España. El escritor y bibliófilo Ramón Miquel y Planas llegó a calificar a Fabra de «gran mogol filológico», «dictador en materias lingüísticas en Cataluña» y «maldito reventador de lenguas», afirmando en 1918 que Cataluña nunca antes había sido víctima «de una tiranía tan odiosa como la que hoy ejercen nuestros gramáticos puestos al servicio de Fabra». 

Otros escritores, entre ellos figuras destacadas de la Renaixensa como Francesch Matheu, Francesch Carreras y Candi, Jaume Collell y Bancells y Josep Pin y Soler, se opusieron asimismo a la reforma fabriana por considerarla un ataque contra la verdadera lengua catalana, ataque que bautizaron como «Decreto de Nueva Planta Lingüística».





</doc>
<doc id="70527" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70527" title="Batalla de Villers-Bocage">
Batalla de Villers-Bocage

La Batalla de Villers-Bocage (13 de junio de 1944) fue un enfrentamiento inusual entre los británicos y los alemanes en el norte de Francia durante la Segunda Guerra Mundial.

Michael Wittmann, un SS-Obersturmführer, dirigió una unidad de seis tanques Tiger I del 101 Batallón SS de Tanques Pesados para asegurar la carretera N175 cerca de Villers-Bocage, al sur de Caen. Llegaron en la noche del 12 al 13 de junio y se situaron en el nordeste del municipio.

A las 08:30 horas aproximadamente del día 13, los británicos se acercaron desde el noroeste: dos batallones de la 7.ª División Blindada Británica, uno de tanques y el otro de infantería motorizada. El tanque de Wittmann estaba en una posición avanzada y cargó temerariamente contra la columna británica, dividiéndola y atacando a las fuerzas británicas a distancias muy cortas, tras lo cual la atravesó y se adentró en el pueblo. Los demás tanques de su unidad avanzaron y causaron fuertes pérdidas a la columna británica.

Los británicos perdieron 20 Cromwells, 4 Fireflys y 3 Stuarts, así como 30 semiorugas. El recuento personal de Wittmann no se conoce con seguridad, muchas fuentes dicen que nueve pero hay estimaciones de más de 30 vehículos. Su tanque fue inutilizado pero escapó a pie e informó al cuartel general de la división, que mandó otros quince tanques y granaderos panzer al pueblo. La feroz lucha acabó con el pueblo en manos británicas, pero fueron forzados a retirarse al día siguiente. El pueblo fue destruido casi por completo.

Wittmann voló a Alemania el 25 de junio para recibir una condecoración de manos de Adolf Hitler. Regresó a Francia y murió en agosto en una escaramuza alrededor de Falaise.




</doc>
<doc id="70534" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70534" title="Colposcopia">
Colposcopia

La colposcopia (también colposcopía en algunos países) (del griego antiguo κόλπος, latinizado kólpos, vagina y skopos, mirar")" es un procedimiento ginecológico que consiste en la exploración del cuello uterino, la vagina y la vulva. Se realiza, generalmente, para evaluar a la paciente con resultados anormales en la prueba de Papanicolaou o citología cervical. El principal objetivo de la colposcopia es la prevención del cáncer de cuello uterino, mediante la detección y el tratamiento de las lesiones pre malignas en estadios tempranos. 

El colposcopio (dispositivo usado para este procedimiento) es un microscopio de campo estereoscópico de bajo aumento con fuente de luz blanca, que permite al médico ver con detalle regiones anormales del cuello uterino, de la vagina y de la vulva, por lo que es posible extraer una biopsia del área anormal y enviarla al patólogo. La biopsia permite confirmar el diagnóstico antes de efectuar el tratamiento definitivo.

Para visualizar las paredes de la vagina y del cuello uterino, se introduce un espéculo que abre las paredes de la vagina y de ser necesario se limpia la mucosa con una solución de cloruro de sodio al 0.9 % (suero fisiológico). Para mejorar la visualización de las áreas anormales se aplica una solución de ácido acético o una solución de yodo llamada Lugol, esta última prueba se conoce como el prueba de Schiller. Se pueden utilizar filtros de luz verde o azul para resaltar la vision de los vasos sanguíneos los cuales adquieren patrones característicos en las lesiones pre malignas y malignas. 



</doc>
<doc id="70538" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70538" title="す">
す

En la escritura japonesa, los caracteres silábicos (o, con más propiedad, moraicos) す (hiragana) y ス (katakana) ocupan el 13. lugar en el sistema moderno de ordenación alfabética gojūon (五十音), entre し y せ; y el 47º y último en el poema iroha, después de せ. En la tabla a la derecha, que sigue el orden gojūon (por columnas, y de derecha a izquierda), se encuentra en la tercera columna (さ行, "columna SA") y la tercera fila (う段, "fila U").

El carácter す proviene del kanji 寸, mientras que ス proviene de 須.

Pueden llevar el acento dakuten: ず, ズ.

Según los sistemas de romanización Hepburn, Kunrei-shiki y Nihon-shiki:






</doc>
<doc id="70544" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70544" title="LucasArts">
LucasArts

LucasArts Entertainment Company, a veces denominada LEC y originalmente Lucasfilm Games, fue una empresa de creación de videojuegos, famosa por sus aventuras gráficas. Inició sus actividades en mayo de 1982 y cerró en abril de 2013. En el año 2017 Disney reabrió la empresa para desarrollar nuevos juegos para la actual y próxima generación.

La empresa fue fundada en 1982 como desarrollador de juegos de Lucasfilm Ltd. (en inglés "Limited"). La empresa productora de películas de George Lucas buscaba que su empresa empezase a trabajar por cuenta propia en el desarrollo de videojuegos, así que para comenzar cooperó con Atari en el desarrollo de videojuegos.

El primer resultado de esta colaboración fueron los juegos de acción "Ballblazer" y "Rescue on Fractalus!". La versión beta de estos juegos fue filtrada por piratas, exactamente una semana después de que Atari recibiera versiones desprotegidas de sus productos, los juegos fueron puestos a la venta meses después de la fecha original de lanzamiento. En 1984 los juegos fueron relanzados para la Atari 5200 bajo la marca Lucasfilm Games. La versión para PC no fue puesta en el mercado hasta 1985, por el publicador Epyx. Los próximos dos juegos de Lucasfilm fueron "Koronis Rift" y "The Eidolon". Sus primeros juegos desarrollados únicamente por Lucasfilm, y un publicador distribuiría los juegos. Atari Publicó sus juegos para los sistemas Atari, Activision y Epyx lo harían para sus respectivos ordenadores. "Maniac Mansion" fue uno de los primeros juegos que publicó y desarrolló Lucasfilm Games.

En 1990, en una reorganización de las empresas de Lucas, la división de juegos de Lucasfilm, empezó a ser parte de la recientemente creada LucasArts Entertainment Company, comenzaron con la creación de Industrial Light and Magic (ILM) y Skywalker Sound. Después ILM y Skywalker Sound serían consolidados bajo Lucas Digital y LucasArts comenzaría a ser el nombre oficial de la formada división de juegos.

Adquirida por The Walt Disney Company el 30 de octubre de 2012, a través de la adquisición de la matriz Lucasfilm, el 3 de abril de 2013 fue anunciado su cierre, por lo cual muchos títulos que estaban en desarrollo fueron cancelados.

Lucasfilm Games usó un logotipo con sencillas modificaciones del logotipo de la empresa madre.

El logotipo más longevo de LucasArts fue el cariñosamente conocido como "Gold Guy" (Chico de oro), introducido en 1991 y consistía en una figura primitiva coloreada de oro de pie en una "L" morada inscrita con el nombre de la empresa. La figura tenía las manos en alto hacia el aire de las que da la impresión de salir un Sol. Algunos dicen que representa un ojo con rayos de luz. El logotipo fue revisado en 2005 perdiendo la "L" del pedestal, la figura se redimensionó a una versión más achatada, con el nombre de LucasArts debajo con una pequeña curva en forma de arco en el nombre. En algunos juegos, la figura de oro, tomaba el posible sol, y lo utilizaba como un Sable de luz, adquiriendo movimiento la figura, o utilizando la fuerza como en Star Wars. El logotipo posiblemente hace referencia al final de la primera película de George, "THX 1138", en la que salían secuencias de algunos personajes principales levantando algunas armas.

En el videojuego "Grim Fandango" se puede observar como el logotipo pasa de ser el original a convertirse en un "Gold Guy" esquelético, haciendo referencia a los personajes del videojuego.

En 1998, Lucas propuso el final del desarrollador de juegos Remedy Entertainment, citando que el ojo que aparecía en el logotipo de estos era copiado en parte del logotipo de LucasArts y recurrió legalmente contra estos. Remedy aprovechó este tiempo para rediseñar su logotipo, así que por un tiempo el logotipo no se vio en la web de estos, poco después fue cambiado en la web y se pudo ver el nuevo logotipo.

El primer juego de aventuras desarrollado por Lucasfilm Games fue "Labyrinth" (1986), basado en una película de Lucasfilm con ese nombre. "Déjà vu", inspirado en el título de 1987 "Maniac Mansion" el cual utilizaba el motor SCUMM, un lenguaje de la empresa que se ofreció en la mayoría de sus títulos posteriores. Los lanzamientos de aventuras gráficas en los siguientes años fueron "Zak McKracken" (1988), "" (1989) y, especialmente, la aclamada por la crítica "The Secret of Monkey Island" (1990), entre otras. Estos videojuegos contribuyeron en mayor medida a afianzar la reputación de Lucasfilm Games como uno de los grandes desarrolladores en el género de las aventuras gráficas. Se hicieron así con uno de los dos nombres de referencia en el tema, compitiendo con Sierra Online, otro de los desarrolladores de gran calidad en el terreno de las aventuras gráficas.

En la primera mitad de los años 90, llegó el apogeo de la empresa, creándose una gran fama entre los videojuegos de aventuras gráficas, con títulos clásicos como "" (1991), en el que se introdujo el sistema de música adaptada a la acción iMUSE, "Indiana Jones and the Fate of Atlantis" (1992) y la secuela de "Maniac Mansion", "Maniac Mansion Day of the Tentacle" (1993). Este último fue el último título que conservó la interfaz tradicional de "Abrir, Cerrar, Coger, Usar...". El siguiente título, "Sam & Max Hit the Road" (1993) remodeló la interfaz, conservando el SCUMM, pero acercándolo gráficamente al control de los títulos de Sierra, cliqueando el botón derecho del ratón para cambiar el icono y con éste, la acción.

En la posterior mitad de la década, la popularidad de los juegos de aventuras gráficas cayó, y los costes asociados con desarrolladores de juegos se incrementaron, aumentando la gran resolución de los gráficos y la calidad de audio. El mercado de PC buscó títulos que consiguieran por bajos precios exprimir el mejor resultado a las tarjetas gráficas, un cambio que cayó sobre el mercado de las consolas de casa como las capacidades 3D de la PlayStation, Sega Saturn y la Nintendo 64, marcado por los juegos que se lanzaban para las plataformas. El género de aventuras (en dos dimensiones, con una historia orientada, y la interacción y puzles) no fueron lo más popular con las siguientes entregas de juegos.

LucasArts sin embargo propuso de manera moderada los títulos: "The Curse of Monkey Island" fue la última de las aventuras gráficas de LucasArts que utilizó el sistema SCUMM. "Grim Fandango" (1998) fue la primera aventura de LucasArts en ser convertida de las dos dimensiones a las tres dimensiones, utilizando el nuevo sistema GrimE que sustituía a SCUMM. El juego tenía un menú que cargaba con toda la conversión de dimensión que llevó el juego, con un control del protagonista poco manejable y con la pérdida de la intuición con la entrada del menú del ratón. Pese al cambio del estilo visual, los doblajes de las voces y sofisticada escritura, Grim Fandango fue el título del juego del año 1998 según el sitio web especializado, GameSpot.

"Escape from Monkey Island" (2000), el cuarto lanzamiento de la saga "Monkey Island", cambió el control con una combinación parecida a Grim Fandango que fue generalmente bien recibida. Este fue el último lanzamiento de aventuras gráficas que lanzaría la empresa. Una secuela de "Full Throttle" y un nuevo juego de Sam and Max fueron desarrollados aunque finalmente cancelados en 2003 y 2004 respectivamente, antes de que los juegos fueran terminados. La franquicia de Sam & Max sería pasada a otro estudio, que desarrollaría un nuevo formato.

El lanzamiento no oficial de una máquina virtual SCUMM, ScummVM, fue el detonante del resurgimiento de las aventuras gráficas de LucasArts en los días de los presentes juegos. Usando ScummVm, el legado de aventuras gráficas de otras épocas pueden ser emuladas fácilmente en modernos ordenadores y alguna plataforma de consola de videojuegos (PSP, GP2X, Nintendo DS entre otras), móviles o PDA.

Los títulos ordenados cronológicamente dotados de motor SCUMM fueron:







</doc>
<doc id="70545" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70545" title="Península del Morrazo">
Península del Morrazo

La península del Morrazo es una pequeña península localizada a en Galicia (España), en la provincia de Pontevedra. Tiene unos 40 km de longitud, por 10 km de ancho, y separa las rías de Vigo y Pontevedra.

Geológicamente hablando, la península del Morrazo es un ejemplo de horst, esto es, que la elevación del terreno que la conforma se debió al hundimiento de las rías que separa. Su istmo va de Ponte Sampaio a Pontevedra, y de esa ciudad se desprende la península hacia el suroeste, separando, como se dijo, las rías de Vigo y Pontevedra.

Su parte occidental se ve desgajada de norte a sur por una amplia hendidura tectónica inundada: la Ría de Aldán, que individualiza la subpenínsula de O Hío, parroquia más occidental de la comarca del Morrazo. Por su parte, su extremo meridional y confín de la península, Cabo Home, muere a pocos metros de las Islas Cíes (integradas en el Parque Nacional de las Islas Atlánticas).

El Morrazo es una península montuosa atomizada en docenas de valles, oteros, ensenadas... que conforman un complejo tejido de unidades individualizadas, ricas y muy humanizadas que albergan una elevada densidad de población (entre las cinco más altas de Galicia). El punto más alto de la península es la meseta de A Chan da Carqueixa (636 m), en el Monte Faro (Domaio).

Los miradores de Cotorredondo, Monte do Faro, A Fraga, Agudelo, A Paralaia, A Magdalena, O Balcón do Rei, Varalonga, Liboreiro o Ermelo ofrecen amplias panorámicas de su bellísimo paisaje, donde se conjugan en armonía el monte y el mar, desde la Ría de Pontevedra a la de Vigo.

El poblamiento del Morrazo es disperso, y la mayoría de los más de 200 núcleos de población que conforman la península se encuadran en un contínuum rururbano en donde se destacan algunas villas. La población total está formada por casi 90.000 habitantes, lo que da lugar a una densidad de población de unos 507 hab./km².

La península del Morrazo se corresponde con los actuales ayuntamientos de Cangas, Bueu, Marín y Moaña, así como dos parroquias del de Pontevedra: Lourizán y Salcedo, y cuatro del de Vilaboa: San Adrián de Cobres, Santa Cristina de Cobres, Vilaboa y Figueirido. Cangas es la capital histórica, así como el ayuntamiento más poblado.

La pesca y el turismo son las dos áreas económicas más destacadas, y su riqueza se expresa también en la cultura, el deporte o la gastronomía de la zona. Así, el deporte de las traineras y, en general, del remo (el piragüista morracense David Cal fue el primer deportista español que logró dos medallas, una de oro y otra de plata, en los Juegos Olímpicos de Atenas 2004), son muy populares. También lo son los pescados y mariscos, apreciados en todo el mundo.

Entre los eventos culturales sobresale el Festival Intercéltico do Morrazo, que se celebra en Moaña cada año, a finales del mes de julio, aunque su riqueza cultural es también amplísima.




</doc>
<doc id="70549" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70549" title="Fragaria">
Fragaria

Fragaria, llamado comúnmente fresa o frutilla, es un género de plantas rastreras estoloníferas de la familia Rosaceae. Agrupa unos 400 taxones descritos, de los cuales solo unos 20 están aceptados. Son cultivadas por su fruto comestible (eterio) llamado de la misma manera, fresa o frutilla. Las variedades cultivadas comercialmente son por lo general híbridos, en especial "Fragaria × ananassa", que ha reemplazado casi universalmente a las especies silvestres locales, como la eurasiática "Fragaria vesca", por el superior tamaño de sus frutos.

Son plantas herbáceas, perennifolias, con rizomas y estolones epigeos más o menos desarrollados, que enraízan en los nudos donde nacen hojas arrosetadas tri-partidas. Los tallos son generalmente simples, más o menos erectos y anuales. Las hojas se agrupan en falsas rosetas, con los segmentos ovalo-rómbicos, distalmente dentados. Las inflorescencias se organizan en cimas con brácteas. Las flores, hermafroditas o funcionalmente unisexuales, tienen un receptáculo con la zona axial algo cónica, acrescente y carnosa en la fructificación. Los 5 sépalos son lanceolados y en general enteros, más o menos acrescentes, erectos, patentes o reflejos en la fructificación. El calículo tiene 5 piezas más estrechas que los sépalos y son usualmente enteros. Los pétalos, en general en número de 5, son habitualmente mayores que los sépalos; son obovados, no escotados, con la uña corta, blancos, blanco-verdosos o de color crema. Hay unos 10-20 estambres y numerosos carpelos libres implantados en la zona axial del receptáculo. El fruto es un poliaquenio de aquenios ovoides incrustados en dicho receptáculo (eterio) que se vuelve carnoso al madurar.

El género fue descrito por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum" 1: 494. 1753. La especie tipo es: "Fragaria vesca" L.

Fragaria: nombre genérico que proviene del latín "fraga", "fresa", que se deriva de "fragum", "fragante", donde se refiere a la fragancia de la fruta.

Las fresas se cultivan sobre todo por su uso en la gastronomía. La fresa es una fruta del bosque adecuada en regímenes dietéticos, dado que tiene escasa concentración de glúcidos. Tiene un sabor muy agradable aunque ligeramente agrio (algunas pocas especies pueden tener sabor dulce). Se consumen solas o mezcladas con azúcar, azúcar y vino, azúcar y nata, zumo de naranja, en helados, mermeladas, zumos, licuados, batidos y también son muy apreciadas en repostería para dulces, pasteles y tartas. Los frutos de color rojo vivo de varias especies dan un toque especial como adorno alimenticio. Con la fresa se hace una bebida alcohólica compuesta de aguardiente denominada licor de fresas.

Las hojas tiernas se pueden consumir como verdura, aunque es infrecuente ese uso. Las hojas, deben recogerse cuando la planta esté bien florida; las raíces, cuando se encuentren a punto de secarse; y los frutos, bien maduros, de color rosado intenso. Siempre se debe conservar a la sombra y en un lugar resguardado del calor y de la humedad.

La fresa tiene un alto contenido de fibra, vitamina C, antioxidantes, potasio, ácido fólico y minerales. Es una de las frutas con un número menor de calorías. El consumo de esta fruta ayuda a mantener la piel hidratada; previene resfriados debido a la vitamina C; combate el estreñimiento debido a la fibra, evita enfermedades oculares, debido también a la vitamina C y los pigmentos como la luteína y la zeaxantina; o reduce problemas cardiovasculares. 

Se debe evitar el consumo a menores de 18 meses, por ser una fruta alergénica. Debido a un alto nivel de ácido oxálico puede estar contraindicada a personas con predisposición a padecer litiasis renal. 




</doc>
<doc id="70551" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70551" title="Liga latina">
Liga latina

La Liga latina (aprox. siglo VII  a. C.-338 a. C.) fue una confederación de aproximadamente 30 aldeas y tribus latinas, cercanas a la antigua Roma, organizada para asegurar su mutua defensa.

Fue originalmente fundada bajo el liderazgo de Alba Longa para garantizar a sus miembros la protección contra los enemigos de las áreas colindantes. Durante el siglo VI a. C., los reyes etruscos trataron de establecer su dominio sobre la ciudad latina de Aricia, pero la actuación de la Liga evitó la invasión etrusca.

Desde el comienzo de la República, Roma ejercía un poder predominante sobre el resto de las ciudades latinas, y les había impuesto un pacto de privilegio para ella, llamado "foedus Cassianum", que comenzaba con estas solemnes palabras: "Haya paz entre los romanos y todas las ciudades latinas mientras la posición del cielo y la tierra siga siendo la misma...".

Pero aunque el cielo y la tierra no cambiaron su posición, las ciudades del Lacio intentaron librarse de la superioridad de Roma y de los abusivos pactos que les imponía aliándose, cuando la ocasión era propicia, con enemigos exteriores, como los belicosos volscos y ecuos. Durante 150 años los latinos mantuvieron continuos enfrentamientos con Roma, conocidos como las guerras latinas.

Finalmente, en el año 338 a. C., en la decisiva batalla naval de Antium, Roma derrotó a los volscos, llevándose un precioso tesoro: las proas de los barcos enemigos o "rostra", que durante siglos adornaron la tribuna de oradores del foro romano. Esta importante victoria señala el final de las guerras latinas.

Tras conseguir dominar toda la región del Lacio y someter a volscos y ecuos, Roma tuvo que afrontar durante 50 años tres nuevas guerras con otros pueblos itálicos, conocidas como las guerras samnitas. Los samnitas, pueblo de rudos y guerreros montañeses instalados al sur de Roma, suponían una constante amenaza para los habitantes del valle. Éstos, cansados de las continuas incursiones samnitas, pidieron ayuda a Roma, que aprovechó la coyuntura para expandir su dominio.

Durante la segunda guerra samnita se produjo el famoso episodio de las Horcas Caudinas, uno de los sucesos más humillantes en la historia de Roma. Atrapado en un desfiladero junto a la ciudad de Caudium, todo el ejército, desarmado, fue obligado a pasar bajo el yugo de las lanzas samnitas, una costumbre que los romanos adoptaron desde entonces en sus victorias sobre otros pueblos.

A pesar de esta victoria parcial en las Horcas Caudinas, los samnitas fueron derrotados, y se rindieron definitivamente en el año 290 a. C., dejando a Roma el camino libre para expandirse hacia el sur de la península.

La República romana, en sus primeros tiempos, formó una alianza con la Liga latina en 493 a. C. Según la tradición romana, este tratado, el "foedus Cassianum", se firmó tras una victoria romana sobre la Liga en la batalla del Lago Regilo. El tratado garantizaba que Roma y la Liga latina compartirían el botín de sus conquistas militares (lo que fue más tarde uno de los motivos para la guerra latina de 341-338 a. C.). También establecía que cualquier campaña militar conjunta sería dirigida por generales romanos. Esta alianza ayudó a Roma a repeler los ataques de los ecuos y los volscos, tribus nómadas de los Apeninos. No está todavía claro si los latinos aceptaron a Roma como uno más de sus miembros, o si el tratado fue firmado por el Estado romano y la Liga latina en pie de igualdad.

El cada vez mayor poder de Roma condujo gradualmente a su dominio de la Liga. La renovación del tratado original en 358 a. C. estableció formalmente el liderazgo de Roma, y acabó desencadenando el estallido de la guerra latina (343-338 a. C.). Tras la victoria de Roma, la Liga fue disuelta. Roma, después del fin de la Liga Latina, rebautizó a las ciudades latinas como "municipiae" y estableció en ellas colonias de ciudadanos romanos ("coloniae"). Esto significó que las ciudades latinas fueron desde ese momento dirigidas por Roma.


En el año 359 a. C. Tibur se reintegró a la Liga latina. Preneste, Nomentum, Pedum fueron obligadas a ingresar en la Liga entre 358 y 354 a. C.



</doc>
<doc id="70554" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70554" title="る">
る

En la escritura japonesa, los caracteres silábicos (o, con más propiedad, moraicos) る (hiragana) y ル (katakana) ocupan el 41º lugar en el sistema moderno de ordenación alfabética gojūon (五十音), entre り y れ; y el 11º en el poema iroha, entre ぬ y を. En la tabla a la derecha, que sigue el orden gojūon (por columnas, y de derecha a izquierda), se encuentra en la novena columna (ら行, "columna RA") y la tercera fila (う段, "fila U").

También es el símbolo de una serie de anime llamada To Love-Ru(る)

El carácter る proviene del kanji 留, mientras que ル proviene de 流.

Según los sistemas de romanización Hepburn, Kunrei-shiki y Nihon-shiki, る, ル se romanizan como "ru".

El carácter る se escribe con un solo trazo con una forma que recuerda al número 3. Empieza siendo horizontal hacia la derecha, posteriormente diagonal hacia abajo a la izquierda forma un amplio arco de circunferencia y, a diferencia de ろ, termina en bucle.

El carácter ル se escribe con dos trazos:



</doc>
<doc id="70562" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70562" title="Cetorhinus maximus">
Cetorhinus maximus

El tiburón peregrino (Cetorhinus maximus) es una especie de elasmobranquio lamniforme de la familia Cetorhinidae. Es el segundo pez más grande del mundo, después del tiburón ballena, y alcanza los 10 metros de longitud y las cuatro toneladas de peso. Aunque su silueta recuerda a la de un tiburón cazador, con forma hidrodinámica y hocico agudo, se alimenta filtrando el agua. Nada con la boca abierta hasta hacerla redonda y filtra el agua a través de unas inmensas branquias. Se mueve muy lentamente. 

Divisados a menudo cerca de las costas, los peregrinos son un objetivo frecuente de los ecoturistas, pues son vistos comúnmente en la superficie y además son muy tolerantes con la presencia del hombre. Al igual que varias especies de tiburones, los peregrinos, especialmente por los factores anteriormente citados, han sido objeto de una intensa caza por parte de pescadores. Su enorme tamaño los convirtió en el pasado en animales altamente rentables para los barcos de pesca comercial; tan solo uno de ellos puede generar hasta una tonelada de carne y 400 litros de aceite, y su hígado se cree que es rico en vitaminas, puede representar hasta el 25% del peso total del animal. Por su gran persecución y explotación en el pasado, los tiburones peregrinos están ahora protegidos por ley en la mayoría de los países.

El peregrino es un tiburón pelágico que suele visitar con frecuencia zonas costeras, pudiendo ser hallado a lo largo de todo el mundo, desde las áreas polares hasta océanos tropicales, principalmente en las superficies de las plataformas continentales, si bien prefiere aguas frías, habitualmente entre los 8 y los 14 °C. Suele ser avistado en zonas próximas a las costas y es habitual que penetren en bahías y puertos.
El tiburón peregrino busca su alimento entre grandes concentraciones de plancton en aguas poco profundas y suele ser frecuente verlo nadar en la superficie. Son tiburones de costumbres migratorias, que recorren enormes distancias en el océano, siguiendo los cambios estacionales, aunque se ignora con exactitud las áreas que visita en sus largos desplazamientos. En invierno pueden pasar largas temporadas cerca de los fondos marinos, a cientos o miles de metros de profundidad, buscando fuentes de alimento.

El tiburón peregrino es uno de los mayores peces conocidos, ocupando el segundo lugar en tamaño tras el tiburón ballena. El mayor espécimen medido con exactitud fue atrapado en una red de pesca en la bahía de Fundy, Canadá, en 1851. Tenía una longitud total de 12,27 m y pesaba aproximadamente nueve toneladas. Existen noticias en Noruega del avistamiento de tres tiburones peregrinos en torno a los 12 m de longitud, pero deben ser considerados ejemplares dudosos dado que en la misma zona nunca han sido capturados ejemplares de tan gran tamaño. Normalmente, el tiburón peregrino suele medir una longitud entre 6 y 8 metros, aunque hay especímenes que sobrepasan los 10 m o más, pero después de décadas de intensa pesca, los avistamientos de ejemplares de mayor tamaño son poco frecuentes.

Estos tiburones poseen la típica forma de cuerpo en huso (lamniformes) y suelen ser confundidos a menudo con los grandes tiburones blancos. Las dos especies pueden diferenciarse fácilmente entre sí por la gran boca cavernosa del tiburón peregrino (en los mayores ejemplares de un diámetro superior a 1 m), abierta casi constantemente mientras nadan con lentitud, filtrando el plancton del que se alimentan. Poseen largas y más evidentes fisuras de las agallas, que casi rodean la cabeza, ojos pequeños y tronco más estrecho, aunque sí mayor longitud total. Mientras que los tiburones blancos poseen largas hileras de dientes aserrados, los de los tiburones peregrinos son mucho más pequeños (5-6 mm) y en forma de gancho, siendo realmente funcionales solo las 3 o 4 filas de la mandíbula superior y las 6 o 7 hileras de la inferior.

Otra distintiva característica del tiburón peregrino incluye un gran pedúnculo caudal, piel rugosa de fuerte textura y una fina capa de mucosa que segregan sobre su piel. Posee un prominente hocico algo curvo (claramente visible en los especímenes más jóvenes), y una gran aleta caudal. En los grandes individuos, la aleta dorsal aparece con frecuencia creando una estela por encima de la superficie. 

Su coloración puede ser muy variable (y probablemente depende de las condiciones de observación y del estado del animal en sí): comúnmente, presentan dorsalmente un color marrón oscuro a negro o negro azulado, difuminándose ventralmente en un blanco grisáceo. Los tiburones suelen tener marcas en la piel, posiblemente por sus frecuentes encuentros con lampreas y otros tiburones. El hígado del tiburón peregrino constituye del 20 al 25% de su peso corporal, extendiéndose a todo lo largo de su cavidad abdominal y se cree que desempeñan un importante papel en la flotabilidad y la regulación a largo plazo de su almacenamiento de energía.
En las hembras, solo el ovario derecho parece ser totalmente funcional, lo cual constituye un rasgo único entre los escualos.

El tiburón peregrino es un animal que se alimenta pasivamente, filtrando zooplancton, peces pequeños e invertebrados a razón 2.000 toneladas de agua por hora. 

A diferencia del tiburón bocagrande ("Megachasma pelagios") y del tiburón ballena ("Rhincodon typus"), el tiburón peregrino no parece buscar activamente su sustento, pero sí poseen grandes bulbos olfatorios que pueden orientarle en la dirección correcta. A diferencia de otros grandes filtradores de plancton, su método de alimentación consiste solo en introducir pasivamente el agua empujada a través de las branquias cuando nada, mientras que el bocagrande o el tiburón ballena puede absorber directamente el agua a través de sus branquias siguiendo cursos semipredeterminados.

Los estudios realizados en 2003 han desmentido la idea de que los tiburones peregrinos hibernen y han demostrado que permanecen más o menos activos durante todo el año. En invierno, los tiburones peregrinos se trasladan a aguas abisales (profundidades de hasta 900 m o más) y se alimentan de grandes concentraciones de plancton en zonas muy profundas. Ejemplares marcados, seguidos por satélite, confirmaron que los tiburones peregrinos se mueven miles de kilómetros durante los meses de invierno, buscando grandes concentraciones de plancton abisal. 

Los tiburones peregrinos se alimentan en ocasiones en o cerca de la superficie, manteniendo la boca abierta de par en par, mientras disponen verticalmente abiertas totalmente sus agallas. Se trata de un movimiento lento, no mayor de dos nudos de velocidad, y no tratan de eludir acercarse a los barcos (a diferencia de los grandes tiburones blancos que se muestran recelosos). Son totalmente inofensivos para los seres humanos, que nadan a su alrededor, y no suelen prestarles ninguna atención.

Los tiburones peregrinos son animales gregarios y forman segregaciones diferenciadas por sexo, por lo general en pequeños grupos de tres o cuatro individuos, aunque en ocasiones han podido ser avistados hasta 100 tiburones peregrinos nadando juntos. Parecen seguir indicaciones visuales, pues aunque el tiburón peregrino tiene ojos bastante pequeños para su tamaño, éstos están completamente desarrollados y pueden incluso inspeccionar visualmente barcos, posiblemente porque los pueden confundir con sus propios congéneres. Se cree que las hembras se habitúan a buscar aguas poco profundas para dar a luz sus crías.

Estos tiburones tienen pocos depredadores, pero se conoce que las orcas y los tiburones tigre pueden alimentarse ocasionalmente de ellos, así como las ya mencionadas lampreas, si bien es poco probable que sean capaces de atravesar la gruesa piel de estos tiburones.

A pesar de que el tiburón peregrino es grande y lento, se ha informado de ejemplares saltando fuera del agua, aunque se ignora el por qué de este comportamiento. Algunos especialistas argumentan, sin base probada, que puede ser debido al intento del animal por desembarazarse de parásitos externos adheridos a su piel.

Los tiburones peregrinos son ovovivíparos: los embriones se desarrollan de huevos que no salen del interior del abdomen de la madre, si bien las hembras no poseen placentas. Los fetos se alimentan de los óvulos no fertilizados en el interior de la madre, un comportamiento conocido como oofagia. Se cree que la gestación abarca más de un año (puede incluso que hasta 2 o 3), desconociéndose con seguridad el número de fetos que son alumbrados vivos, aunque cuando nacen ya están plenamente desarrollados, alcanzado de 1,5 a 2 m. de longitud. Solo existe constancia de la captura de una hembra embarazada, en cuyo interior fueron descubiertos 6 fetos aún por nacer.

Se cree que el apareamiento se produce a principios de la estación cálida y el parto a finales del verano, dada la observación en ambas fechas de intenso movimiento de hembras en las proximidades de aguas costeras poco profundas. 

La llegada al período de madurez en los tiburones peregrinos no se conoce, pero se cree que es alcanzada entre los 6 y los 13 años de edad, cuando ya tienen una longitud entre 4,5 y 6 m. La frecuencia de partos en las hembras también es casi totalmente desconocida, aunque hay datos que apuntan a que se produce en intervalos que van de 2 a 4 años.

Las aparentemente inútiles hileras de dientes en las mandíbulas de los peregrinos pueden desempeñar un importante papel antes del nacimiento, ya que el tiburón se alimenta de óvulos no fertilizados en el útero, aunque solo se trata de una especulación por demostrar. 

Igualmente, podrían tratarse de dientes que tienen una utilidad no funcional en actividades ligadas al cortejo y la reproducción.

Históricamente, el tiburón peregrino ha sido un elemento básico de la pesca industrial en algunas áreas de aguas frías en altas latitudes, debido a su lenta velocidad de natación, su naturaleza inofensiva y la abundante presencia de ejemplares en el pasado. Comercialmente, el peregrino ha sido empleado para finalidades muy distintas: carne para la alimentación (hákarl) y harina de pescado, incluyendo diferentes usos de la piel y de sus grandes hígados (que tiene un alto contenido en aceites). En la actualidad, se pescan principalmente por sus aletas (para cocinar sopa de aleta de tiburón). Otras partes del animal (por ejemplo, cartílago de tiburón) también se utilizan en la medicina tradicional china y es considerado, sin fundamento científico alguno, como un afrodisíaco en Japón. 

Como resultado de la rápida disminución de los ejemplares, el tiburón peregrino se halla parcialmente protegido y el comercio de sus productos está restringido o prohibido en muchos países. Están totalmente protegidos en el Reino Unido, Malta y EE. UU. así como en gran parte de las aguas del Océano Atlántico y grandes zonas del Mediterráneo. La pesca de tiburones peregrinos es también ilegal en Nueva Zelanda.

En los últimos años, se están prodigando los safaris fotográficos donde los nadadores se acercan a ellos con absoluta tranquilidad, dada la naturaleza inofensiva y tolerante de los tiburones peregrinos con los buzos y las embarcaciones, lo cual constituye una importante fuente de ingresos turísticos en áreas habitualmente deprimidas y sin grandes recursos económicos.

En varias ocasiones durante el pasado siglo, algunos cadáveres de grandes tiburones peregrinos fueron habitualmente confundidos con grandes serpientes de mar o incluso con plesiosaurios prehistóricos. Otros ejemplares en descomposición han sido identificados más tarde como tiburones peregrinos, como en el avistamiento del monstruo de Stronsay y en el caso del Zuiyo Maru.




</doc>
<doc id="70566" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70566" title="Especificación">
Especificación

Instrucciones detalladas proporcionadas en conjunción con los planos y las copias del Plano de construcción. Las especificaciones frecuentemente describen los materiales a ser usados, dimensiones, colores, o técnicas de construcción. Los detalles específicos sobre los materiales de construcción, técnicas, dimensiones, y los trabajadores de otros elementos deben utilizar en un Proyecto, junto con los planos y planes.


</doc>
<doc id="70568" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70568" title="Branquia">
Branquia

Las branquias o agallas son los órganos respiratorios de numerosos animales acuáticos, mediante los cuales se extrae el oxígeno (O) disuelto en el agua y transfiere el dióxido de carbono (CO) al medio.

Los animales acuáticos dotados de branquias atrapan el O que se encuentra disuelto en el agua, el cual pasa a los fluidos internos (sangre, hemolinfa, etc.) y es transportado a los tejidos, donde las células lo requieren para la respiración celular, proceso que se realiza en orgánulos celulares llamados mitocondrias. Como resultado de la respiración celular se produce CO, el cual debe ser eliminado para evitar la intoxicación del medio interno. 

Los animales más pequeños y de menor tasa metabólica realizan el intercambio de gases por su superficie corporal. Los más grandes o activos necesitan una superficie de intercambio más extensa, para lo que han adquirido en el curso de la evolución estructuras especializadas a las que se llama branquias. Para favorecer el intercambio, la circulación de fluidos está siempre especialmente organizada en estos órganos, incluso en aquellos animales que carecen de un sistema vascular desarrollado, como los moluscos (O)

Las branquias son órganos externos, a diferencia de los pulmones o tráqueas de los animales de vida subaérea, porque los órganos en forma de cavidad compleja no son apropiados para el movimiento intensivo de un líquido como el agua, de densidad mucho mayor que la del aire, y por el rozamiento implicado. El intercambio eficaz de gases exige un contacto sin barreras entre las células epidérmicas de la branquia y el agua circundante, lo mismo por otra parte que en los pulmones, de forma que incluso en animales dotados de tegumentos reforzados, como la piel escamosa de los peces, las branquias están siempre al menos cubiertas de tejidos blandos y frágiles.

Anatómicamente las branquias se presentan en dos formas. La más común es la de apéndices ramificados de gran superficie relativa. Así se presentan, por ejemplo, en moluscos, anélidos y larvas acuáticas de salamandras y tritones, o larvas acuáticas de insectos. La otra forma es la que se observa en el conjunto heterogéneo de vertebrados acuáticos que se denomina peces. En estos las branquias son estructuras especializadas organizadas entre las hendiduras faríngeas, o hendiduras branquiales, orificios que comunican lateralmente el tubo digestivo con el exterior. El agua que entra por la boca sale por las hendiduras, oxigenando la sangre que circula por vasos que recorren los tabiques situados entre ellas, que son las branquias. 

En las dos modalidades anatómicas las branquias pueden quedar más o menos protegidas dentro de una cavidad abierta por la que se hace circular el agua. Es el caso, por ejemplo, de los moluscos (cefalópodos, gasterópodos, bivalvos, etc.) donde la cavidad paleal que contiene a las branquias intercambia agua con el ambiente sólo a través de conductos llamados sifones. También es el caso de los peces óseos, donde las branquias quedan protegidas externamente por una extensión de la pared corporal llamada opérculo. El término agalla se refiere en estos peces a las branquias, pero el uso coloquial lo aplica a menudo a los opérculos. En los tiburones, por el contrario, las hendiduras branquiales son visibles externamente.

En los peces óseos el agua es bombeada activamente, con movimientos rítmicos, desde la cavidad bucofaríngea hacia la cavidad situada debajo del opérculo, atravesando para ello entre las branquias. De los tiburones se ha dicho, pero ahora sabemos que no es exacto, que se limitan a nadar con la boca abierta, de manera que el agua fluye constantemente a través de las branquias. 

En los vertebrados e insectos con fases juveniles acuáticas, como los anfibios y las efémeras, las larvas están equipadas con branquias, aunque los adultos respiren por órganos aéreos.

Las branquias están relacionadas con el aparato circulatorio, que lleva el líquido circulatorio (sangre o hemolinfa) hasta ellas después de haber recorrido todo el cuerpo cargándose de CO, y vuelve al cuerpo desde ellas cargado de O. En los animales con sistema circulatorio abierto, como artrópodos o moluscos, el desarrollo vascular más importante se da precisamente en las branquias, porque transportar y distribuir los gases respiratorios, que proceden de o tienen como destino los órganos de (intercambio gaseoso), es la principal función de un aparato circulatorio.



</doc>
<doc id="70572" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70572" title="Donkey Kong">
Donkey Kong

Donkey Kong es un personaje ficticio diseñado por Shigeru Miyamoto. Es un gorila y aparece en los videojuegos que pertenecen a las franquicias de videojuegos de "Donkey Kong" y "Mario". Debido a su popularidad, ha aparecido en muchos videojuegos. Donkey Kong fue el primer oponente de Mario en el videojuego del mismo nombre, el videojuego de arcade de Nintendo "Donkey Kong" de 1981. Desde entonces, ha protagonizado su propia serie de videojuegos, comenzando con "Donkey Kong Country" en 1994 para Super Nintendo Entertainment System, y sigue siendo un personaje importante en los videojuegos derivados de la serie de Mario, como "Mario Kart" y "Mario vs. Donkey Kong".

En 1981, Nintendo buscaba una licencia para desarrollar un videojuego basado en la tiras cómicas de "Popeye". Cuando esto fracasó, Nintendo decidió que aprovecharía la oportunidad para crear nuevos personajes que luego podrían comercializarse y usarse en videojuegos posteriores. A Shigeru Miyamoto se le ocurrieron muchos personajes y conceptos para la trama, pero finalmente se decidió por un triángulo amoroso de gorila/carpintero/novia que reflejaba la rivalidad entre Bluto y Popeye por Olivia.

Bluto fue reemplazado por un simio, que en palabras de Miyamoto era "nada demasiado malvado o repulsivo", para luego convertirse en la mascota del personaje principal. Miyamoto señaló que "La Bella y la Bestia" y la película "King Kong" de 1933 fueron influyentes para el desarrollo del personaje.

Miyamoto usó "donkey" (burro) para transmitir "stubborn" (terco) en el idioma inglés. Así, el nombre "Donkey Kong" tenía la intención de transmitir "stubborn ape" (simio obstinado) a la audiencia estadounidense. Cuando sugirió este nombre a Nintendo of America se negó en un principio, puesto que para ellos "donkey" no transmitía el significado de "estúpido". Aun así, Miyamoto consideró que el nombre dejó una impresión en Nintendo y decidió incorporarlo para el videojuego.

Donkey Kong fue rediseñado para Super Nintendo en 1994 por el exartista de personajes de Rare, Kevin Bayliss. Presentó el aspecto moderno a Nintendo y fue aprobado de inmediato. Aunque el diseño del personaje se ha modificado con los años, la apariencia de Donkey Kong sigue siendo consistente desde el día en que Bayliss lo modificó por última vez.

La serie de "Donkey Kong Country" introdujo la isla de Donkey Kong y un trasfondo para el personaje. La serie también introdujo a Diddy Kong como el compañero de DK, y a King K. Rool, rey de los Kremlings, como su enemigo quién roba su tesoro de bananas. Mientras que el personaje ha conservado la corbata roja que ha tenido desde el videojuego de Game Boy, también ha tenido una apariencia física distinta con cejas gruesas y un mechón de pelo en la parte superior de su cabeza. Esto se convertiría en el aspecto estándar de Donkey Kong que se sigue usando más de dos décadas después. El Donkey Kong moderno es representado como un simio poderoso pero relajado, que está interesado principalmente en su tesoro de bananas y en su novia, Candy Kong.

El nuevo Donkey Kong introducido en "Donkey Kong Country" se presentó inicialmente como el nieto del Donkey Kong original, que aparece en el videojuego como un simio anciano llamado . Por otro lado, en el videojuego "Donkey Kong 64" se afirma que el Donkey Kong actual estaba destinado a ser el hijo de Cranky Kong, con una fuente que implica que es una versión adulta de Donkey Kong Jr. Sin embargo, en "Super Smash Bros. Brawl" y "Donkey Kong Country Returns", el Donkey Kong actual se conoce como el nieto de Cranky.

Donkey Kong hizo su primera aparición como el antagonista principal del videojuego de arcade "Donkey Kong" de 1981 junto al protagonista Mario (entonces conocido como "Jumpman") y la damisela en apuros, "Lady" (más tarde llamada Pauline). Como Jumpman, el jugador debe llegar a Donkey Kong en la parte superior de cada etapa, donde mantiene cautiva a Lady. Donkey Kong intenta obstaculizar el progreso del jugador lanzando barriles, resortes y otros objetos hacia Jumpman. El simio reapareció al año siguiente en la secuela "Donkey Kong Jr.", donde Mario captura a Donkey Kong y lo encierra en una jaula, mientras que Donkey Kong Jr. sale a rescatarlo. Donkey Kong retomó su papel antagónico en "Donkey Kong 3"; esta vez, el personaje Stanley the Bugman toma el lugar de Mario como protagonista. Stanley lucha contra los intentos de Donkey Kong de invadir un invernadero junto con una horda de abejas asesinas.

Después del videojuego "Donkey Kong", Mario se convirtió en la principal mascota de Nintendo, mientras que Donkey Kong y su hijo fueron relegados a papeles secundarios y cameos. La versión de Game Boy de "Donkey Kong" en 1994 marcó su reaparición como un personaje importante. Fue rediseñado, apareciendo con una corbata roja, que a veces lleva sus iniciales, "DK".

El videojuego "Donkey Kong Country" de 1994 para Super Nintendo, desarrollado por el estudio británico de videojuegos Rare, fue el comienzo de una nueva serie de videojuegos. En aquel videojuego, Donkey Kong recorre la Isla DK en busca de King K. Rool, quien se ha apoderado de todas las bananas. Posteriormente, a pesar de que su nombre está en los títulos de los videojuegos, DK es la "damisela en apuros" en las secuelas "" y "", donde es capturado por K. Rool. En estos videojuegos, el jugador controla a y uno de sus compañeros Kongs que se disponen a rescatarlo. La serie de "Donkey Kong Country" también inspiró la serie de videojuegos "Donkey Kong Land" donde se replantean casi las mismas aventuras de la serie "Country" y una serie de televisión. En "Donkey Kong 64", King K. Rool ha colocado una Isla Cocodrilo mecánica frente a la Isla DK después de robar todas las bananas y secuestrar a los amigos de Donkey Kong.

Luego de que Rare fuera comprada por Microsoft y abandonara Nintendo , Nintendo co-produjo con Namco una trilogía de videojuegos de ritmo para la Nintendo GameCube conocida como la serie "Donkey Konga", similar al "" de Namco, aunque solo dos de los videojuegos de la serie fueron estrenados en Norteamérica. "Donkey Kong Jungle Beat" se lanzó el 14 de marzo de 2005 en Norteamérica para GameCube. En este videojuego, se muestra a Donkey Kong más agresivo que lo usual y también utiliza los controladores de bongo. En octubre de 2007, "Donkey Kong Barrel Blast" se lanzó en Norteamérica para la Wii, con un cambio en su jugabilidad respecto a los títulos anteriores, pero no fue bien recibido por los críticos.

En las consolas portátiles, Donkey Kong se reunió con su antiguo rival Mario en el videojuego "Mario vs. Donkey Kong" de 2004 para Game Boy Advance. En una clara referencia al videojuego "Donkey Kong" para Game Boy, Donkey Kong retomó su papel de antagonista de sus videojuegos anteriores al hacerse cargo de Mario Toy Company, molesto por la falta de juguetes Mini-Mario disponibles para comprar en las tiendas. El videojuego fue seguido por una secuela de 2006 titulada "", donde Donkey Kong, quien está enamorada de Pauline, la secuestra y la lleva al techo del parque de diversiones Super Mini-Mario World debido a que ella ignora un juguete Mini Donkey Kong a favor de un Mini-Mario. También apareció una vez más como el antagonista en "" y "". Aparte de eso, Donkey Kong apareció en "" en la GBA en la época de "Jungle Beat", y en su secuela, "DK Jungle Climber", para la Nintendo DS. En el videojuego de 2010 de Wii, "Donkey Kong Country Returns", Donkey Kong y Diddy Kong se deshacen de la tribu Tiki Tak, que aparece en la isla de Donkey Kong e hipnotiza a varias criaturas. En el videojuego de Wii U de 2014, "", Donkey Kong se propone recuperar su hogar de los vikingos malvados conocidos como los Snowmads.

Donkey Kong ha sido un personaje jugable en los videojuegos de "Mario Kart", comenzando con "Mario Kart 64". Ha aparecido en la mayoría de los videojuegos de deportes de la franquicia de Mario, que incluyen a las series de videojuegos de "Mario Tennis", "", "Mario Baseball", "Mario Strikers" y "Mario & Sonic". Otros videojuegos de deportes en los que se le incluye son "Mario Hoops 3-on-3" y "Mario Sports Mix". Donkey Kong ha tenido participación en la serie de videojuegos de "Mario Party" tanto como personaje jugable y no jugable. También ha tenido participación en la serie de videojuegos de "Super Smash Bros." junto a Diddy Kong y King K.Rool.

En "Yoshi's Island DS", Donkey Kong aparece como "Baby DK", una versión infantil de sí mismo. También tiene un papel como personaje secreto en el videojuego "Punch-Out!!" de Wii. Donkey Kong, junto a Bowser, son personajes invitados jugables en las versiones de Nintendo de "". "Super Mario Maker" presenta a Donkey Kong como un disfraz del Champiñón Misterioso. Donkey Kong aparece como uno de los personajes principales jugables en la campaña DLC "Donkey Kong Adventure" del videojuego "Mario + Rabbids Kingdom Battle".

Fuera de los videojuegos, Donkey Kong ha hecho varias apariciones en animación. La serie de antología animada "Saturday Supercade" de 1983 presentó segmentos de dibujos animados basados ​​en el videojuego de arcade "Donkey Kong". En los segmentos, Donkey Kong, con la voz de Soupy Sales, era un gorila de circo que escapó huyendo de Mario y Pauline, quienes buscan recapturarlo. Una segunda serie de segmentos se centró en Donkey Kong Jr. que buscaba a su padre luego de su escape. Donkey Kong apareció más tarde como un antagonista recurrente en la serie animada "" de 1989, con la voz de Garry Chalk. Es representado como el gobernante territorial y malhumorado de Kongoland. Donkey Kong también fue el personaje principal de la serie animada "El país de Donkey Kong" de 1996, en la cual Donkey Kong luchó para proteger la Isla Kongo Bongo y el místico Crystal Coconut de King K. Rool y sus secuaces Kremling. Donkey Kong fue interpretado por Richard Yearwood, con su voz de canto interpretada por Sterling Jarvis.

El personaje de Donkey Kong ha sido descrito como una de las mascotas más icónicas de Nintendo. La revista "Nintendo Power", en su número 250 de enero de 2010, clasificó a DK como su octavo héroe favorito de Nintendo, afirmando que si bien es un héroe algo ridículo, es bastante bueno en general y entretenido. También lo clasificaron como su octavo villano favorito de Nintendo, bromeando con que uno debería evitarlo si él no lleva corbata. IGN criticó su corbata, afirmando que «DK necesita un cambio de moda». El sitio mencionó que mientras él «solía ser un ícono de trabajo, su estado está empezando a mostrar signos de oxidación». 1UP.com lo incluyó como el "Personaje de mayor edad sin gracia", citando el hecho de que el Donkey Kong original del videojuego de arcade finalmente se convirtió en Cranky Kong. IGN lo clasificó quinto en su lista de "Mejores 100 villanos de videojuegos" por sus apariciones anteriores. UGO.com incluyó a Donkey Kong en el séptimo lugar de su lista de "The 25 Awesomest Hidden Characters" por su aparición en Punch-Out!!. "Empire" también lo incluyó en su lista de los 50 mejores personajes de videojuegos, y agregó que es «el personaje con el peor nombre en la historia de los videojuegos». El libro "Guinness World Records Gamer's Edition" de 2011 muestra a Donkey Kong como el personaje de videojuego más popular número 33. En 2012, GamesRadar lo clasificó como el 25º mejor héroe de los videojuegos.


</doc>
<doc id="70574" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70574" title="Gunpei Yokoi">
Gunpei Yokoi

Gunpei Yokoi (En japonés: 横井 軍平; a veces transliterado Gumpei Yokoi) (Kioto, 10 de septiembre de 1941-Prefectura de Ishikawa, 4 de octubre de 1997) fue un desarrollador de videojuegos japonés que trabajó para Nintendo. Poseedor de una gran inventiva y creatividad, inventó la afamada consola portátil Game Boy y los Game & Watch, muy populares en aquel entonces, considerados ser prototipo de la primera mencionada. También fue el hombre que desarrolló la serie de Metroid y Kid Icarus.

Gunpei Yokoi comenzó a trabajar en Nintendo en 1965, después de graduarse con un título universitario en Electrónica por la Universidad de Doshisha. Yokoi comenzó a trabajar en la cadena de montaje de las cartas "hanafuda" (producto de Nintendo) como ingeniero de mantenimiento. 

En 1970 el presidente de Nintendo en el momento, Hiroshi Yamauchi, llegó a la fábrica en la que estaba trabajando Yokoi y llegó a ver un juguete, una especie de brazo extensible, que Yokoi había hecho para entretenerse en sus ratos libres como hombre de mantenimiento. Yamauchi ordenó a Yokoi desarrollar el juguete como producto orientado a las compras de Navidad. La “Ultra Mano” fue un gran éxito, vendiendo aproximadamente 1,2 millones de unidades. Gracias a esto, Yokoi fue transferido de mantenimiento al sector de desarrollo de productos. Yokoi pasó a desarrollar muchos otros productos para Nintendo en la época en que la compañía se dedicaba a la producción de juguetes, entre los que había una aspiradora en miniatura a control remoto, llamada “Chiritory”; una máquina lanza pelotas de béisbol, llamada la “Ultra Máquina” y un "test del amor". Otra de sus invenciones, en colaboración con Masayuki Uemura de Sharp, fue el cañón de haz de Nintendo, el precursor de la NES Zapper.

Gunpei Yokoi creó en 1980 dos juguetes mentales mecánicos ("puzzles") que confirmaron una vez más su inteligencia creativa y abstracta. Se trata del "Ten Billion Barrell" (テンビリオン) y el Trillion (que en Estados Unidos comercializó "Ideal Toys"), ambos cubiertos en la patente norteamericana US4376537 de 1980. En 1982, Yokoi acreditó para Nintendo la patente de otro juego mental llamado "Crossover" (patente US4402510). En 2007, el Ten Billion Barrell fue reeditado con forma de estrella como una edición especial para los miembros del Club Nintendo japonés.

Cuando eventualmente Nintendo comenzó a vender videojuegos, Yamauchi le preguntó a Yokoi si podría desarrollar algún producto en este campo. Después de ver a un aburrido hombre de negocios jugando con una calculadora en un tren-bala, Yokoi invento un prototipo. El resultado inicial fue la popular serie de consolas portátiles Game & Watch. Las portátiles Game & Watch eran consolas individuales que incluían una pantalla LCD. Algunos consideran que estas consolas son un prototipo de la Game Boy, portátil que sería lanzada al mercado más tarde, demostrando ser el mayor trabajo de Yokoi. Estos juegos incluían una "cruceta de control", que muchos aficionados a los juegos de vídeo hoy conocen como D-pad, un controlador que consta de cuatro botones agrupados en una forma de + (cruceta) que corresponden a las direcciones "arriba", "abajo", "izquierda" y "derecha". En la mayoría de los juegos, la cruceta se utiliza para controlar la dirección de ciertos objetos y de los personajes en cuestión.

La serie Game & Watch vio 59 títulos entre 1980 y 1991. Muchos juegos de arcade populares se tradujeron a títulos para esta consola, incluyendo Donkey Kong y Mario Bros., juegos que Yokoi ayudó a crear junto a Shigeru Miyamoto. Muchos de estos juegos fueron puestos dentro de compilaciones para la consola Game Boy, y posteriormente para la Nintendo DS

Con el auge de la industria de los videojuegos a finales en la década de 1970, Nintendo empezó a asignar a sus ingenieros en jefe al manejo de sus propias divisiones. Yokoi fue elegido como director general del grupo “Investigación y Desarrollo 1” (Research and Development 1, R&D1). R&D1 estaba compuesto por 55 diseñadores, programadores e ingenieros. Con este grupo fue con el que Yokoi desarrolló nuevas ideas para Nintendo en la época en que ésta hacia su incursión en la industria de los videojuegos. Antes de que Shigeru Miyamoto tuviera su propio departamento R&D en 1984, Gunpei Yokoi ayudó a desarrollar varios de sus famosos juegos de arcade, tales como Donkey Kong, Donkey Kong Jr., y el original Mario Bros. En 1985, Yokoi y su departamento R&D1 Crearon a Kid Icarus, así como el primer título de una de las series más exitosas de Nintendo: Metroid. Luego en 1986, una parte del grupo R&D1 de Yokoi desertó, formando así la compañía Intelligent Systems. Más tarde Yokoi produjo los juegos Battle Clash, Panel de Pon y Fire Emblem: Seisen no Keifu trabajando a su lado. Yokoi fue también el responsable de reclutar al hombre que diseñaría la Famicom/NES y la Super Famicom/SNES: Masayuki Uemura. R&D1 también creó a R.O.B. (Robotic Operating Buddy), un robot-accesorio para la Nintendo Entertainment System. Los miembros restantes del grupo R&D1 permanecieron trabajando con Yokoi y empezaron a desarrollar el que sería uno de los productos más lucrativos de Nintendo: la Game Boy.

Quizá el trabajo más notable de Yokoi en el área del soporte físico (hardware) fue la consola portátil Game Boy, lanzada al mercado en 1989. La Game Boy parecía ser la sucesora de los juegos Game & Watch. Sin embargo, en la Game Boy se podían jugar numerosos títulos a través de un sistema basado en cartuchos, y los juegos eran presentados en una pantalla monocromática. En resumen, la consola tenía la portabilidad del los juegos de la Game & Watch y la capacidad de intercambio de cartuchos de la Famicom.

Una de las estrategias de ventas de la Game Boy fue darle al cliente un producto accesible con un consumo de batería decente. Incluso cuando los superiores de Yokoi querían una versión en color de la Game Boy (porque competidores como Game Gear, TurboExpress y Atari Lynx eran portátiles en color), Yokoi rehusó lanzar una versión en color hasta que la tecnología permitiese crear una consola portátil en color que pudiese durar un período suficiente con pocas baterías. La persistencia de Yokoi dotó a la Game Boy de una catálogo de títulos inmenso y de una batería más duradera, lo que la llevó a dominar el mercado, mientras que la competencia cayó debido al alto consumo de batería, los pocos títulos y su elevado coste.

Finalmente, en 1998 la Game Boy Color, una versión a color de la Game Boy, fue lanzada al mercado. Siguiendo fiel a los estándares propuestos por Yokoi, la consola usaba dos pilas AA (en comparación con las 4 que usaba la GB original) y tuvo aproximadamente el mismo nivel de consumo.

El equipo de Yokoi fue asignado para trabajar de forma exclusiva en proyectos para la Game Boy. Algunos de los títulos que el equipo desarrolló fueron la serie Super Mario Land, Metroid II: Return of Samus, y el juego de rompecabezas Dr. Mario.

Gracias al éxito de Game Boy y de anteriores trabajos, Gunpei Yokoi se había convertido en uno de los miembros más respetados de Nintendo. Sin embargo, buena parte de su reputación cayó de forma dramática con el desarrollo de la Virtual Boy, una consola de sobremesa que presentaba juegos en colores rojo y negro. La Virtual Boy presentaba imágenes en 3D; sin embargo, el tono rojo presentado por la máquina irritaba los ojos de los usuarios y la máquina en sí era un sumamente incómoda de utilizar. La Virtual Boy llegó a poseer un total de 22 juegos. Como resultado, no tuvo ningún éxito ni en Japón ni en América del Norte y, por consiguiente, jamás fue lanzada en Europa. Yokoi estaba devastado debido al fracaso que había supuesto la Virtual Boy, y su fallo con este producto hizo que muchos empleados de Nintendo cuestionaran su potencial y sus habilidades. De acuerdo con un episodio de “Icons” en el canal G4 TV, Yokoi era tratado de una forma excluyente, como un rechazado, antes de presentar su renuncia a trabajar en Nintendo el 15 de agosto de 1996, a sólo días de que Game Boy Pocket fuese lanzada al mercado.

Poco después de haber dejado Nintendo, Yokoi comenzó su propia compañía, Laboratorios Koto, en Kioto. Allí empezó a desarrollar la consola WonderSwan, una portátil desarrollada en asociación entre Laboratorios Koto y Bandai. Yokoi jamás vio el resultado final de la WonderSwan, que fue lanzada en 1999, dos años después de su muerte.

El 4 de octubre de 1997, a los 56 años, Yokoi viajaba en un automóvil conducido por Etsuo Kiso, un hombre de negocios de Nintendo. Después de un accidente automovilístico en el que habían chocado con un camión por la autopista de Neagarimachi (prefectura de Ishikawa), Yokoi se rompió varias costillas y Kiso sufrió dos fracturas y graves traumatismos cervicales. Yokoi, pese a sus heridas, salió del coche para ayudar a los demás afectados, pero fue atropellado por un tercer coche. Dos horas después, fue declarado muerto en el hospital. Su último proyecto personal nunca llegó a ver la luz.





</doc>
<doc id="70578" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70578" title="Super Mario 64">
Super Mario 64

"Super Mario 64", el primer juego de plataformas en 3D de la saga de "Mario", estableció un nuevo arquetipo para el género (gracias a su forma de juego, totalmente libre, y el formato de sus gráficos 3D poligonales mezclados con sprites bidimensionales) tal como "Super Mario Bros." lo hizo para los juegos de plataformas en dos dimensiones. El juego ha sido llamado «revolucionario» y no solo ha influenciado a muchos grandes juegos en su género, sino que también ha tenido un duradero impacto en los juegos 3D en general.

Al cambiar de dos a tres dimensiones, "Super Mario 64" reemplazó la tradicional pista de obstáculos de los juegos de plataformas por vastos mundos en los que el jugador debe completar múltiples y diversas misiones, colocando un énfasis en la exploración. Al hacer esto, logró preservar el «sentimiento» de los anteriores juegos de "Mario" al incluir muchos de sus elementos de juego y personajes. Es considerado por muchos críticos y fanes como uno de los mejores videojuegos de todos los tiempos.

"Super Mario 64" comienza con una carta de la Princesa Peach en la que invita a Mario a su castillo para comer un pastel que ella misma preparó para él. Cuando él llega, un Lakitu le dice a Mario que Bowser ha invadido el castillo y encerró a la Princesa y sus sirvientes dentro de él usando el poder de 70 de las 120 estrellas de poder del castillo. Muchos de los cuadros del castillo son portales hacia otros mundos, en los que los secuaces de Bowser cuidan las estrellas. Mario debe buscar los portales y entrar a ellos para recuperarlas. A medida que va encontrando más estrellas, Mario logra tener acceso a más partes del castillo, llegando a tener tres batallas con Bowser al conseguir 8, 30 y 70 estrellas. Tras vencer a Bowser por tercera vez, Peach es rescatada y el poder de las estrellas del castillo es recuperado. Peach recompensa a Mario con el pastel que le prometió.

Super Mario FX Fue un rumor salido de una entrevista hecha a Miyamoto luego de la salida de Star Fox, Nunca llego a existir.

Miyamoto dijo que habia pensando en un Mario 3-D pero nada más, la gente penso que iba a ser un Mario 3-D con el chip Super FX.

Por ende nunca llego a existir y solo fue un rumor.

Super Mario 64 Disk Version (スーパーマリオ64ディスクのバージョン "Sūpā Mario 64 Disuku no Bājon"). Aunque en otras ocasiones es llamado Super Mario 64DD (スーパーマリオ64DD Sūpā Mario Rokujūyon Dī Dī). Es un videojuego inédito, un parche del juego original y posiblemente esté cancelado, desarrollado por Nintendo Entertainment Analysis and Development, fue mostrado en el E3 de 1997, y salió a la venta en ese mismo año, se lanzó únicamente en Japón para el Nintendo 64DD, está versión tiene pocos cambios a diferencia de la versión de cartucho. Como dice su título, se llama "Disk Version" porque Nintendo quería darle una versión en disco magnético a Super Mario 64, debido al gran éxito que se volvía el juego en esa época, así que Miyamoto y su equipo empezaron a desarrollar este parche, pero debido al fracaso del 64DD, el juego sólo llegó a ser únicamente lanzado en Japón, pero sin un modo multijugador de 2, que iba a aparecer en el juego.


El juego tiene pocas diferencias, una de ellas es el menú de inicio del juego, luego de que Mario dice: "It's a me, Mario!", aparecía una cara gigante y graciosa de Mario, que el jugador la podía mover con la palanca del control de la consola, pero por alguna extraña razón, esta cara es retirada de esta versión, y fue sustituida por el logo del juego que dice" Super Mario Disk Version" la única diferencia del logo fue la retirada del número "64". Otra diferencia son los sonidos, la música del castillo de la Princesa Peach llamada: "Inside Castle" tiene un tono más sonoro a comparación de la versión original, y a parte de ser lanzado en Japón, el sonido del Chain Chomp en la versión japonesa del juego, era diferente y agudo, pero en la versión de disco (que es de Japón) el Chain Chomp tiene el sonido de la versión internacional, luego el juego no tuvo más cambios, que solo la mejora de tanto audio como gráficos.


Shigeru Miyamoto dijo que en este parche se planeó incluir a Luigi, por lo que significaba que este parche sería multijugador de 2, pero lastimosamente el juego fue cancelado, el juego llegó solo a Japón, pero sin el multijugador, y el probable motivo de que no fuese exportado fuera de Japón, serían por las bajas ventas del 64DD.

Debido al gran éxito que fue Super Mario 64 en el N64, Shigeru Miyamoto y su equipo decidieron darle una secuela a este juego, y se llamaría: Super Mario 64 2: La Venganza de Bowser, pero el juego no sería lanzado en cartucho como su antecesor, sino en disco magnético para el Nintendo 64DD, ya que hubiera aumentado un 40% de gráficos, debido a limitaciones del cartucho, pero lamentablemente la secuela nunca fue expuesta ante el público, y sólo un nivel fue culminado, y el motivo de su cancelación fue por las malísimas ventas del 64DD, que solamente vendió 15.000 unidades, por esto, nada del juego jamás vio la luz.

"Super Mario 64" se desarrolla dentro del Castillo de la Princesa Peach, el cual contiene 4 pisos, un sótano, una piscina y un patio trasero. El área exterior del castillo es un área introductoria en la que el jugador puede experimentar. Dispersas a través del castillo existen entradas a y otras áreas, a las que usualmente se llega al saltar dentro de un cuadro.

Cada nivel es un mundo encerrado en el que el jugador es libre de moverse en todas direcciones y explorar el lugar sin límite de tiempo. Los mundos están llenos de enemigos que atacan a Mario, como también de amistosas criaturas que otorgan ayuda, ofrecen información o piden algún favor. Mario reúne estrellas en cada nivel; algunas estrellas sólo aparecen después de que Mario haya completado ciertas tareas, cuya ubicación usualmente se puede deducir gracias al nombre de la estrella a completar. Estos desafíos incluyen derrotar jefes, resolver acertijos, ganar una carrera a algún oponente o recolectar monedas. A medida que Mario reúne estrellas, se van abriendo más áreas del castillo. Las puertas del castillo que están cerradas pueden ser abiertas usando llaves que se obtienen tras derrotar a Bowser en el nivel final de cada piso.

Mario es ayudado en algunos niveles por tres gorras que le otorgan poderes especiales. La "Wing Cap" (Gorra alada) permite a Mario volar, la "Metal Cap" (Gorra metálica) lo vuelve inmune a casi todo el daño y le permite caminar bajo el agua, y la "Vanish Cap" (Gorra invisible) lo vuelve parcialmente inmaterial, permitiéndole caminar a través de ciertas paredes (además de otorgarle invulnerabilidad frente a ciertos tipos de daño). Algunos niveles contienen cañones, los cuales son activados después de hablar con un Bob-omb "Buddy" color rojo. Justo en el momento en que Mario ingresa a un cañón, se usa la palanca de control del mando para mover el cañón y disparar a Mario a distancias más lejanas. Cuando Mario está usando la "Wing Cap", los cañones se pueden utilizar para llegar a grandes altitudes o volar a través de un nivel rápidamente.

Hay muchos secretos escondidos en el juego, de los cuales la gran mayoría contienen estrellas adicionales que son necesarias para completar el juego en un 100%.

Las habilidades de Mario en "Super Mario 64" son mucho más diversas que aquellas de juegos anteriores de la saga de "Mario", debido a que la súper Nintendo 64 introdujo por primera vez el "joystick", para dar más movilidad al personaje sin ceñirse a los antiguos botones de arriba, abajo, izquierda y derecha(esta creación fue luego utilizada por todas las demás empresas en su beneficio). En esta entrega Mario puede caminar, correr, agacharse, gatear, nadar, escalar y saltar a grandes alturas o distancias utilizando el stick analógico y botones del mando de la consola. Como la habilidad especial de Mario en juegos previos era saltar, se prestó particular atención a este movimiento. Una amplia gama de saltos especiales pueden ser ejecutados al combinar un salto regular con otras acciones, incluyendo los saltos doble y triple (saltar dos y tres veces consecutivas, respectivamente), el salto largo y el salto hacia atrás. Existen también maniobras especiales, como el salto en la pared (saltar de una pared a otra de una manera rápida para llegar a distintas áreas que con un salto normal sería imposible de llegar por su altura, salto de lado, salta y sienta, normalmente utilizado para bajar las rampas que salen en este juego.)

El jugador puede cargar diversos elementos, una habilidad usada durante el juego para solucionar diversos puzles, y bucear a diferentes velocidades. La energía de Mario disminuye lentamente mientras está debajo del agua, representando el tiempo que podrá mantener la respiración. El medidor de energía se llena cuando sale a la superficie. Esto introduce un fallo, en el que si Mario es dañado y salta al agua, se recupera totalmente, ó agarrando monedas, pasando niveles.

El juego presenta tres tipos de cámaras que pueden ser usadas durante el juego, accediendo al menú de pausa y seleccionándola con el botón R.

En el juego hay 15 niveles repartidos por todo el castillo, donde se pueden conseguir un máximo de 6 estrellas por nivel, más una estrella en cada nivel que requiere 100 monedas. Este da un total de 105 estrellas normales, a las que sumadas las 15 estrellas secretas que se pueden localizar en puntos estratégicos de las fases o del propio castillo, da un total de 120 estrellas, el total de las mismas en el juego (existe una al final del juego). Además es posible modificar la cara de Mario al comienzo.

El desarrollo de "Super Mario 64" tomó menos de dos años, pero el productor/director Shigeru Miyamoto había pensado en un juego en 3D de "Mario" más de cinco años antes, mientras trabajaba en "Star Fox". Miyamoto desarrolló la mayor parte de los conceptos durante la era de la SNES y consideró hacerlo un juego para esta videoconsola (utilizando el chip Super FX), pero finalmente optó por desarrollarlo para la Nintendo 64 debido a las limitaciones técnicas del sistema antes mencionado.

El desarrollo del juego comenzó con la creación de los personajes y el sistema de cámara. Shigeru Miyamoto y los otros diseñadores estuvieron inicialmente inseguros acerca de la dirección que debía tomar el juego, y necesitaron varios meses para seleccionar una vista de cámara que fuera apropiada. El concepto original consistía en que el juego tuviera un plano fijo, tal como un juego en perspectiva isométrica, antes de que finalmente se optara por un diseño en 3D. A pesar de que la mayor parte de "Super Mario 64" terminaría teniendo el diseño tridimensional, algunos elementos del concepto de los planos fijos se mantendrían en ciertas partes del juego, particularmente en los tres encuentros con Bowser. Uno de los programadores de "Super Mario 64", Giles Goddard, explicó que estos escasos elementos lineares sobrevivieron para así forzar a los jugadores a llegar hasta donde se encontraba Bowser, más que a explorar el nivel. El equipo de desarrollo sostuvo una alta prioridad en mantener los movimientos de Mario de una manera correcta, y antes de que se crearan los niveles, el equipo probó y ajustó las animaciones de Mario. El primer escenario de prueba usado para probar los controles y las físicas incluyó a Mario y un conejo dorado llamado MIPs, que se incluyó en la versión final del juego como un medio para obtener dos estrellas. Los desarrolladores trataron de forma inicial de hacer el juego con un formato de pantalla partida usando a Mario y Luigi. Inicialmente, ambos personajes comenzarían en puntos distintos del castillo y se terminarían abriendo camino a través del juego juntos. Sin embargo, los desarrolladores no consiguieron poner en marcha esta forma de juego.

La filosofía de desarrollo de Shigeru Miyamoto tras "Super Mario 64" era incluir más detalles. Muchos de estos fueron inspirados desde la vida real; por ejemplo, los Boos están basados en la esposa del director asistente Takashi Tezuka, quien «es muy callada normalmente, pero un día explotó debido a todo el tiempo que Tezuka se encontraba trabajando. En el juego, hay un personaje que disminuye su tamaño (o se ve semi-transparente) cuando Mario lo mira, pero que cuando Mario se da la vuelta crece de una manera enorme y amenazadora.» El juego también se caracteriza por presentar una mayor cantidad de acertijos y rompecabezas que anteriores juegos de la saga de "Mario". Fue desarrollado simultáneamente con "", pero como este juego fue lanzado años después, algunos acertijos fueron sacados desde ese juego y llevados a "Super Mario 64".

Una nueva filtración acerca del nuevo juego en 3D de "Mario" tuvo lugar por primera vez en noviembre de 1995, y una versión jugable de "Super Mario 64" fue presentada días después como parte de la premier mundial de la Nintendo 64 (conocida en ese entonces como Ultra 64) en el Nintendo SpaceWorld. En este punto, los controles básicos ya habían sido implementados, y el juego había sido reportado como completo en un 50%, a pesar de que la mayor parte del diseño de los niveles se mantuvo. Al menos 32 niveles fueron planeados, pero el número bajó considerablemente en la versión final, pues sólo 15 niveles lograron entrar en la versión final del juego (o 25, si se consideran los 10 mini-niveles adicionales).

El veterano Koji Kondo compuso la música, utilizando nuevas interpretaciones de las familiares melodías de juegos anteriores, así como también material completamente nuevo. "Super Mario 64" fue uno de los primeros juegos de la saga en incluir la voz de Charles Martinet. También incluye a Leslie Swan como la Princesa Peach (quién escribió el texto para la edición inglesa) y a Issac Marshall como Bowser. Los personajes hablan más en la versión en inglés que en la versión en japonés: se añadieron expresiones adicionales a Mario en esta última, como la exclamación "Here we go!" al ingresar a un nivel.

"Super Mario 64" ha tenido un gran éxito comercial y es el juego más vendido de Nintendo 64. A mayo de 2003, el juego había vendido once millones de copias. "Super Mario 64" es el segundo título más popular en la Consola Virtual de Wii a junio de 2007, por detrás de "Super Mario Bros."

La prensa especializada en videojuegos alabó a Super Mario 64, y es todavía altamente aclamado. Ha tenido numerosos premios, incluyendo honores como «Juego del Año» por medios de comunicación especializados en videojuegos, como también la distinción de formar parte de la selección "Player's Choice" de Nintendo. Ha alcanzado altos lugares en muchas listas de «los mejores juegos de todos los tiempos», incluyendo "IGN", "Game Informer", "Edge", "Yahoo! Games", usuarios de "GameFAQs", y "Nintendo Power". "Electronic Gaming Monthly" galardonó al juego con una medalla de oro en su primera revisión, y fue el primer juego en conseguir una calificación perfecta en la revista "Edge". "Game Informer" lo calificó con un 9,75 sobre 10 en su primera crítica, pero lo recalificó con un 9 una década más tarde. "GameSpot" lo calificó como uno de los 15 juegos más influyentes de la historia, y calificó la versión de Nintendo 64 con un 9,4 y la versión para la Consola Virtual de Wii con un 8. La revista de videojuegos japonesa "Famitsu" valoró a "Super Mario 64" con una nota de 39 sobre 40. La mayor parte de los elogios se centraron en la presentación del juego mientras que las críticas se dirigían al sistema de cámara. "Nintendo Power" alabó los gráficos, el sonido y el modo de juego, pero comentó que tomaba cierto tiempo acostumbrarse a los ángulos de visión. "Game Informer" comentó que más de una década después de su lanzamiento, el juego seguía ofreciendo horas de diversión. También dijeron sobre el sistema de cámara que si se hubiera usado actualmente, «casi se hubiera considerado estropeado». "Game Revolution" calificó a los gráficos de «preciosos», pero criticó los ángulos que daba la cámara, diciendo que «no funcionan todo lo bien que deberían». "Next Generation Magazine" tuvo buenas palabras para diversas secciones del juego: sus partituras musicales, gráficos, carencia de tiempos de carga, y la amplitud de juego. A pesar de que comentaron que el juego es menos accessible que otros de la saga "Mario", llamaron a los ocasionales fallos de la cámara, a los movimientos erróneos y a la falta de un ángulo óptimo de visión como «fustrantes». ScrewAttack lo consideró como el tercer mejor juego de Mario de todos los tiempos. El juego obtuvo el sexto lugar en una lista de la "Official Nintendo Magazine" sobre los 100 mejores juegos de Nintendo. Sin embargo, la web "Games.net" de GamePro calificó a "Super Mario 64" tercero en una lista de los «Diez juegos más sobrevalorados». En 2009, "Game Informer" posicionó a "Super Mario 64" decimotercero en su lista de «Los 200 mejores juegos de la historia».

Gran parte de publicaciones basadas en videojuegos y desarrolladores tuvieron buenas palabras hacia "Super Mario 64" por su diseño y por su uso de las tres dimensiones. "Super Mario 64" es, según "1UP.com", «uno de los primeros juegos en traer una saga de juegos en 2D al modo en tres dimensiones». El juego fue diseñado con las anteriores maniobras de Mario, bloques con poderes, temas de niveles (como prado, lava, hielo, desierto, etc.) y enemigos, entre otras cosas. La transición de "Super Mario 64" de acción de plataformas en 2D a acción de plataformas en 3D fue titulada como un gran éxito según muchos jugadores, y el juego en sí fue un éxito de ventas. También hubo quienes pensaron que "Super Mario 64" no fue fiel a la jugabilidad de sus predecesores. En la transición a las tres dimensiones, muchos de los elementos clásicos de la saga fueron retocados drásticamente, colocando un énfasis en la exploración por sobre el tradicional «salto en plataformas». Además, el acceso libre a los niveles modificó aún más la estructura jugable, alejándola definitivamente de la de los juegos de arcade originales. La "Official Nintendo Magazine" se refirió al juego como «una obra maestra del diseño de videojuegos» y declaró que «Nintendo fue capaz de coger su franquicia 2D número uno y llevarla sin problemas a las 3D». Michael Grayford de "Liquid Entertainment" dijo que inicialmente se sentía «muy apagado» por la franqueza del juego cuando lo jugó por primera vez. Al seguir jugando, se sentía «muy satisfecho» y dijo que «cada nivel añadía nuevos elementos al modo de juego, y nunca me sentía aburrido». Warren Spector, antiguo diseñador jefe en "Ion Storm Inc." señaló que: «No era posible exprimir todo ese modo de juego y servirlo como un único juego» y «que ningún juego ha hecho el buen trabajo de mostrar las metas a seguir antes de conseguirlas, permitiendo que los jugadores hagan sus propios planes y las consigan». También elogió el aspecto para explorar los niveles, comentando que: «Lo que permite que los jugadores recorran las mismas fases varias veces mientras encuentran cosas nuevas es una revelación».

En España, "Nintendo Acción" le puntuó con un 99 sobre 100, mientras que la revista "Hobby Consolas" no lo calificó debido a la grandeza y a la innovación que supuso "Super Mario 64" para el mundo de los videojuegos, dejando en incógnita el espacio dedicado a la nota, calificación que no ha podido igualar ningún otro juego.

El éxito principal del lanzamiento de la Nintendo 64 fue atribuido a "Super Mario 64". "Edge" se refirió a él como "el título de lanzamiento de Nintendo 64". "Game Informer" comentó que el título sirvió de ayuda para el lanzamiento de la Nintendo 64. "Official Nintendo Magazine" y "GameDaily" también atribuyeron parte del gran éxito principal de la consola a "Super Mario 64". Aunque inicialmente la consola gozó de un gran éxito, fue perdiendo poco a poco cuota de mercado respecto a la "PlayStation", de Sony. 1UP.com atribuyó este declive a la idea de Nintendo de usar cartuchos en vez de CD y a su mando de control, que fueron implementados por Shigeru Miyamoto para "Super Mario 64". El juego también colocó muchos precedentes a seguir para los juegos de plataformas en 3D. "GameDaily" calificó al juego como uno de los "Videojuegos más influentes" y lo describió como "define la experiencia del videojuego de plataformas en 3D, influenciando a otros desarrolladores a crear su propio juego". "GamesTM" declaró que muchas compañías, incluyendo Nintendo, habían intentado desarrollar un videojuego de plataformas a la altura de "Super Mario 64". Un dato destacable de "Super Mario 64" es su libertad a la hora de explorar. Desde la aparición de este juego, un área central, donde los controles pueden ser aprendidos antes de entrar a los niveles, ha sido usada en muchos juegos de plataformas en 3D. En adición a esto, el diseño de los niveles basados en misiones fue una inspiración para otros diseñadores de juegos. Por ejemplo, Martin Hollis, quien produjo y dirigió "GoldenEye 007", dice que "la idea de la gran variedad de misiones en un solo nivel vino de "Mario 64"".

La mayoría de los juegos en 3D existentes en aquella época usaban una perspectiva en primera persona, pero un juego de plataformas como "Super Mario 64" requería una cámara libre. Por lo tanto, el mundo del juego es visto a través de una cámara de video operada por Lakitu —el cual representa la inteligencia artificial del propio juego—. Lakitu mueve la cámara automáticamente, pero el jugador puede cambiar la perspectiva manualmente cuando sea necesario, ya que la vista de la cámara queda ocasionalmente atrapada detrás de las paredes o en ángulos extraños. Está fue una útil innovación, debido a que otros juegos eran prácticamente imposibles de jugar debido a una mala cámara. "Nintendo Power" declaró que el esquema de control de la cámara fue lo que llevó a los juegos de plataforma a las 3D. Nombrarían de nuevo a "Super Mario 64", junto con "", como dos juegos que «abrieron caminos» a la era de las tres dimensiones. "Edge" confirmó que el juego cambió «las expectativas de los jugadores sobre el movimiento 3D para siempre».

El "stick" analógico de la Nintendo 64 permitió movimientos de personajes más realistas y con un amplio rango, superando en este sentido a los controladores digitales de videoconsolas anteriores. "Super Mario 64" explota esta característica de manera extensiva. Por ejemplo, la velocidad de Mario varía dependiendo del grado en el que se empuje el "stick" analógico. El rango y dirección de muchos otros movimientos puede también ser controlado. Las batallas contra Bowser exhiben esto al forzar al jugador a rotar el "stick" en círculos para así hacer girar a Bowser y luego lanzarlo hacia unas minas colocadas alrededor de la arena.

"Super Mario 64" fue por primera vez relanzado en Japón el 18 de julio de 1996 como . Esta versión incluyó el sistema para el "Rumble Pak", además de las voces de la versión americana. En 1998, "Super Mario 64" fue relanzado en América y Europa como parte de la línea Player's Choice: una selección de juegos con gran demanda vendidos a un menor precio.
Un "remake" para Nintendo DS llamado "Super Mario 64 DS" estuvo disponible para el lanzamiento del sistema portátil en 2004. Yoshi, Luigi, y Wario fueron añadidos como personajes adicionales, y el juego presentó estrellas y niveles adicionales, minijuegos jugables con la pantalla táctil y un modo multijugador. Las críticas fueron generalmente positivas, y en marzo de 2008, "Super Mario 64 DS" había vendido 6,12 millones de copias en todo el mundo.

"Super Mario 64" fue descargable para la Virtual Console de la Wii por 1.000 Wii Points Este lanzamiento añadio la compatibilidad con el Wii Classic Controller y el control de Nintendo GameCube, además de que mejoró la calidad de la imagen al rendir polígonos aproximadamente al cuádruple de la resolución de 320x240 de la Nintendo 64. Esta versión es capaz de correr a 480p en una configuración apropiada.

El juego también esta disponible en la Virtual Console de la Wii U por USD $9.99 o €9.99 , con gráficos similares a los de la Wii y ahora con la posibilidad de ser jugado con el mismo Wii U Gamepad y el Wii U Pro Controller, además de el Wii Classic controller que ya estaba disponible.

La más reciente inclusión de este juego en el mercado fue en el juego Super Mario 3D All Stars, un juego que fue lanzado el 18 de septiembre de 2020 en la consola Nintendo Switch, este consiste de una compilación de tres juegos de plataformas de Mario en 3D, en los que se incluye: Super Mario 64, Super Mario Sunshine y Super Mario Galaxy, además de sus respectivas bandas sonoras. Este juego fue creado en conmemoración al 35 aniversario de la saga de Super Mario y será distribuido física y digitalmente de forma limitada hasta marzo de 2021. En esta compilación, Super Mario 64 y los otros dos juegos fueron mejorados con gráficas de alta definición y adaptados para Nintendo Switch.

"Super Mario 64 2" fue planeado para la Nintendo 64DD, pero se canceló debido a la carencia de dicho sistema, como también a la carencia de progreso en su desarrollo. "Super Mario Sunshine" para la Nintendo GameCube mejoró las habilidades de Mario en "Super Mario 64", al añadir una máquina contenedora de agua. El siguiente juego de plataformas en 3D de "Mario" es "Super Mario Galaxy", el cual ha sido lanzado para la Wii en noviembre de 2007. Una secuela, "Super Mario Galaxy 2", presenta un "remake" del nivel "Whomp's Fortress".

Debido a la gran popularidad de este juego, rumores acerca de errores de programación y secretos se dispersaron rápidamente tras su lanzamiento.El más popular de todos indica que es posible jugar como Luigi, el hermano de Mario. Este rumor tuvo nacimiento a partir de un texto borroso que puede ser encontrado en el pedestal de una estatua ubicada en el patio trasero del castillo, el cual supuestamente dice «L is Real 2401, to playing for.,» lo que causó grandes especulaciones, siendo todo un gran malentendido debido a que Luigi no sale en ningún momento del juego. IGN recibió tantas preguntas y supuestos métodos para obtener a Luigi que se comenzó a ofrecer una recompensa de 100 dólares para cualquier persona que lograra probar su existencia en el juego. Sin embargo, ningún método real fue descubierto y el número de claves falsas para obtener a Luigi cayó dramáticamente.

Nintendo ha negado consistentemente la existencia de Luigi dentro del juego, y nunca emitió algún comentario acerca del significado del supuesto «L is Real 2041», excepto en la edición de Nintendo Power del Día de los inocentes de 1998. En esta edición, la sección «Noticias Breves de abril» decía que se haría una discusión de la críptica frase en la página 128, pero la revista contenía sólo 106 páginas. Dicha sección también contenía un artículo titulado "Luigi 64", en el que se comentaba de una manera graciosa acerca de los rumores. Sin embargo después de 24 años, se a descubierto modelos ocultos de Luigi dentro del juego, esto demostró si estuvo destinado aparecer como jugable, tanto archivos y modelos fueron descubiertos en otros juegos de Nintendo 64. Luigi es un personaje jugable en el remake para Nintendo DS, "Super Mario 64 DS". Otra versión hablaba sobre otra frase oculta en el mismo pedestal, que completaba a la primera.



</doc>
<doc id="70581" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70581" title="Metrorrey">
Metrorrey

Metrorrey, conocido oficialmente como Sistema de Transporte Colectivo Metrorrey y coloquialmente como Metro, es un sistema de tren ligero 

Metrorrey es una empresa pública descentralizada del Gobierno del Estado de Nuevo León y fue constituida el 9 de noviembre de 1987, según el decreto 118 emitido por el H. Congreso del Estado, con la finalidad de llevar a cabo las acciones necesarias para construir, operar, administrar y mantener el servicio público de transporte colectivo del Metro de Nuevo León, bajo la denominación de Sistema de Transporte Colectivo Metrorrey.

Metrorrey forma parte de la Administración Descentralizada del Gobierno del Estado de Nuevo León, teniendo personalidad jurídica propia y patrimonio propios, con domicilio en Monterrey, Nuevo León.

La construcción de la Línea 1 se inició el 25 de abril de 1988 y tres años después, el 25 de abril de 1991 arrancó su operación. La construcción de la Línea 2 dio inicio en febrero de 1993 y fue inaugurada el 30 de noviembre de 1994. La construcción de la Línea 3 dio inicio en 2013 y terminaría el 31 de agosto de 2015 pero ocurrió el cambio de gobernador y por eso todavía esta en construcción. Las 2 líneas transportaron aproximadamente 88.3 millones de pasajeros en 2008 y un promedio cotidiano de 309,207 en el cuarto trimestre de 2008, siendo el sistema de Metro Ligero con el mayor número de pasajeros en Norteamérica.

El sistema Metrorrey se compone actualmente de 2 líneas con un total de 32 estaciones en servicio.

De las 32 estaciones en servicio, 27 son de paso, 1 de correspondencia y 4 terminales. En cuanto a su diseño estructural, el metro cuenta en su mayor parte con tramos elevados, aunque también posee secciones subterráneas y superficiales. Hay 24 estaciones elevadas, 7 subterráneas y 1 superficial.

Por cuestiones de fácil identificación para cualquiera de sus usuarios, el sistema utiliza un esquema de colores para cada una de sus líneas, así la línea 1 es de color amarilla la línea 2 es de color verde.Y la línea 3 será de color naranja

Artículo Principal: Línea 1 del Metro de Monterrey





"Véase: Estaciones de la Línea 1 del Metro de Monterrey"

Artículo Principal: Línea 2 del Metro de Monterrey



En agosto de 2005 iniciaron los trabajos de extensión de la Línea 2 en su extremo norte, la cual ampliaría la red de servicio a los municipios de San Nicolás y Escobedo culminando el trayecto en la nueva terminal denominada ""Sendero"". Esta ampliación incrementó considerablemente el aforo del sistema, pues se incorporaron a él varias líneas de ""Transmetro"" (Sistema Enlazado de Autobuses) mejorando la vialidad y el transporte público en esa zona de la Ciudad, actualmente las estaciones Sendero y San Nicolás son alimentadas por 5 de esas rutas.

El incremento que sufrió la línea es de 8,5 km (de los cuales 1,5 km son subterráneos y el resto elevado), agregando a la red 7 nuevas estaciones mismas que entraban en operación una vez que terminaban los trabajos en ellas; así, las estaciones Regina, Niños Héroes y Universidad, fueron abiertas al público el 31 de octubre de 2007 y las otras 4 (Anáhuac, San Nicolás, Tapia y Sendero) fueron abiertas el 1 de octubre de 2008.

Resultó un tanto complicado la denominación de algunas de las estaciones e incluso la iconografía que las distinguía entre sí sufrió diversos cambios, uno de los cambios más notorios fue el nombre de la estación que inicialmente se denominó "Juárez" por ubicarse precisamente en la calle del mismo nombre en el municipio nicolaita, sin embargo semanas antes de entrar en operación se decidió nombrarla "San Nicolás" aludiendo al nombre del municipio conurbado por donde cruza gran parte de la ampliación norte. 

Es de gran relevancia destacar la aportación que generó la estación ""Universidad"" al sistema, pues al ubicarse exactamente a un costado de la Universidad Autónoma de Nuevo León y del Estadio Universitario, se incrementó substancialmente el aforo de la red, proporcionando a los estudiantes universitarios y aficionados al balompié un transporte rápido y eficaz. 

El consorcio constructor encargado de esta expansión está conformado por las compañías Siemens (sistemas de señalización, electrificación y telecomunicación) Bombardier (material rodante) y Grupo Garza Ponce (construcción civil).

"Véase: Estaciones de la Línea 2 del Metro de Monterrey"

Artículo Principal: Línea 3 del Metro de Monterrey

El 6 de diciembre de 2012, el Gobernador del estado, Rodrigo Medina de la Cruz, junto al Presidente de México, Enrique Peña Nieto, anunció oficialmente el rumbo que tomaría la línea 3 del metro. La línea 3 partirá metros después de la estación General Zaragoza, y seguirá por unos 800 metros subterráneos, para luego salir a su tramo elevado en la estación Santa Lucía que se ubicará a un costado de la Clínica 33 del IMSS, luego continuará por la estación Colonia Obrera para después llegar a la estación Félix Uresti Gómez donde hará correspondencia con la línea 1, continuará por la Avenida Félix U. Gómez por las estaciones Metalúrgicos y Moderna para llegar a la estación a la estación Ruiz Cortines donde hará conexión con el Sistema Ecovía, continauará por Félix U. Gómez hasta llegar hasta llegar a la Estación Los Ángeles para llegar a su terminal Hospital Metropolitano la cual se ubicará junto al hospital del mismo nombre. Se tiene prevista su inauguración para 2020, ya que los vagones legarán en noviembre de 2019 y por varios años de retraso.

Como datos extras, la línea 3:

"Véase: Estaciones de la Línea 3 del Metro de Monterrey"

El sistema "Metrorrey" cuenta con 84 vehículos articulados, prestando servicio a usuarios con trenes formados por 2 o 3 vehículos cada uno, con la posibilidad de formar trenes de hasta 4 vehículos. Algunos cuentan con sistema de aire acondicionado, los primeros 25 vehículos fueron fabricados por la Compañía Mexicana Concarril (Constructora Nacional de Carros de Ferrocarril), los siguientes 23 por la compañía canadiense Bombardier, siguieron 22 construidos en España por CAF, y los 14 vehículos restantes fueron construidos por Bombardier.

A diferencia del tren ligero de Guadalajara y del Sistema de Tren Ligero de la Ciudad de México,algunos carros del sistema Metrorrey solo tienen una cabina por sentido,siendo conjuntos unidireccionales,para lograr la bidireccionalidad se unen 2 conjuntos(sean con cabina en ambos extremos o solo en uno) en sentido opuesto para que haya un puesto de conducción por sentido de viaje 

La capacidad de cada vehículo está calculada en 300 pasajeros aproximadamente.

La velocidad máxima que los trenes pueden alcanzar es de 80 km/h; sin embargo, suelen ir a una velocidad promedio de 35 km/h. A inicios de 2017 se dio a conocer que, por seguridad, se había reducido la velocidad a unos 29 km/h en promedio.

En 2016, el Sistema de Transporte Colectivo Metrorrey transportó a un total de 179,365,000 personas, en promedio 15 millones al mes. Por ello, los ingresos por pasaje de ese año ascendieron a 441.4 millones de pesos. En total, los trenes recorrieron 9.9 millones de kilómetros. En 2014 contaba con 922 empleados.

Desde el 2006, Metrorrey cuenta con un convenio con la empresa BENLESA (Bioenergía Nuevo León), la cual provee de energía producida mediante biogás (gas metano) al STC. Esto supone una disminución de 68 m/s de metano liberado a la atmósfera, y en 2013 el 90% de la electricidad consumida por el metro provino de este tipo de energía limpia.

Actualmente el pago del pasaje se hace en la entrada del metro en máquinas automáticas que expiden una sola tarjeta temporal por transacción con el saldo de boletos pagados:

1 boleto - $ 4.50
2 boletos - $ 8.50
Metrobús - $ 8.00
El boleto comprado es para uso de todo el sistema, claro, siempre que no se cruce el torniquete de salida, permitiendo al usuario usar el sistema de metro, transmetro y ecovia, aunque si se quiere usar el sistema de transporte urbano "Metrobús", se debe comprar un boleto más el "token" con un valor total a $ 8.00.
Hasta el 3 de enero de 2016, la entrada era gratis los domingos. Aunque usando el Transmetro se debían pagar $4.50 de costo de entrada.

Metrorrey también ofrece "Boletos Multiviaje". Estas entradas son para los usuarios habituales y que se venden en denominaciones que van desde 15 hasta 85 viajes.

Desde la apertura de la extensión de la Línea 2, Metrorrey comenzó a ofrecer la "Tarjeta Mia", una tarjeta inteligente recargable, que puede ser abonada con múltiples viajes. Puede ser adquirida inicialmente por $ 20.00 (no incluye viajes) y se puede recargar en incrementos que van desde $ 1.00 hasta $100.00, y al aumentar el monto de recarga efectuada, aumenta el monto de saldo de bonificación obtenido, teniendo como límite de saldo un máximo de $500.

Energía abastecida en 115 kV a un sistema con características “Redundantes”. Se distribuye en 13.8 kV por medio de dos buses trifásicos. Yl

Subestaciones de rectificación de 35 MVA c/u, reciben 13,8 kV CA y entregan 1,5 kV CC a los trenes por medio de catenaria.

Subestaciones para alumbrado y fuerza de 13,8 kV/220, 127 y 460 V.

Sistemas UPS alimentan cargas estratégicas (alumbrado, computadoras, peaje, señalización y telecomunicaciones).

Tecnología de rieles continuos soldados con fijación directa sobre sujetadores elásticos.

Vehículos dobles articulados, una sola cabina, rodadura férrea resilente, motores de tracción de corriente alterna y velocidad máxima de 80 km/h . Hay tres lotes de vehículos: 48 vehículos del consorcio Bombardier-Concarril (C.N.C.F.), 22 vehículos CAF y 14 vehículos más de Bombardier. Se esperan 24 vehículos más para las líneas 1 y 2, así como 26 para la línea 3; En un Principio la empresa Española CAF ganaría la licitación para los nuevos Trenes de la línea 3 del sistema, pero debido a la escasez de recursos por parte del gobierno, se canceló la compra y en su lugar fue cambiado por trenes usados desde Alemania que en realidad serían reconstruidos y se les adaptaria sistema de aire acondicionado pero debido a los mismo problemas de escasez al final se suspendió la compra.

Meses más tarde , El Gobierno de Jaime Rodríguez Calderón anunció la compra de vagones de origen Chino de un monto de 26 millones de dólares

Sistema totalmente automatizado y seguro. El personal no tiene acceso al efectivo y los boletos no tienen valor antes de ser emitidos. Consta de máquinas expendedoras de boletos, torniquetes de entrada, torniquetes de salida y torniquetes de transferencia. Utiliza boletos con banda magnética, plásticos y reusables (tipo tarjeta de crédito). Registra todas las transacciones y las envía a la computadora de estación y ésta, al servidor central en el PC, para control y auditoría.

Sistema a base de circuitos de vía y cuenta-ejes. Interacciona con señales y paratrenes magnéticos, motores de cambiavías y sistemas de enclavamiento. Sistema de Control tipo ATP evolutivo hasta Pilotaje Automático.

Sistema operado en frecuencias UHF con 10 canales.

Sistema sincronizado por satélite GPS. En cada estación un reloj maestro controla dos relojes de andén y un reloj en vestíbulo. Depósito y Talleres así como el edificio PCC tienen un reloj maestro que controla los relojes de las computadoras del Sistema de Mando Centralizado.

Sistema usado para transmitir, desde el PCC, música ambiental, mensajes informativos y de emergencia a usuarios a cada estación. Cada estación cuenta con su propia central de voceo. Al igual que Torre de Control en Depósito y Talleres.


Actualmente Metrorrey es el pionero en el país en la integración con otros medios de transporte. Primeramente dio concesiones con diversos transportistas en 1998 para crear la red de MetroBús, que son autobuses alimentadores y difusores del Metro, mediante una tarifa integrada que actualmente es de $12.00 si se toma desde el autobús urbano, y en $8.00 si se adquiere un boleto "metrobus" desde el metro, el cual otorga una tarjeta de acceso y una ficha que se puede usar en las estaciones con enlace.

Después previó la necesidad de extender el alcance del Metro a través de autobuses propios que sin costo adicional transportan usuarios desde las estaciones del metro hacia las colonias donde residen.

Mientras tanto cuatro años después en el 2002 apareció el TransMetro. En este servicio el usuario sólo paga el valor del boleto del metro, $4.50, y no paga adicional por la transferencia a los buses, además de que puede hacer transferencia entre líneas, usar doble TransMetro (en diferentes líneas), e incluso utilizar el sistema de Ecovía sin costo extra.

Tiempo después debido a la necesidad de varios usuarios foráneos, se creó el servicio MetroEnlace, beneficiando a los usuarios de Cadereyta, Ciudad Benito Juárez, Ciénega de Flores y Zuazua.

Para ofrecer un mejor servicio a la comunidad, el Transporte Colectivo Metrorrey, facilita el desplazamiento de personas que cuentan con alguna discapacidad y de adultos mayores en todas sus estaciones de Metrorrey, cumpliendo así las leyes en material de accesibilidad

Creando un esfuerzo compartido entre el DIF, Metrorrey, con apoyo de patrocinios de la comunidad y del Gobierno del Estado.






Este metro es el primero en utilizar un sistema de biogás para alimentar al mismo.
El sistema con el que cuenta se llama biodigestor y es con el que se impulsa en metro.
Según datos recientes han demostrado que Metrorrey es el único sistema de transporte colectivo que cuenta con 82% de bioenergía.

En 2018 se compone de 29 rutas y con una flota de 535 autobuses.

El sistema MetroBús integra el uso de autobuses con el Metro, mejorando la cobertura de los servicios de transporte y permitiendo así a los usuarios, optimizar tiempo y costo en su transportación.
Este sistema de transporte público de pasajeros se enlaza con el Metro pagando una tarifa integrada a bajo costo.

Los usuarios pueden abordar un autobús en cualquier punto del itinerario de las rutas de MetroBús para transbordar a las estaciones de enlace del Metro.

Los autobuses del sistema MetroBús cuentan con una identificación cromática particular que los familiariza con Metrorrey y el horario de servicio es exactamente igual al del sistema Metro.

Las rutas metrobús actualmente son: 13, 71, 88, 105, 116, 150,171, 190, 201, 214, 223, 225, 310, 314, 318, 340, 403, 405, 411, 419 y 420

Horario: Lunes a domingo de 5:00 a.m a 12:00 a.m.

Tarifa: $12.00/$8.00 (Token)

El TransMetro (en sus inicios llamado PreMetro) es un servicio de transporte el cual enlaza la zona de San Bernabé y Guadalupe con la línea uno del metro y también enlaza la zona de San Nicolás y Escobedo con la línea dos.
En su primera etapa, el servicio se presta en el circuito “Cabezada” que se ha venido prestando de la estación Talleres hasta la avenida Luis Donaldo Colosio, su extensión es de 11 kilómetros más largo y llegará hasta la zona popular conocida como “La Alianza”.
Este servicio tiene capacidad para dar acceso y salida diariamente de la Alianza a por lo menos 5 mil 500 pasajeros, quienes por el mismo boleto del Metro podrán hacer uso de todo el servicio, al conectarse por la estación Talleres.

Las estaciones están situadas a 400 metros de distancia una de la otra, por ambas aceras de la avenida “Cabezada”, y los autobuses pasarán cada 6 minutos por cada una de ellas.

Los vagones TransMetro paran obligadamente en cada estación, con o sin pasaje, igual que el Metro, y su destino final es la terminal Talleres donde los usuarios transbordan a los vagones de la línea uno.

En su segunda etapa el TransMetro transita en Cd. Guadalupe N.L., su recorrido inicia en la estación del metro exposición para circular por la avenida Pablo Livas, hasta llegar a su cruce con la avenida México en los límites del municipio de Juárez N.L.

Tarifa: $4.50

Actualmente existen las siguientes rutas:

 Talleres

Horario: Lunes a domingo de 5:00 a.m. a 10:30 p.m.

Enlace: en la estación Terminal Talleres. 

Frecuencia de paso

Día Laboral:


Sábado: 


Domingo y Días Festivos:





 Exposición

Horario: Lunes a domingo de 5:00 a.m. a 12:00 a.m.

Enlace: en la estación Terminal Exposición.

Frecuencia de Paso

Día laboral


Sábados


Domingos y días festivos

 Exposición - México (con estación terminal en Av. Pablo Livas y Av. México)

Estaciones:


Presta servicio a los siguiente municipios del Área Metropolitana de Monterrey: 


El TransMetro Zona Norte inicia desde el municipio de San Nicolás, pero se divide en dos estaciones del metro, en la Terminal Sendero y la estación San Nicolás.

El TransMetro Zona Norte inicia desde el municipio de Escobedo, en la estación Terminal Sendero.

 San Nicolás

Horario: Lunes a domingo de 5:00 a.m. a 12:00 a.m.

Enlace: en la estación San Nicolás.

Frecuencia de Paso

Ruta Las Puentes

Día laboral


Sábado


Domingo y días festivos


Ruta Santo Domingo

Día laboral


Sábado


Domingo y días festivos




 Sendero

Horario: Lunes a domingo de 5:00 a.m. a 12:00 a.m.

Enlace: en la estación Terminal Sendero.

Frecuencia de Paso

Ruta San Nicolás – Apodaca.

Día laboral


Sábados


Domingos y días festivos


Ruta Escobedo – Fomerrey 9.

Día laboral


Sábados


Domingos y días festivos


Ruta Escobedo – Monterreal.

Día laboral


Sábados


Domingos y días festivos





Horario: Lunes a domingo de 7:00 a.m. a 7:00 p.m.

Enlace: en la estación Parque Fundidora. en la estación Terminal General Zaragoza.

Frecuencia de Paso: Cada 11 minutos

Ruta: General Zaragoza - Washington y Dr. Coss

Estaciones:


Actualmente el Sistema se compone de las siguientes rutas:

Dentro del estado de Nuevo León:


Dentro del estado de Coahuila:


Es un sistema de transporte suburbano de pasajeros operado por líneas de auto transporte federal, conectado con el Metro en las estaciones Exposición y Cuauhtémoc.

Los autobuses del sistema MetroEnlace cuentan con una identificación cromática particular.

Horario: Lunes a domingo de 5:00 a.m. a 12:00 a.m.

Conecta del metro a municipios como Cadereyta o Juárez.

Puedes ir de Cadereyta a Guadalupe o de Guadalupe a cadereyta, el pasaje se puede adquirir en la estación Exposición. 

Frecuencia de paso: 40 minutos

Se aborda en el área de paradero, ubicada en el lado norte de la Estación Exposición. El boleto también lo puedes adquirir en varios puntos de la ruta y puedes cambiarlos que te permite hacer uso del sistema.

Tarifas:

Horario: Lunes a domingo de las 5:00 a.m. a las 12.00 a.m.

Tiene como destino Ciénaga de Flores, Aeropuerto Norte o fábricas aledañas a esta zona, o también Monterrey o Guadalupe.

La estación Cuauhtémoc sirve como punto de enlace de la ruta.

Frecuencia de paso: 30 minutos

Se aborda en el área de paradero, el sitio donde se accesa al servicio de MetroBús, ésta se ubica en el lado oriente de la Estación Cuauhtémoc.

Puedes abordar el MetroEnlace en cualquier punto de la ruta, pedes canjear el pasaje por un boleto que permite el uso del sistema.

Tarifas


Horario: Lunes a domingo de las 5:00 a.m. a las 12.00 a.m.

Las estaciones del metro se enlazan con otros sistemas de transporte, como las rutas de camiones o con el sistema Ecovía.

El ecovía es un sistema de transporte que a diferencia del metro, este utiliza autobuses. 
El ecovía sólo cuenta con una línea. Esta ruta cuenta con acceso a transferencia a otras rutas de autobuses urbanos y también con el metro. 
Las estaciones de enlace de Ecovía - Metrorrey hasta ahora son: 




</doc>
<doc id="70584" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70584" title="Grog">
Grog

El grog es una bebida hecha de agua caliente azucarada, mezclada con un licor, generalmente ron, aunque también kirsch, coñac u otros. Suele contener algún aromatizante, por ejemplo, limón.


Se mezclan todos los ingredientes, añadiendo agua hirviendo hasta llenar el vaso.

El origen del "grog" se debe al almirante inglés Edward Vernon, a quien sus subordinados apodaban Old Grog por una capa impermeable que siempre vestía confeccionada con un material llamado "grogram" (un material áspero y rígido, mezcla de lana y seda). En 1740 Vernon emitió una orden por la cual el ron (o "rum") debía ser rebajado con agua bajo la vigilancia de un oficial. Los marineros gozarían de dos raciones al día. Para mejorar el sabor estos añadieron azúcar y lima dando origen al "grog" que se conoce hoy en día, llamado así en honor al almirante.

Fue usada por la marina británica como forma de reducir el consumo de ron por parte de los marineros, y para que aquellos soldados que tenían que entrar en batalla se mantuviesen lo suficientemente conscientes como para enfrentarse a los temibles combates en la mar; siendo parte de la ración diaria hasta el 31 de julio de 1970, día que se conoció como el "Black Tot Day".

Fue la bebida favorita de los marineros británicos durante años. Las versiones actuales incluyen ron con agua caliente azucarada con zumo de limón. Puede beberse caliente, o preferiblemente frío.

El adjetivo "grogui" (del término inglés "groggy") viene del estado de semi-insconsciencia en el que quedaban los que abusaban del grog.
Se cita la bebida, Grog, en uno de los capítulos. 
Los piratas del videojuego "The Secret of Monkey Island" tomaban una bebida llamada grog que es una parodia de su contraparte original. En el juego, el grog es la bebida preferida de todo pirata del mundo, y está formada por gran cantidad de ingredientes muy dispares, siendo muy corrosiva. El grog tiene variantes de pintillas blancas en su contenido, cuantas más pintillas tenga, de más calidad será. Tanto es así que puede corroer las jarras de metal donde es servido, por lo que hay que tomarlo directamente de un barril u otro recipiente. Su fórmula contiene uno o más de los siguientes ingredientes (tal y como indican los tres jefes piratas): queroseno, propilenglicol, endulzantes artificiales, ácido sulfúrico, ron, acetona, colorante rojo №2, SCUMM, grasa para ejes, ácido para baterías y/o pepperoni.

El 24 de agosto de 2009 el canal argentino de noticias C5N realizó un informe sobre la relación entre los jóvenes y el consumo desmedido de alcohol. Como muestra de esta costumbre juvenil da como ejemplo un nuevo trago de moda, el "Grog XD", bebida que supuestamente se ingiere antes de ingresar a las discotecas. Factores como la ignorancia por parte de los responsables de la nota en lo que atañe a emoticonos (el nombre de la bebida es "Grog", y el "XD" claramente era el emoticono para dejar en evidencia que se trataba de una broma). Videojuegos, redes sociales y en alguna medida, fisiología humana, condujeron a que se presentara como un caso periodístico serio una broma realizada entre usuarios de un foro de Facebook. El presentador no sabía que se trataba del trago de Monkey Island, y que de allí provenía la mortalmente tóxica receta. La nota incluso fue comentada por el habitual columnista de la señal, el doctor Alberto Cormillot.

La bebida es nombrada como una de las favoritas de la tripulación en la película protagonizada por Russell Crowe, dirigida por Peter Weir y estrenada en 2003.

Es uno de los tres ingredientes (junto con whisky y leche), para producir Nessie Boom, una bebida azul celeste explosiva de la familia McDundee.

Personajes piratas de este videojuego beben y comentan sobre el grog.

Uno de los personajes del juego, Gangplank, el cual es un pirata, solía tener una habilidad para dejar envenenado a sus adversarios, dicha habilidad se llamaba "Hoja Empapada de Grog", probablemente sea una alusión a "Monkey Island", y su grog corrosivo.

Es uno de los elementos con los que se puede comerciar entre skylands en este juego en línea. Es un bien relativamente difícil de encontrar y se paga muy bien en las zonas de escasez.

Aparece también en "Moby-Dick", novela escrita por Herman Melville en 1851. El capitán Ahab hace brindar a su tripulación al comienzo de la singladura por la futura captura de su acérrimo enemigo, el cachalote conocido como Moby Dick.

Aparece en varios libros de este escritor reafirmando lo que dice la historia sobre esta bebida, que era utilizada por los marineros europeos. Un ejemplo es "Cinco semanas en globo".

En el sexto y último capítulo de "", el protagonista tiene que interactuar con grog en un entorno de piratas, más concretamente en el Orión, barco del pirata Malantúnez.

Con la campaña del Guild Wars aparecieron los corsarios, y con ellos la referencia al ""Día Internacional de Hablar como un Pirata"", en el que al matar enemigos se obtiene como botín "botellas de grog". Al ingerirlas, el personaje se sienta y empieza a hablar como un pirata (mientras la pantalla se distorsiona por el efecto del alcohol).

Se utiliza para regenerar vida. Cada ingesta regenera 50% instantáneamente. Se encuentra en muchos lugares, y también puede comprarse en las diversas tabernas de las islas.

En una de las versiones cinematográficas de "" se menciona esta bebida por parte de uno de los trolls. Aunque en la versión del libro se menciona simplemente como cerveza.

En el cuento de Julio Cortázar (perteneciente a Todos los fuegos el fuego), es una de las bebidas que consumen los protagonistas para combatir el frío.

Se cita el grog como bebida habitual a bordo de los navíos de la armada inglesa.

En el texto teatral del autor suizo Friedrich Dürrenmatt los personajes consumen grog.

Existe un tipo de objetos coleccionable, las salomas"(sea shanty en inglés)", estas son cantos marineros, una de ellas se llama "All for me grog" en la que se menciona dicha bebida en la estrofa repetitiva.

Los enemigos de este videojuego, los Uruks, consumen grog. Normalmente el grog se encuentra en unos barriles dispuestos por sus campamentos, y el protagonista puede desbloquear una habilidad para envenenar dichos barriles y eliminar discretamente algunos Uruks.

El esposo de la señora Bovary, en el casamiento de Emma y Charles, se queda hasta el amanecer fumando y bebiendo grog de Kirsch.

Se hace referencia al grog en el capítulo cuarto por parte del Capitán Francis Crozier (interpretado por Jared Harris).

La bebida que se almacena en el tonel en todos los barcos es el grog, los jugadores pueden beberlo usando una jarra y automáticamente comenzarán a sentir los síntomas de la embriaguez.

En el capítulo "Barbagorda" (Temporada 13, episodio 7) Cartman pide grog para él y todos sus amigos en un supuesto bar pirata.



</doc>
<doc id="70585" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70585" title="Masashi Kishimoto">
Masashi Kishimoto

Masashi Kishimoto nació en la prefectura de Okayama, Japón el 8 de noviembre de 1974, junto a su hermano gemelo menor, Seishi Kishimoto. Durante su infancia, Kishimoto mostró interés por los personajes de dibujo animado.

Fue en este momento de su vida en que Masashi Kishimoto comenzó a pensar que el manga era genial y deseaba convertirse en un famoso mangaka como Akira Toriyama creando su primer manga cerca de este momento y que llevaba por título "Hiatari-kun", una historia que giraba acerca de “un niño ninja de las sombras”.

En la escuela intermedia, Kishimoto comenzó a enfocarse en otras cosas diferentes al dibujo. El béisbol se convirtió en gran parte de su vida, y naturalmente tenía que dedicar más tiempo al estudio, lo que significó poco o ningún tiempo para dibujar. Se comenzó a preocupar de si estaba “muy viejo para dibujar”, y en este punto un evento increíble ocurrió en su vida. 

Mientras caminaba de la escuela a casa, observó una pancarta de una película, uno de los mejores dibujos que había visto en su vida. El dibujo era de la película de Katsuhiro Otomo, "Akira". Este dibujo reanimó su pasión por el dibujo, y al día de hoy continúa dibujando constantemente esperanzado en que algún día llegará a hacer algo que se acerque a esa imagen. Luego de conocer a “Akira”, los dibujos de Masashi Kishimoto cambiarían en gran medida. Pasó horas estudiando y tratando de entender el estilo de Otomo, pero no podía. Entonces tuvo la revelación de que eso era algo totalmente original, y que nada era como eso. Era algo imposible de copiar, parecido al ADN de una persona. Tampoco entendía exactamente qué era lo grandioso acerca de los dibujos de Toriyama, pero sí entendió algunas cosas. Los efectos, el diseño, cada pequeño detalle era perfecto y diferente del de otros artistas. Kishimoto entonces comenzó a pensar para sí que una imagen atractiva es una imagen original, y aprender a copiar otros artistas era algo insustancial.

Kishimoto comenzó a intentar crear su propio estilo, pero siempre se encontró copiando el estilo de alguien más en cierto grado, encontrar o crear un estilo original sería algo muy raro y casi imposible. Con este nuevo pensamiento, y la creencia de que el estilo de Otomo era invencible, Kishimoto comenzó a hacer que sus dibujos se vieran exactamente como los de él. Cuando entró en su año final de escuela intermedia, pudo comprar todo el material de “Akira” y pudo encontrar y pasar el tiempo tratando de dibujar imágenes idénticas a las de Otomo.

Cuando se graduó de secundaria, Kishimoto se dedicó a estudiar en una escuela de artes para mejorar su técnica. Finalmente la abandonó para dedicarse completamente al manga. Durante un tiempo Kishimoto estuvo preparando su nuevo manga Naruto para la shonen jump. Varios rumores aseguraban que kishimoto había sido asistente de Eiichiro Oda (one piece) a lo que el negó completamente diciendo: «Conocí a Oda en una fiesta de Navidad, juramos que seriamos rivales eternos aquella vez, pero nunca llegue a ser su asistente debido al poco tiempo que tenía en aquellos años, la jump quería que me enfocara únicamente en Naruto y así lo he hecho ¿Quién fue el insensato que dijo que fui asistente de Oda? Además él y yo tenemos la misma edad» (entrevista realizada en 2010).

El primer manga que envió al semanario Shūkan Shōnen Jump, se titulaba "Karakuri (Mecánico)" que fue presentado en 1995. Esto le valió una mención honorífica en Shueisha del mensual "Hop Step Award" en 1996, otorgado a prometedores artistas de manga novato. Tras esto, se le asignó un editor, Kosuke Yahagi, y trabajó en una serie de proyectos rechazados. Este también fue el primer cómic publicado en Shonen Jump, aunque fue el peor en las votaciones de popularidad.

Él mismo reconoció que no se le da bien hacer los personajes femeninos. Él se siente más cómodo con personajes masculinos jóvenes, de preferencia pandilleros, o con personas de la tercera edad.

Una de las historias que dibujó después de recibir el Hot Step fue la de "Michikusa (Hierba del camino)": un estudiante de primaria y sus amigos encuentran una cartera llena de dinero, entonces se lo reparten y a partir de ahí empiezan a meterse en líos. Esta fue la primera historia que le rechazaron.

Tiempo después publicó el episodio piloto de lo que sería su mayor éxito: "Naruto", donde narraba la historia de Naruto Uzumaki, un joven que tenía encerrado en su interior al demonio de las nueve colas que fue encerrado por el Cuarto Maestro Hokage, ubicada en la zona montañosa (Monte Oinari) en una ciudad moderna con la misión de encontrar a "un amigo de verdad" en el que pueda depositar su confianza; para demostrarle a Naruto que las personas y la amistad no son tan malas como él piensa. Siendo publicado en 1997 en "Akamaru Jump Summer" fue bien recibido, pero resultó difícil volver a trabajar en una serie continua. Después, esto dio luz el 21 de septiembre de 1999 como manga semanal a través de la "Weekly Shonen Jump".

Con esto recibió buenas críticas; y así comenzó a dedicarse a "Naruto", aunque cambió gran parte de la trama de la serie, donde narra las aventuras de Naruto Uzumaki y sus compañeros de grupo Sasuke Uchiha y Sakura Haruno.

Durante la publicación de la serie, Kishimoto se casó y tuvo un hijo. Los cambios en su vida personal afectaron a la historia como hizo el protagonista Naruto Uzumaki, algo que el autor quería que el personaje se sienta sobre la base de su propia experiencia como padre.

Cuando dibujo los personajes, Kishimoto sigue siempre un proceso de cinco pasos: concepto y bosquejo áspero, redacción, entintado, sombreado y colorear. Se siguen estos pasos cuando él está dibujando el manga y hacer las ilustraciones a color comúnmente adorna la portada del tankōbon, la tapa del semanal "Shōnen Jump" u otros medios.

El éxito de su trabajo en manga hizo que su trama fuera adaptada en un anime de Naruto producido por Pierrot Studios, y el cual fue transmitido por la cadena televisiva TV Tokyo, el 3 de octubre de 2002. La primera temporada duró 220 episodios, y poco después se creó una secuela, "", cuya emisión empezó el 15 de febrero de 2007 hasta 2017. Con ello, también se han logrado realizar 8 películas de este manga y videojuegos, que duró 500 episodios.

El manga estuvo circulando por 15 años, hasta el 10 de noviembre de 2014, dando un total de 72 volúmenes, 720 capítulos en total, generando más de 200 millones de copias desde su salida.

Masashi Kishimoto ha creado una corriente moderna en la antigua concepción del ninja japonés para convertir la historia en una trama de éxito mundial. Hasta ahora ha vendido más de 200 millones de copias en Japón, y debido a esta base de popularidad, más adelante TV Tokyo empezó a emitir la serie y la revista "Shūkan Shōnen Jump" comenzó a tener más aceptación. Por todos estos méritos Masashi Kishimoto además de haber recibido el Hop Step Award, también fue el ganador de "Novato del año" por la Agencia para asuntos culturales de Japón.

En agosto de 2015, Kishimoto anunció que ya tiene pensado lo que quiere hacer de su próximo manga. Su tema seria ciencia ficción, la serie contaría con un protagonista único, también tiene previsto para superar a "Naruto" en calidad, y planea lanzar la serie mensual a través de la revista digital "Shonen Jump Plus" debido al esfuerzo físico requerido para una serie semanal. Kishimoto aún no ha finalizado cuando planea anunciar oficialmente la serie, ya que quiere pasar tiempo con su familia.

En diciembre de 2017, durante la Jump Festa de Tokyo se confirmó que en 2018 Kishimoto estrenaría una nueva serie de manga, aunque no se conocieron más detalles al respecto.




Kishimoto es el hermano gemelo de Seishi Kishimoto, el autor de "666 Satan" y "Blazer Drive". Se casó en 2003, pero debido a estar ocupado nunca fue de luna de miel con su esposa, hasta el año 2015, cuando finalizó "Naruto". La pareja tiene un hijo. A principios de 2014 falleció su padre; el capítulo 668 de "Naruto" está dedicado en su memoria. Es amigo del creador de "One Piece", Eiichirō Oda.

Al autor le apasionaba el manga y el anime. Dibuja manga desde que iba al instituto. Como preescolar, Masashi Kishimoto se enamoró de la serie de TV “Doraemon”, todos sus amigos de entonces también estaban atentos a la serie, y hacían dibujos de sus personajes. Kishimoto fue siempre el perfeccionista, notando los errores obvios en los dibujos de otras personas y mostrándoles la manera correcta de dibujarlos.

Él se inspiró para escribir un manga después de ver una imagen promocional para la película Akira. Esto le hizo analizar la obra de autor original de la de Akira, Katsuhiro Otomo, así como Akira Toriyama y Hiroaki Samura, otro artista que admiraba. Al darse cuenta que ambos tenían su propio estilo con respecto a los diseños, Kishimoto decidió dibujar manga y crear sus propias imágenes

Disfruto leyendo las sagas de Akira Toriyama, el manga de "Dragon Ball", de las que es fanático. Entrado en sus años de escuela primaria, la creación más famosa de Akira Toriyama, Dragon Ball, que se convirtió en anime y para Kishimoto esto significó todo un nuevo interés en el manga y en la revista Shonen Jump.

Todo cambió cuando empezó a leer la revista "Shūkan Shōnen Jump", Kishimoto envió un par de mangas a la revista, pero se los rechazaron. Aun así siguió con su sueño sin perder la ilusión y se le ocurrió una idea, de aprendiz de manga a aprendiz de ninja y así es como su sueño se hizo realidad y como nació "Naruto".

Kishimoto y su hermano a menudo jugaban tratando de pensar en nombres para sus propios personajes. En ese momento lo más que les venía a la mente eran condimentos que podían encontrar en el refrigerador, como “Hombre mostaza”.

Para el final de sus estudios primarios, Masashi Kishimoto era estrictamente un fanático de "Dragon Ball". Kishimoto ha declarado ser el fan número uno de Dragon Ball. En esta etapa de su vida, a Kishimoto no le permitieron gastar 190 Yen en revistas Shonen Jump, y tenía que depender de un amigo para que le mostrase los capítulos de Dragon Ball.

Masashi y su hermano gemelo Seishi han estado dibujando manga juntos desde la primera infancia, así sus estilos son similares. como resultado, cada uno con frecuencia ha sidoacusada de copiar el otro, no solo arte, sino elementos de la historia. Seishi señala que las similitudes no son intencionales pero están probable que porque fueron influenciados por muchas de las mismas cosas. Debido a las acusaciones, el más famoso Masashi incluso le pidió a los aficionados a dejar de llamar a Seishi "copycat".


</doc>
<doc id="70586" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70586" title="Conquista de Hispania">
Conquista de Hispania

Se conoce como conquista romana de Hispania al periodo histórico comprendido entre el desembarco romano en Ampurias (218 a. C.) y la conclusión de la conquista romana de la península ibérica con el fin de las guerras cántabras por César Augusto (19 a. C.), así como a los hechos históricos que conforman dicho periodo.

Ya antes de la primera guerra púnica, entre los siglos VIII y VII a. C., los fenicios —y posteriormente los cartagineses— habían hecho acto de presencia en la parte sur de la península ibérica y en la zona de Levante, al sur del Ebro. Se asentaron a lo largo de estas franjas costeras en un gran número de instalaciones comerciales que distribuían por el mediterráneo los minerales y otros recursos de la Iberia prerromana. Estas instalaciones, consistentes en poco más que almacenes y embarcaderos permitían no solo la exportación, sino también la introducción en la Península de productos elaborados en el Mediterráneo oriental, lo que tuvo el efecto secundario de la adopción por parte de las culturas autóctonas peninsulares de ciertos rasgos orientales. 

También sobre el siglo VII a. C., los griegos establecerían sus primeras colonias en la costa norte del Mediterráneo peninsular procedentes de Massalia (Marsella), fundando ciudades como Emporion (Ampurias) o Rhode (Rosas), aunque al mismo tiempo fueron diseminando por todo el litoral centros de comercio, aunque no destinados a fundar nuevas polis. Parte del peso comercial griego, sin embargo, era llevado a cabo por los fenicios, que comerciaban en la Península con artículos de y con destino a Grecia.

Como potencia comercial en el Mediterráneo occidental, Cartago ampliaba sus intereses hasta la isla de Sicilia y el sur de Italia, lo que pronto resultó muy molesto para el incipiente poder que surgía desde Roma. Finalmente, este conflicto de intereses económicos (ya que no territoriales, puesto que Cartago no se había demostrado como una potencia invasora) desembocaron en las llamadas guerras púnicas, de las cuales la primera de ellas no terminó sino en un inestable armisticio, habiendo generado una animadversión entre ambas culturas que conduciría a la Segunda guerra púnica, la cual terminaría 12 años más tarde con el dominio efectivo de Roma sobre el levante y el sur peninsular. Posteriormente, Cartago sufriría la decisiva derrota en Zama 

A pesar de haberse impuesto sobre la potencia rival del Mediterráneo, Roma todavía tardaría dos siglos en dominar por completo la península ibérica, ganándose con su política expansionista la enemistad de la práctica totalidad de los pueblos del interior. Se considera que los abusos a los que estos pueblos fueron sometidos desde el principio fueron en gran parte culpables del fuerte sentimiento antirromano de estas naciones. Tras años de cruentas guerras, los pueblos autóctonos de Hispania fueron finalmente aplastados por el rodillo militar y cultural romano, desapareciendo en este proceso de choque cultural, aunque no sin antes dejar el indeleble ejemplo de la resistencia feroz ante un enemigo muy superior.

La familia cartaginesa descendiente de Amílcar Barca inició después de la primera guerra púnica la sumisión efectiva de la península, que se extendió a buena parte de ella, sobre todo al Sur y al Levante. Una sumisión lograda mediante tributos, alianzas, matrimonios, o simplemente por la fuerza.

Según algunos historiadores, como el arqueólogo Adolf Schulten, el establecimiento de los cartagineses en el sureste de España y la fundación de la ciudad de "Qart Hadasht", la actual Cartagena, en 227 a. C. por Asdrúbal el Bello tuvo como objetivo principal el control de la riqueza generada por las minas de plata de Cartagena.

El general Asdrúbal el Bello fundó la ciudad de "Qart Hadasht", según algunos historiadores, sobre una primitiva ciudad tartésica denominada Mastia. La ciudad fue amurallada y urbanizada, y según Polibio, sobre el cerro del Molinete de la ciudad se construyó Asdrúbal su palacio. Cartagena se convirtió en base de las operaciones militares de los cartagineses en Iberia.

Por otra parte, además de los ingentes recursos minerales de Iberia, la península proporcionaría a Cartago un importante suministro de tropas tanto mercenarias como de leva con las que enfrentarse a Roma, y con las que reafirmar su dominio en el norte de África, lo que era considerado por los romanos motivo suficiente para invadir Hispania. Entre estas tropas, procedentes de las diversas tribus que habitaban la península, se destacaban sobre todo los ilergetes y los legendarios honderos baleares.

La segunda guerra entre Cartago y Roma se inició por la disputa sobre la hegemonía en Sagunto, ciudad costera helenizada y aliada de Roma. Tras fuertes tensiones dentro del gobierno de la ciudad, que concluyeron con el asesinato de los partidarios de Cartago, Aníbal puso sitio a Sagunto el año 218 a. C., y a pesar de que los saguntinos pidieron ayuda a Roma, no la recibieron. Tras un prolongado asedio y una lucha muy cruenta en la que incluso Aníbal resultó herido, el ejército cartaginés se apoderó de la ciudad, aunque no sin antes haber sido ésta prácticamente destruida por la batalla y posteriormente por sus habitantes. Muchos de los saguntinos prefirieron suicidarse antes de ser sometidos a la sumisión y la esclavitud que les esperaba a manos de Cartago.

Después la guerra continuó con la expedición de Aníbal a Italia. Fue entonces cuando se produjo la entrada de Roma en la península ibérica. El motivo que impulsó la invasión fue sobre todo la imperiosa necesidad de cortar los suministros, que procedentes de Cartago e Hispania, contribuían a la expedición de Aníbal que tanto daño estaba provocando en la península itálica.

Roma envió a Hispania tropas al mando de Cneo y Publio Cornelio Escipión. Cneo Escipión fue el primero que llegó a Hispania, mientras su hermano Publio se desviaba hacia Massalia con el fin de recabar apoyos y tratar de cortar el avance cartaginés. Emporion o Ampurias fue el punto de partida de Roma en la península. Su primera misión fue buscar aliados entre los iberos. Consiguió firmar algunos tratados de alianza con jefes tribales íberos de la zona costera, pero probablemente no logró atraer a su causa a la mayoría. Así por ejemplo sabemos que la tribu de los Ilergetes, una de las más importantes al norte del Ebro, era aliada de los cartagineses. Cneo Escipión sometió mediante tratado o por la fuerza la zona costera al norte del Ebro, incluyendo la ciudad de Tarraco, donde estableció su residencia.

El primer combate importante entre cartagineses y romanos tuvo lugar en Cissa (218 a. C.) probablemente cerca de Tarraco, aunque se ha pretendido identificarla con Guisona en la actual provincia de Lérida. Los cartagineses, al mando de Hannón, fueron derrotados por las fuerzas romanas al mando del propio Cneo Escipión. El caudillo de los Ilergetes, Indíbil, que combatía en el bando cartaginés, fue capturado. Pero cuando la victoria de Cneo era un hecho, acudió Asdrúbal Barca con refuerzos y dispersó a los romanos, sin derrotarlos. Las fuerzas cartaginesas regresaron a su capital Qart Hadasht (Cartagena), y los romanos a su base principal, la ciudad de Tarraco.

En 217 a. C. la flota de Cneo Escipión venció a la de Asdrúbal Barca en el río Ebro. Poco después llegaron refuerzos procedentes de Italia, al mando de Publio Escipión, y los romanos pudieron avanzar hasta Sagunto.

A Cneo y Publio Escipión hay que atribuir la fortificación de Tarraco y el establecimiento de un puerto militar. La muralla de la ciudad se construyó probablemente sobre la anterior muralla ciclópea; se aprecian en ella marcas de picapedrero ibéricas, ya que para su construcción debió emplearse la mano de obra local.

En 216 a. C. Cneo y Publio Escipión combatieron contra los íberos, probablemente de tribus del sur del Ebro. Los ataques de estos íberos fueron rechazados.

En 215 a. C. los cartagineses recibieron refuerzos al mando de Himilcón Fameas, y se dio un nuevo combate en sur del río Ebro, cerca de la actual Amposta o de San Carlos de la Rápita, en la llamada batalla de Ibera.
La rebelión de Sifax, aliado de Roma, en Numidia (Argel y Orán), obligó a Asdrúbal a volver a África con sus mejores tropas (214 a. C.) dejando el campo libre en Hispania a los romanos. Asdrúbal Barca, ya en África, obtuvo el apoyo del otro rey númida, Gala, señor de la región de Constantina, y con ayuda de este (y del hijo de Gala, Masinisa), derrotó a Sifax.

En 211 a. C. Asdrúbal Barca regresó a la península. Le acompañaba Masinisa con sus guerreros númidas.

Quizás entre el 214 y el 211 a. C., Cneo y Publio Escipión remontaron el Ebro. Sabemos seguro que el 211 a. C., los Escipiones contaban en su ejército con un fuerte contingente de mercenarios celtíberos, compuesto de varios millares de combatientes. Los celtíberos actuaban frecuentemente como soldados de fortuna.

Las fuerzas cartaginesas se estructuraron en tres ejércitos, comandados respectivamente por los hermanos Barca Asdrúbal y Magón, y por otro Asdrúbal (hijo este último del comandante cartaginés Aníbal Giscón, muerto en la primera guerra púnica). Por su parte, los romanos se organizaron en otros tres grupos, comandados por Cneo y Publio Escipión y por Tito Fonteyo.

Asdrúbal Giscón y Magón Barca, apoyados por el númida Masinisa, vencieron a Publio Escipión, que resultó muerto. Cneo Escipión hubo de retirarse al desertar los mercenarios celtíberos, a los que Asdrúbal Barca ofreció una suma mayor que la pagada por Roma. Cneo murió durante la retirada, y los cartagineses estaban a punto de pasar el río Ebro cuando un oficial llamado Cayo Lucio Marcio Séptimo, elegido como general por las tropas, les rechazó. El escenario de estos combates es incierto, pero sabemos que Indíbil combatía de nuevo con los cartagineses. El combate tuvo lugar en 211 a. C.

En 210 a. C. una expedición al mando de Cayo Claudio Nerón logró capturar a Asdrúbal Barca, pero este traicionó su palabra y huyó deshonrosamente.

El Senado romano decidió enviar un nuevo ejército al Ebro, para evitar el paso del ejército cartaginés hacia Italia. El mando de este ejército fue confiado a Escipión el Africano, hijo del general de igual nombre, muerto en combate en 211 a. C.

Publio Escipión (hijo) llegó a Hispania acompañado del procónsul Marco Silano (que debía suceder a Claudio Nerón) y del consejero Cayo Lelio, jefe de la escuadra.

A su llegada los tres ejércitos cartagineses se hallaban situados así: el ejército de Asdrúbal Barca tenía sus posiciones en la zona del nacimiento del Tajo; el ejército de Asdrúbal hijo de Giscón se situaba en Lusitania, cerca de la actual Lisboa; y el ejército de Magón quedaba ubicado en la zona del estrecho de Gibraltar.

Publio Escipión, en un golpe audaz, dejó desguarnecido el Ebro, y atacó Cartago Nova por tierra y mar. La capital púnica peninsular, dotada de una guarnición insuficiente al mando de un comandante llamado también Magón (comandante de Cartago Nova), hubo de ceder, y la ciudad quedó ocupada por los romanos. Publio Escipión regresó a Tarraco antes de que Asdrúbal pudiera traspasar las desguarnecidas líneas del Ebro.

Tras esta audaz operación una buena parte de la Hispania Ulterior se sometió a Roma. Publio Escipión supo atraerse a varios caudillos íberos, hasta entonces aliados de los cartagineses, como Edecón (enemistado con Cartago desde que su mujer y sus hijos fueron tomados como rehenes), Indíbil (por la misma causa), y Mandonio (afrentado por Asdrúbal Barca).

En el invierno de 209 a 208 a. C., Publio Escipión avanzó hacia el Sur, y chocó con el ejército de Asdrúbal Barca (que a su vez avanzaba hacia el Norte) cerca de Santo Tomé, en la aldea de Baecula, donde tuvo lugar la batalla de Baecula. Publio Escipión se atribuyó la victoria (lo cual es dudoso), pero, si tal fue el caso, no logró impedir que Asdrúbal Barca siguiera el avance hacia el Norte con la mayor parte de sus tropas. En su avance hacia el Norte Asdrúbal llegó a los pasos occidentales pirenaicos.

Así pues, se sabe que Asdrúbal cruzó los pirineos a través del país de los vascones. Probablemente trataría de concertar una alianza con éstos, aunque en cualquier caso, los vascones carecían de medios para oponerse al avance cartaginés. Asdrúbal acampó en el Sur de las Galias, y después paso a Italia (209 a. C.).

En 208 a. C. Magón Barca se retiró con sus fuerzas a las islas Baleares, y Asdrúbal Giscón se mantuvo en Lusitania.

En 207 a. C., reorganizados los cartagineses y con refuerzos procedentes de África al mando de Hannón, pudieron recobrar la mayor parte del Sur de la península. Tras someter Hannon esta zona, regresó Magón con sus fuerzas, y se trasladó a la zona Asdrúbal Giscón. Pero poco después las fuerzas de Hannon y de Magón fueron derrotadas por el ejército romano mandado por Marco Silano. Hannon fue capturado, y Asdrúbal Giscón y Magón hubieron de fortificarse en las principales plazas fuertes.

Asdrúbal Giscón y Magón Barca recibieron nuevos refuerzos desde África (206 a. C.), y por su parte reclutaron un contingente de indígenas, y presentaron batalla a los romanos en Ilipa (la actual Alcalá del Río, en la provincia de Sevilla), pero en esta ocasión Publio Escipión hijo obtuvo una clara victoria. Magón y Asdrúbal Giscón se refugiaron en Gades, y Publio Escipión quedó dueño de todo el sur peninsular, y pudo cruzar a África donde se entrevistó con el rey númida Sifax, que antes le había visitado en Hispania.

Una enfermedad de Publio Escipión fue aprovechada por una unidad del ejército para amotinarse en demanda de sueldos atrasados, y esto, a su vez, fue aprovechado por los Ilergetes y otras tribus ibéricas para rebelarse, al mando de los caudillos Indíbil (de los Ilergetes) y Mandonio (de los Ausetanos), rebelión dirigida esencialmente contra los procónsules Lucio Cornelio Léntulo y Lucio Manlio Acidino. Publio Escipión apaciguó el motín y puso un final sangriento a la revuelta de los iberos. Mandonio fue preso y ejecutado (205 a. C.); Indíbil logró escapar.

Magón y Asdrúbal Giscón abandonaron Gades con todos sus barcos y sus tropas para acudir a Italia en apoyo de Aníbal, y tras la salida de estas fuerzas, Roma quedó dueña de todo el Sur de Hispania. Roma dominaba ahora desde los Pirineos al Algarve, siguiendo la costa. El dominio romano alcanzaba hasta Huesca, y desde allí hacia el Sur hasta el Ebro y por el Este hasta el mar.

Desde 197 a. C. la parte de la península ibérica sometida a Roma quedó dividida en dos provincias: la Citerior, al norte (la futura Tarraconense, con Tarraco por capital), y la Ulterior (al Sur), con capital en Córdoba. El gobierno de estas dos provincias correspondería a dos procónsules (llamados también pretores o propretores) bianuales (lo que a menudo resultará incumplido).

Ya el mismo 197 a. C. la provincia Citerior fue escenario de la rebelión de los pueblos íberos e ilergetes, que el procónsul Quinto Minucio Termo tuvo dificultades para controlar. La provincia Ulterior, tras la rebelión de los turdetanos, escapó del control de Roma, muriendo su gobernador. Roma hubo de enviar en 195 a. C. al cónsul Marco Catón, quien cuando llegó a Hispania encontró toda la provincia Citerior en rebeldía, con las fuerzas romanas controlando solo algunas ciudades fortificadas. Catón venció a los rebeldes en el verano de este mismo año y recobró la provincia pero no logró atraerse a sus naturales, ni a los celtíberos que actuaban como mercenarios pagados por los turdetanos y cuyos servicios necesitaba. Tras una demostración de fuerza, pasando con las legiones romanas por el territorio celtíbero, les convenció para que volvieran a sus tierras. La sumisión de los indígenas era aparente, y cuando corrió el rumor de la salida de Catón hacia Italia, la rebelión se reanudó. Catón actuó con decisión, venció a los sublevados y vendió a los cautivos como esclavos. Todos los indígenas de la provincia fueron desarmados. Catón regresó a Roma con un triunfo otorgado por el Senado y un enorme botín de guerra, consistente en más de once mil kilos de plata, más de 600 kg de oro, 123 000 denarios y 540 000 monedas de plata, todo ello arrebatado a los pueblos hispánicos en sus acciones militares. Tal como había prometido a Roma antes de su campaña, «la guerra se alimentará de sí misma».

Otro procónsul de Hispania, Marco Fulvio Nobilior, combatió posteriormente otras rebeliones.

Se acometió después la conquista de Lusitania, con dos destacadas victorias: en 189 a. C. la obtenida por el procónsul Lucio Emilio Paulo, y en 185 a. C. la obtenida por el pretor o procónsul Cayo Calpurnio (esta última más que dudosa).

La conquista de la zona central, la región llamada Celtiberia, se acometió en 181 a. C. por Quinto Fulvio Flaco, quien venció a los celtíberos y sometió algunos territorios. Pero la empresa fue obra principalmente de Tiberio Sempronio Graco (179 a 178 a. C.) que conquistó treinta ciudades y aldeas, algunas mediante pactos y otras valiéndose de la rivalidad de los celtíberos con los vascones situados más al norte, con los cuales probablemente concertó las alianzas necesarias para facilitar la dominación romana en la región de Celtiberia.

Quizás en esta época algunas de las aldeas o ciudades vasconas ya habían sido sometidas (o lo fueron posteriormente) pero una parte importante de los vascones debió acceder al dominio romano voluntariamente, por alianza. Tiberio Sempronio Graco fundó sobre la ciudad ya existente de Ilurcís la nueva ciudad de Graccuris o Gracurris o Graecuris (probablemente la actual Alfaro, en La Rioja, o la ciudad de Corella en Navarra), de estructura romana, donde parece ser que fueron asentados grupos celtíberos organizados en bandas errantes. Esta fundación se situaría en 179 a. C. si bien la referencia escrita es posterior. Se cree que la fundación de esta ciudad tenía como finalidad la civilización de la zona celtibérica y la difusión de la cultura romana.

Graccuris debía encontrarse en la zona que durante los siguientes años se disputarán celtíberos y vascones, zona que coincide en líneas esenciales con el Valle del Ebro.
Probablemente a Tiberio Sempronio Graco hay que atribuir la mayoría de los tratados concertados con los vascones y los celtíberos. En general los pactos establecían para las ciudades o aldeas un tributo pagadero en plata o productos naturales. Cada ciudad o aldea debía aportar un contingente prefijado para el ejército. Solo algunas ciudades conservaron el derecho a emitir moneda.

Pero los habitantes de las ciudades sometidas por la fuerza no eran casi nunca súbditos tributarios: Cuando ofrecían resistencia y eran derrotados eran vendidos como esclavos. Cuando se sometían antes de su derrota total, eran incluidos como ciudadanos de su ciudad pero sin derecho de ciudadanía romana.

Cuando las ciudades se sometían libremente, los habitantes tenían la condición de ciudadanos, y la ciudad conservaba su autonomía municipal y a veces la exención de impuestos.
Los procónsules (llamados también pretores o propretores), es decir los gobernadores provinciales, tomaron la costumbre de enriquecerse a costa de su gobierno. Los regalos forzados y los abusos eran norma general. En sus viajes el pretor o procónsul, y otros funcionarios, se hacían hospedar gratuitamente; a veces se hacían requisas. Los pretores imponían suministros de granos a precios bajos, para sus necesidades y las de los funcionarios y familiares, y a veces también para los soldados. Las quejas eran tan fuertes que el Senado romano, tras oír una embajada de provinciales hispanos, emitió en 171 a. C. unas leyes de control:
Los tributos no podrían recaudarse mediante requisas militares; los pagos en cereales eran admisibles pero los pretores no podrían recoger más de un quinto de la cosecha; se prohibía al pretor fijar por sí solo el valor en tasa de los granos; se limitaban las peticiones para sufragar las fiestas populares de Roma; y se mantenía la aportación de contingentes para el ejército. No obstante, como el enjuiciamiento de los procónsules que habían cometido abusos correspondía al Senado a través del Pretor de la Ciudad, rara vez algún procónsul fue juzgado.

Probablemente fuera Lusitania la zona de la Península que más tiempo resistió el empuje invasor de Roma. Ya desde el año 155 a. C., el caudillo lusitano Púnico efectuó importantes incursiones en la parte de Lusitania dominada por los romanos, terminando con la paz de más de veinte años lograda por el anterior pretor, Tiberio Sempronio Graco. Púnico obtuvo una importante victoria frente a los pretores Manilio y Calpurnio, causándoles alrededor de seis mil muertos.

Tras la muerte de Púnico, Césaro tomó el relevo de la lucha contra Roma, venciendo de nuevo a las tropas romanas el año 153 a. C., y arrebatando a éstas sus estandartes, los cuales fueron triunfalmente mostrados al resto de los pueblos ibéricos como muestra de la vulnerabilidad de Roma. Por entonces, también los vetones y los celtíberos se habían unido a la resistencia, dejando la situación de Roma en Hispania en un estado de suma precariedad. Lusitanos y vetones saqueaban las costas mediterráneas, aunque en lugar de asegurar su posición en la Península, se desplazaron hacia el norte de África de mano de Cauceno. Es en este año cuando llegan a Hispania los dos nuevos cónsules, Quinto Fulvio Nobilior y Lucio Mumio. La urgencia por restituir el dominio sobre Hispania hizo que los dos cónsules entraran en su cargo con dos meses y medio de anticipación. Los lusitanos desplazados a África fueron derrotados en Okile (actualmente Arcila, Marruecos) por Mumio, que les forzó a aceptar un tratado de paz. Por su parte, el cónsul Servio Sulpicio Galba había sometido a los lusitanos en la Península, muchos de los cuales fueron asesinados.

Nobilior fue sustituido al año siguiente (152 a. C.) por Marco Claudio Marcelo que ya había sido procónsul el 168 a. C. Éste fue a su vez sucedido el año 150 a. C. por Lucio Licinio Lúculo, que se distinguió por su crueldad y su infamia.

El 147 a. C., un nuevo líder lusitano llamado Viriato vuelve a rebelarse contra el poder de Roma. Huido de las matanzas de Servio Sulpicio Galba tres años antes, y reuniendo a las tribus lusitanas de nuevo, Viriato inició una guerra de guerrillas que desgastaba al enemigo, aunque sin presentarle batalla en campo abierto. Condujo numerosas incursiones y llegó incluso a las costas murcianas. Sus numerosas victorias y la humillación a la que sometió a los romanos le valieron la permanencia durante siglos en la memoria hispánica como el referente heroico de la resistencia sin tregua. Viriato fue asesinado sobre el año 139 a. C. por sus propios lugartenientes, muy probablemente sobornados por Roma. Con la muerte de Viriato desaparece también la última resistencia organizada de los lusitanos, y Roma continuaría adentrándose en la Lusitania, de lo que es buen testimonio el Bronce de Alcántara, datado en 104 a. C.

Entre el 135 y el 132 a. C., el cónsul Décimo Junio Bruto realizó una expedición hasta la Gallaecia (Norte de Portugal y Galicia). Casi simultáneamente (133 a. C.) fue destruida la ciudad celtíbera de Numancia, último bastión de los celtíberos. Éste sería el punto culminante de la guerra entre celtíberos y romanos, entre el 143 y el 133 a. C.; la ciudad celtíbera acabó siendo tomada por Publio Cornelio Escipión Emiliano, cuando ya el hambre hacía imposible la resistencia. Los jefes celtíberos se suicidaron con sus familias y el resto de la población fue vendida como esclavos. La ciudad fue arrasada.

Durante más de un siglo los vascones y celtíberos se disputaron las ricas tierras del valle del Ebro. Probablemente la celtíbera Calagurris, hoy Calahorra, llevó el peso de la lucha, auxiliada por alianzas tribales; por parte vascona debía existir algún asentamiento medianamente importante situado al otro lado del Ebro, más o menos frente a Calagurris, que obtenía también el apoyo de los vascones de otros puntos. Seguramente los celtíberos llevaron la mejor parte en la lucha, y destruyeron la ciudad vascona, ocupando tierras al otro lado del Ebro.

Pero los llamados «celtíberos» eran enemigos de Roma, y los vascones eran (estratégicamente es lo más razonable) sus aliados. Cuando fue destruida Calagurris por los romanos, fue repoblada con vascones, probablemente procedentes de la ciudad vascona del otro lado del río, destruida tiempo antes por los celtíberos (que habrían ocupado sus tierras al norte del Ebro), y por vascones de otros lugares.

Cuando el 123 a. C. los romanos ocuparon las islas Baleares, se establecieron en ellas tres mil hispanos que hablaban latín, lo que da idea de la penetración cultural romana en la Península en apenas un siglo.

Hispania no fue ajena a las disputas políticas y militares de los últimos años de la República Romana, cuando Quinto Sertorio se enfrentó al partido de los aristócratas encabezado por Sila en 83 a. C. Al perder en Italia, Quinto se refugió en Hispania, continuando la guerra contra el gobierno de Roma y estableciendo todo un sistema de gobierno con capital en Huesca (Osca). Finalmente, fue Pompeyo quien, tras varios intentos de incursión en Hispania, terminó con Quinto Sertorio utilizando más la intriga política que la fuerza militar. Posteriormente el apoyo peninsular a Pompeyo fue la causa de una nueva guerra en Hispania entre sus seguidores y los de Julio César, conflicto que finalizó en 49 a. C. con la victoria de Julio César.

Julio César invade Hispania como parte de su guerra contra Pompeyo por el poder en Roma. Para entonces, Pompeyo se había refugiado en Grecia, y lo que César pretendía era eliminar el apoyo a Pompeyo en occidente y aislarle del resto del imperio. 

La primera batalla entre Julio César y los pompeyanos en Hispania fue la batalla de Ilerda (Lérida), y aunque las fuerzas parecían igualadas en número la victoria se inclinó al lado cesariano. Las tropas se posicionaron en las dos orillas del río Segre. Afranio y Petreyo, los hombres de confianza de Pompeyo, se refugiaron tras los muros de Ilerda tras la riada del Segre a finales de junio del 49 a. C., lo que César aprovechó para remontar el río, cruzarlo y buscar avituallamiento antes de atacar a los leales a su enemigo que, acorralados y sin provisiones, se rindieron el 2 de agosto sin oponer apenas resistencia. Mientras tanto, en la Bética, Varrón trataba de hacerse fuerte, pero César cosechaba mayores simpatías entre los locales porque estos recordaban con agrado todo lo que había hecho por ellos cuando era gobernador de Hispania. El consejo de notables de las principales ciudades se decantó por César y Varrón no tuvo más remedio que someterse a su enemigo. 

En esta guerra César sufrió el amotinamiento de las tropas de Plasencia, que habían comenzado a saquear toda la región, noticia que llegó junto con la comunicación de que en Roma había sido nombrado dictador a propuesta del pretor M. Emilio Lépido. La guerra proseguiría por tierra y mar. En Albania tuvo lugar la batalla de Dirraquio y luengo en Grecia la batalla de Farsalia el 9 de agosto de 48 a. C., que volvió a poner en fuga a Pompeyo. Posteriormente, Pompeyo sería asesinado en las costas de Egipto por Ptolomeo XIII, que quería ganarse así el favor de César. César, sin embargo, no solamente no apoyó este gesto, que le pareció de cobardía, sino que hizo liquidar a los traidores que habían vendido a su enemigo.

Sin embargo, pese a la muerte de Pompeyo, los partidarios de este seguían teniendo mucho poder en África y, sobre todo, seguían controlando muchos territorios de Hispania. Finalmente, la de Munda en 45 a. C., fue la última batalla de esta guerra y acabó con las aspiraciones de los pompeyanos supervivientes, sus hijos Cneo y Sexto.

Su victoria sin paliativos en Hispania fue determinante para la carrera política de César y le permitió regresar a Roma para ser investido como dictador perpetuo. Un año más tarde, Julio César sería asesinado a las puertas del Senado de Roma, y su sobrino-nieto Cayo Julio César Octaviano, tras una breve lucha por el poder contra Marco Antonio, fue nombrado cónsul para, posteriormente, ir acumulando poderes que finalmente conducirían a la agonizante república romana hasta el imperio.

Durante el gobierno de César Augusto, Roma se vio obligada a mantener una cruenta lucha contra las tribus astures y cántabras, unos pueblos de guerreros celtas del norte de Hispania que presentaron una feroz resistencia a la ocupación romana, poniendo en jaque durante muchos años a las poderosas legiones de Roma. El propio emperador hubo de trasladarse a Segisama, actual Sasamón, (Burgos), para dirigir en persona la campaña. Finalmente el Imperio romano logró la victoria total y absoluta sobre estas tribus, ocupando totalmente la Península. Roma adoptó con estos pueblos una cruel política de exterminio que supuso la práctica extinción de esta cultura prerromana. Con el final de esta guerra terminarán los largos años de luchas civiles y guerras de conquista en los territorios de la península ibérica, inaugurando una larga época de estabilidad política y económica en Hispania.















</doc>
<doc id="70588" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70588" title="Olfato">
Olfato

El olfato (del latín "olfactus") es el sentido encargado de detectar y procesar los olores. Se ha definido el olfato como un sentido químico en el que actúan como estimulantes, las partículas aromáticas u odoríferas desprendidas de los cuerpos volátiles que, a través del aire inspirado, entran en contacto con el epitelio olfatorio situado en la nariz. El olfato tiene importantes funciones en los seres vivos; entre ellas, evaluar el estado, el tipo y la calidad nutritiva de los alimentos, detectar peligros medioambientales como el humo o el nivel de humedad, reconocer un territorio demarcado odoríficamente y relacionar el olor con el recuerdo de lo que representa. Se ha calculado que el ser humano puede detectar más de 10 000 olores diferentes, aunque esta cifra está sujeta a discusión y para algunos especialistas el valor real sería muy superior.

Las sustancias odorantes son compuestos químicos volátiles transportados por el aire. Los objetos olorosos liberan a la atmósfera moléculas que se perciben al inspirar. Estas moléculas alcanzan la mucosa olfativa, donde son detectadas por receptores situados en las células olfativas sensoriales. Los 20 o 30 millones de células olfativas humanas contienen, en su extremo anterior, alrededor de 20 pequeños filamentos sensoriales (cilios). El moco nasal acuoso transporta las moléculas aromáticas a los cilios con ayuda de proteínas fijadoras; en los cilios, las moléculas ambientales causantes del olor se unen a receptores específicos que transforman las señales químicas de la moléculas odoríferas en respuestas eléctricas. 

Las prolongaciones nerviosas de las células olfativas atraviesan el cráneo mediante micro-orificios ubicados en la lámina cribosa del etmoides y alcanzan el bulbo olfatorio, situado en la región anterior del cerebro. Estas prolongaciones nerviosas finalizan en los glomérulos olfatorios, pequeñas terminaciones de células olfativas de forma esférica donde se procesan las señales aromáticas que luego son conducidas por células receptoras especiales. La información llega al sistema límbico y al hipotálamo, regiones cerebrales filogenéticamente muy antiguas que son fundamentales en el procesamiento de la memoria y la información emocional. A través de otras conexiones, la información olorosa alcanza la corteza cerebral en las regiones temporal y frontal, con lo que se vuelve consciente.

El esqueleto de soporte de la nariz se compone de hueso y cartílago hialino. La superficie inferior de la nariz está atravesada por dos aberturas, las narinas u orificios nasales. La porción ósea consta de los huesos nasales, las apófisis frontales de los maxilares, la porción nasal del hueso frontal y su espina nasal, y las porciones óseas del tabique nasal. La parte cartilaginosa de la nariz está compuesta por cinco cartílagos principales, entre ellos los cartílagos alares, en forma de U, son libres y móviles; dilatan o contraen las narinas cuando se contraen los músculos que actúan sobre la nariz. 

El tabique nasal divide la nariz en dos cavidades nasales. Posee una parte ósea y otra cartilaginosa, blanda y móvil. Consta de la lámina perpendicular del hueso etmoides que forma la parte superior y el hueso vómer que forma la porción posteroinferior. El término cavidad nasal se refiere a su totalidad, sumando la mitad derecha e izquierda que están separadas por el tabique nasal.
El área olfatoria o pituitaria amarilla corresponde a la mucosa de la porción superior de la cavidad nasal y contiene el órgano periférico del olfato; la acción de olfatear transporta el aire a esa zona.
El área respiratoria, también llamada pituitaria roja, corresponde a la mucosa situada en la porción inferior de la cavidad nasal. No tiene función olfatoria, pues su finalidad es calentar, humedecer y filtrar el aire antes de que pase al resto de la vía aérea superior y pulmones.
Los dos nervios olfatorios se originan en las células del epitelio olfatorio y se dirigen al bulbo olfatorio del cerebro en un corto trayecto.

Los senos paranasales son extensiones de la porción respiratoria de la cavidad nasal en los huesos frontal, etmoides, esfenoides y maxilar. Están llenos de aire. Se distinguen los senos frontales, senos maxilares, senos esfenoidales y seno etmoidal.

Los receptores olfatorios se encuentran en las fosas nasales. La mucosa que recubre el interior de las fosas nasales se llama pituitaria y se divide en dos regiones diferentes:


Para estimular los receptores olfatorios es necesario que las sustancias sean volátiles, es decir, han de desprender vapores que puedan penetrar en las fosas nasales, y que sean solubles en agua para que se disuelvan con la mucosidad y lleguen a las células olfatorias. Estas transmiten un impulso nervioso al bulbo olfatorio y de este a los centros olfatorios de la corteza cerebral, que es donde se aprecia e interpreta la sensación de olor.

El genoma de los animales mamíferos contiene una gran cantidad de genes relacionados con la olfacción. Cada uno de ellos codifica una proteína que actúa como receptor específico de una sustancia odorífera. Se cree que un mamífero puede expresar alrededor de 1000 receptores diferentes de este tipo, por lo que la familia de proteínas que actúan como receptores odoríferos es una de las mayores en el genoma. El reconocimiento de un olor determinado viene dado por la estimulación simultánea de varios receptores, por lo que el número de posibles combinaciones es enorme. En 1991 se descubrieron los primeros genes de las proteínas receptoras del olor. Estas moléculas receptoras residen en la membrana de células sensoriales, que retienen un aroma y envían el mensaje correspondiente al cerebro a través de una cadena de reacciones químicas. En 1996 fue caracterizado el primer receptor olfativo humano.

Se han realizado numerosos intentos para clasificar los diferentes olores que el ser humano es capaz de detectar. En una de las más recientes se establecen 10 categorías básicas: fragante/floral, leñoso/resinoso, frutal no cítrico, químico, mentolado/refrescante, dulce, quemado/ahumado, cítrico, podrido y acre/rancio. No obstante probablemente ninguna de las clasificaciones realizadas sea satisfactoria, dado que en realidad los aromas que percibimos son la suma de una mezcla de diferentes olores primarios, cada uno de los cuales corresponde a una sustancia química diferente con una fórmula concreta. El número de olores primarios es altísimo y está determinado por la existencia de receptores celulares específicos para cada uno de ellos.

Una vez que los odorantes presentes en el aire inspirado contactan con los receptores olfatorios de la mucosa nasal, se desencadena una señal nerviosa que parte de las neuronas del epitelio nasal y se transmite a través de axones que salen de dichas células neuronales. Estos axones forman grupos y atraviesan la lámina cribosa del hueso etmoides situada en el techo de la nariz hasta alcanzar el bulbo olfatorio. En esta región del cerebro se forma una estructura sináptica llamada glomérulo olfatorio que permite tanto la integración como la concentración y amplificación de la señal olfatoria. Posteriormente la señal nerviosa circulando a través del tracto olfatorio se dirige a la corteza cerebral, principalmente a la corteza piriforme del lóbulo temporal, próxima al quiasma óptico, y desde allí llega al sistema límbico e hipocampo donde se establece la memoria olfativa y los recuerdos agradables y desagradables que se asocian a determinados olores. Otras áreas importantes del cerebro relacionadas con el sentido del olfato se localizan en el tálamo y la corteza frontal.




</doc>
<doc id="70589" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70589" title="Administración provincial romana">
Administración provincial romana

La administración provincial romana surgió cuando la primera guerra púnica trajo consigo la expansión del territorio de Roma, básicamente a las islas mediterráneas.

Al principio los dos cónsules tenían la responsabilidad de la administración. Los cuestores itálicos eran considerados auxiliares de los cónsules. En las islas (Cerdeña-Córcega y Sicilia) se establecieron cuestores particulares dependientes de los cónsules, pero el sistema no funcionó. Se hacía preciso buscar una nueva figura jurídica que administrara los territorios provinciales.

El procónsul tenía un alto rango dentro de las magistraturas romanas: venía después del cónsul. Su rango era equivalente al del pretor pero lo ejercía sobre un territorio determinado (provincia), mientras que las funciones del pretor abarcaban la totalidad del territorio de la República.

El procónsul era a la vez general, administrador y juez supremo en su provincia, y reunía en sus manos todas las funciones que antiguamente habían tenido los cónsules y que ahora estaban repartidas entre los cónsules, el pretor, el censor, los ediles curules, los "tres viri nocturni", los tribunos del pueblo y el jefe de la caballería. Únicamente las cuestiones financieras de la provincia escapaban a su "imperium", ya que para llevarlas a cabo se creó la figura del cuestor provincial o procuestor, que dependía directamente del Senado. A los procónsules se les exigía sobriedad y probidad.

Entre los tres de Hispania figuró Catón, que administró la provincia de Hispania Citerior con una probidad y un celo ahorrativo excepcional, pero su ejemplo tuvo pocos imitadores. Catón viajaba por la provincia a pie con un solo servidor. Cuando terminó su servicio vendió su caballo para no cargar al Estado con los gastos del transporte.

Como los procónsules eran verdaderos reyes de su provincia, su poder absoluto llevó a menudo a la corrupción; exigían «donativos voluntarios» a las ciudades, y otras prácticas ilegales. Cuando viajaban podían solicitar hospedaje gratuito y hacer algunas requisas, lo que dio lugar a abusos y exacciones. Por necesidades del servicio o de sus gentes, o en caso de guerra, o también por necesidades de los soldados, podían exigir granos a precios moderados. Esto se convirtió en una fuente de exacciones injustas. Finalmente los procónsules exigían recursos para sufragar las fiestas populares romanas. El Senado estableció limitaciones en el 171 a. C., pero los magistrados corruptos rara vez fueron juzgados.

Las ciudades que eran sometidas perdían su independencia para establecer tratados con otras ciudades o Estados y para hacer la guerra o firmar la paz. Sus ciudadanos no podían adquirir territorios fuera de su ciudad, y probablemente tampoco podrían casarse fuera de ella. Los ciudadanos no podían llevar armas salvo por orden expresa del procónsul. La moneda romana no fue impuesta, pero tenía curso legal.

En cada ciudad sometida se tendió a favorecer el acceso al poder en los consejos locales de la aristocracia. Roma podía enviar a las ciudades a ciudadanos romanos o de los territorios sometidos sin limitación.

El censo quinquenal, siguiendo el modelo romano, fue establecido para todas las ciudades. Cada ciudad tenía fijado un contingente que debía facilitar al Ejército regularmente.

Los impuestos establecidos eran el diezmo de las cosechas y productos de la tierra, y una veinteava parte del valor de las mercancías que pasaban por el territorio en cuestión, tanto para entrar como para salir (postoria). Algunas ciudades estaban exentas por lo cual no estaban sometidas a estos impuestos. A otras, junto a la inmunidad o exención de impuestos se les concedió el rango de ciudades sin sufragio u otros niveles de derechos.

Junto a las ciudades sometidas en sus diversos grados, estaban las colonias romanas cuyos ciudadanos podían disfrutar de la ciudadanía romana o latina (con restricciones) y las ciudades de rango municipal. La mayoría de las colonias de derecho latino se fundaron en el norte de Italia, porque esta región, aunque era zona provincial, se consideraba dentro del mismo ámbito geográfico italiano que Roma. Desde el 238 al 221 a. C. los establecimientos y asentamientos romanos se dirigieron principalmente a esta zona. Después, la segunda guerra púnica interrumpió el proceso y llevó a los romanos a Hispania.

Los primeros procónsules de la Hispania Citerior tuvieron la misión de pacificar el país y actuaron más como jefes militares que como jefes políticos.

La pertenencia a un territorio, en este caso una provincia, no constituía ninguna situación jurídica, pues la condición de la persona en el derecho romano, no estaba ligada al territorio, sino a la ciudad. En efecto, el derecho romano efectúa los «contratos» o pactos, con ciudades o bien con grupos asimilables a una ciudad (este contrato, conocido por "foedus", establecía la autonomía local y las prestaciones a las que estaba sometida la ciudad; cuando se trataba de una ciudad colonial, se regía por la "lex colonia", normalmente con derecho latino, aunque con tendencia a asimilarse de pleno derecho, (salvo en caso de rebelión en que su situación podía empeorar).

Se sabe que el establecimiento romano en provincias conllevó la creación de un "ager publicus" importante (hasta entonces el "ager" público era solo una pequeña parte del territorio conquistado). Sobre este ager provincial se establecerán más tarde las nuevas colonias. Algunos de estos terrenos eran arrendados para pastos o campos de cultivo (el arrendatario debía pagar el 10 % del producto). Cuando en el "ager" existían bosques, minas, puertos, salinas, etc. su explotación era confiada a unos intermediarios ("publicani"). Las minas de Hispania fueron arrendadas aproximadamente a partir del 178 a. C.

Los habitantes de las provincias estaban exentos del servicio militar, aunque eran normalmente reclutados como voluntarios. Los ciudadanos romanos de provincias no estaban sujetos a tributo individual.

En provincias, los habitantes de las ciudades vencidas eran vendidos como esclavos o bien eran incluidos en los dominios de Roma bajo la cobertura de ciudadanos de ciudades aliadas que conservaban una independencia municipal y su libertad de impuestos.

En algunas provincias (África, Sicilia, Cerdeña-Córcega y las de Hispania) se recaudaban tasas e impuestos siguiendo el sistema ya existente con los cartagineses cuando gobernaron estos territorios. En teoría la recaudación era para satisfacer los gastos de la administración y la defensa de la provincia, pero el sistema se extendió más tarde a las provincias de Iliria y Macedonia, donde Roma no asumió ni la defensa ni las administraciones municipales.



</doc>
<doc id="70596" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70596" title="Apt">
Apt

El término Apt puede referirse a:

</doc>
<doc id="70602" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70602" title="Censor romano">
Censor romano

El censor  era uno de los magistrados colegiados de la antigua República romana, tratándose de una magistratura colegiada formada por dos censores, que eran elegidos cada cinco años por los "comitia centuriata" presididos por uno de los cónsules. El cargo, denominado "censura", era responsable de la realización del censo, la supervisión de la moralidad pública, y de ciertos aspectos de las finanzas públicas.

El inicio de la magistratura de la censura se produjo en el año 443 a. C. Las funciones del censor estaban inicialmente confiadas al cónsul, que podía delegarlas. Se ejercían cada cinco años y al terminar se realizaba un ritual de purificación con varios sacrificios llamado "lustrum". Después, se crearon los dos censores, elegidos cada cinco años de entre los senadores que habían desempeñado el consulado, constituyendo esta magistratura la culminación de su carrera o "cursus honorum". Sus competencias consistían en revisar la lista de ciudadanos, la del Senado, y decidir qué obras públicas iban a ser costeadas por la República en los siguientes cinco años.

Sus tareas se realizaban durante dieciocho meses y terminaban con la realización de la ceremonia lustral, cesando inmediatamente después en el cargo.

A fines del era la magistratura más importante. Hasta el 403 a. C. de Roma la magistratura censorial correspondió exclusivamente a los patricios, pudiendo después ejercerla los plebeyos o patricios indistintamente.

Desde el 190 a. C. se estableció que el censor debía haber pasado antes por las magistraturas inferiores, y que entre cada magistratura debía existir un plazo prefijado de inacción, lo que hizo difícil el acceso al cargo para nadie que no procediera de la aristocracia, al tener las magistraturas una tradición familiar hereditaria.

Los censores distribuían los cargos en función de la riqueza. Así los censores se convirtieron en instrumento del Senado y de la aristocracia. Con el poder en el Senado, en la censura y en el orden ecuestre, la aristocracia controlaba todos los resortes del poder.

Con el advenimiento del Imperio romano, Augusto abolió esta magistratura, al atribuirse a sí mismo, como emperador, todas las funciones que ésta tenía. Ocasionalmente, algunos emperadores, como Vespasiano o Domiciano, utilizaron temporalmente este título a modo de refuerzo propagandístico de sus actuaciones.



</doc>
<doc id="70605" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70605" title="Cónsul">
Cónsul

El término cónsul hace referencia, en esta enciclopedia:






</doc>
<doc id="70609" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70609" title="Ciudadanía romana">
Ciudadanía romana

La ciudadanía romana era una posición social privilegiada en relación con las leyes, estatus social, propiedad y acceso a posiciones de gobierno 
, que se otorgaba a ciertos individuos a lo largo de la historia de la Antigua Roma.

Es difícil generalizar a través de todo el periodo de la historia de la Roma antigua, dado que tanto la naturaleza como el criterio de accesión a la ciudadanía fueron modificados a través de la legislación ante César, etc, durante el desarrollo de esa historia. Sin embargo, y muy generalmente, tanto durante el periodo de la República como posteriormente, durante la época del Imperio, los residentes en Roma podían ser divididos en los siguientes grupos:





La ciudadanía se podía perder debido a varias razones, por ejemplo:


Solamente los ciudadanos romanos podían servir en las legiones. Sin embargo, un legionario perdía algunos de sus derechos: no podía, por ejemplo, contraer matrimonio y, consecuentemente, los hijos de tales uniones no eran ciudadanos a menos que —una vez vuelto a la vida civil— se desposara legalmente.

Como se ha notado, los derechos asociados con los diferentes tipos de estatus variaron sobre el tiempo, con el origen de los individuos y los servicios otorgados al estado por los mismos. Sin embargo, los diferentes derechos incluían —sobre un largo periodo de la historia romana— los siguientes:






Adicionalmente surgieron una serie de derechos que, no estando cubiertos por legislaciones (jus) específicas, llegaron a ser consideradas parte de los derechos de los ciudadanos:








El concepto romano de ciudadanía fue modificado a través de la historia. Esta modificación puede ser vista como una extensión de derechos a sectores cada vez más amplios. Tal extensión tomó lugar junto con la expansión del área de aplicación del derecho romano mismo, derecho que originalmente regía solo en la ciudad misma y terminó siendo entendida como aplicable a todos los habitantes del “mundo conocido”, sin consideración de su nacionalidad o condición social.

Originalmente los romanos tenían la concepción restringida -común a la época- de quiénes eran ciudadano: se reservaba a quienes eran descendientes directos de los míticos fundadores de Roma. Este grupo - los patricios- agrupados en gens, mantenían celosamente sus derechos y privilegios, estando incluso prohibido el matrimonio con aquellos que no eran ciudadanos romanos completos. (ver más abajo “optimo iure” en civis romani)
Sin embargo, y aun en épocas tempranas de la historia romana, había otros habitantes de la ciudad: los plebeyos, quienes solo tenían algunos de los derechos pertenecientes a los patricios. Posteriormente los plebeyos, a partir de 497 a. C., se embarcaron en una serie de luchas (ver Secessio plebis) que culminaron con la obtención de la igualdad legal o extensión de derechos ciudadanos a todos los nacidos de matrimonio legal en Roma.

Casi paralelamente en el tiempo, y con la extensión de la influencia romana, se encontró necesario y conveniente otorgar alguna forma de derechos reconocidos en Roma a los habitantes de colonias y ciudades y regiones aliadas. Esto se concretó en una forma de ciudadanía “limitada” (tales como los derechos otorgados por el ius latinii).

Tal situación —junto con el prestigio de Roma— e implicado alto estatus de “ciudadano romano” tanto a nivel regional como en otras ciudades resultó en una situación en la que el focus de muchas de las regiones que bordeaban Roma se centraron en mejorar su statu quo en Roma, en lugar de competir con ella.

Así, en los hechos, la concesión de ciudadanía —tanto a los aliados como a los conquistados— se transformó en un método político de romanización o atraer al área de influencia romana no solo los diferentes sectores étnicos o nacionales que se integraban a Roma sino también los pueblos y naciones que la bordeaban. Se ha alegado que tal política fue una de las grandes innovaciones que Roma introdujo y una de las principales razones del éxito de la expansión política y cultural romana.

Comenzando en 28 a. C., el derecho de ciudadanía fue otorgado ya sea a individuos o familias particulares, principalmente de las capas altas de los pueblos conquistados, o a comunidades locales enteras. Después de 212 d. C., todos los habitantes libres que vivían en el Imperio fueron reconocidos como ciudadanos, por el edicto imperial de Caracalla, la llamada Constitutio Antoniniana.

A pesar de que los tipos de ciudadanía legal, y los derechos y deberes relacionados, variaron a través de la historia de Roma, los siguientes fueron bastante comunes:

Ciudadanos romanos plenos. Solamente ellos podían acceder a la totalidad de los beneficios y protecciones que la ley romana otorgaba, como por ejemplo, solo los ciudadanos romanos podían usar una toga. Estos civis se dividían básicamente en dos “clases”: los “non optimo jure” —quienes solo tenían algunos derechos, tales como el derecho al comercio y propiedad ("jus commercii") y finalmente al matrimonio con otros ciudadanos romanos (jus connubii)—, y los “optimo jure”, quienes adicionalmente tenían derecho a voto ("jus suffragiorum") y a ser elegidos a puestos en la administración pública ("jus honorum"). 

Este grupo estaba constituido por aquellos que eran habitantes de la Liga Latina, quienes estaban regidos por el “derecho latino” (jus latii). Tenían el derecho a propiedad y comercio y el derecho a libre movimiento y asentamiento en Roma "(jus migrationis") pero no a casarse con ciudadanos romanos. A pesar de que la designación original designaba a aquellos cuyos ancestros provenían de las tierras de la Liga Latina posteriormente el término llegó a designar una clasificación legal: libertos y aquellos cives convictos de algunos crímenes e incluso cives que se asentaban en colonias latinas fueron dados el estatus de “latinos” por la ley. Posteriormente, el Edicto de Latinidad de Vespasiano extendió esta clasificación a los habitantes de Hispania.

Socii o “asociados” o “federados” eran los ciudadanos de estados que tenían ciertas obligaciones legales con Roma, usualmente, tratados de acuerdo a los cuales ciertos derechos de los habitantes de esos estados eran reconocidos por la ley romana a cambio de ciertos servicios (generalmente los magistrados romanos obtenían el derecho a reclutar soldados para las legiones en esas regiones). 

Otra asociación común era la basada en aceptación del dominio romanos sin mayores tentativas de resistencia. Ciudades o estados que mantenían esa actitud estaban, generalmente, exentas de pagar tributo. La costumbre romana en este sentido era, la primera vez que conquistaban a un pueblo, obtener una compensación única por los gastos de guerra y obtener un tratado de paz que garantizara los derechos de los ciudadanos romanos (por ejemplo, paso libre a comerciantes romanos). Tentativas de repudiar esos acuerdos eran castigadas duramente, terminando con la reducción a la esclavitud de la totalidad de la población conquistada e incluso la destrucción completa de las ciudades.

Una creciente insatisfacción con los derechos otorgados a los socii y la creciente demanda por legionarios condujo, finalmente, a la guerra social la que condujo a la Lex Julia (específicamente la Lex Iulia de Civitate Latinis Danda, 90 a. C.) la que otorgaba los derechos de los cives romanii a todos los latini y los socii cuyos estados aceptaran una paz inmediata o no hubieran participado en tales guerras. 

Siguiendo la conclusión de la guerra social, lo mismo fue otorgado a todos los estados socii, poniendo fin efectivamente a esas categorías legales.

Se consideraba “provinciales” aquellos que estaban bajo influencia o control romano pero carecían incluso de los derechos de los socii, esencialmente solo teniendo los derechos del jus gentium.

Un peregrinus (plural peregrini) era originalmente el término utilizado para designar cualquier persona que no era un ciudadano romano, es decir, quien fuera se encontraba en Roma solo en términos “temporarios”. Con la expansión del poder romano, el término empezó a cubrir más y más grupos, incluyendo por ejemplo, los latini, los socii y los provinciales, además de cualquier extranjero.





</doc>
<doc id="70611" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70611" title="Manuel Semprún y Pombo">
Manuel Semprún y Pombo

Manuel de Semprún y Pombo (Madrid, 11 de septiembre de 1868-Madrid, 30 de noviembre de 1929) fue un abogado y político español.

Manuel era hijo de José María de Semprún y Álvarez de Velasco, senador electo y vitalicio y vicecónsul de Portugal (además de consejero de la Compañía del Ferrocarril del Norte de España, Comendador de la Real y Distinguida Orden Española de Carlos III, Comendador de la Orden de Nuestra Señora de la Concepción de Villaviciosa y Caballero-Gran Cruz del Cristo de Portugal), y de Carmen Pombo Fernández de Bustamante, ésta descendiente del Marqués de Bustamante y sobrina de Juan Pombo Conejo, I Marqués de Casa-Pombo (su padre Manuel Pombo Conejo era hermano del anterior); y prima, por tanto, de Arturo Pombo de Villameriel, II Marqués de Casa-Pombo, éste hijo del anterior. Sus abuelos maternos fueron, por un lado, como ya se ha apuntado, Manuel Pombo Conejo (quien llegó a ocupar un escaño como diputado por la provincia de Palencia y a ser alcalde segundo de la citada ciudad) y, por otro, Melchora Fernández Bustamante. Sus abuelos paternos eran Lorenzo de Semprún Barona y Clotilde Álvarez de Velasco García.

Manuel falleció el 30 de noviembre de 1929 en Madrid, aunque se encuentra enterrado en el panteón familiar de la Familia Semprún ubicado en el Cementerio de El Carmen de Valladolid (calle principal), que fue mandado construir por su padre José María. A diferencia del nombre de sus padres, el de Manuel sí aparece en una de las lápidas de suelo ubicadas dentro del panteón. Que no aparezcan los nombres de sus padres se debe con toda probabilidad a las remodelaciones de las lápidas llevadas a cabo en los últimos años por los descendientes de Manuel (aunque, al menos, el fallecimiento de José María y su sepultura en el referido panteón sí consta, a diferencia de lo que ocurre con el caso de su mujer Carmen, en el Libro de Enterramientos del Cementerio de El Carmen).

Manuel de Semprún estudió Derecho en la Universidad Central y luego ejerció la abogacía en Valladolid, donde comenzó su carrera política ingresando en el Ayuntamiento como concejal republicano-progresista, pasó luego a militar en el Partido Liberal, siendo alcalde de dicha ciudad (1906-1907), a la que representó como diputado a Cortes en varias legislaturas. También fue Senador electo del Reino por las provincias de Salamanca y Cádiz entre los años 1916 a 1923, así como Gobernador civil de Zaragoza, Cádiz y Madrid durante la dictadura de Primo de Rivera. También fue alcalde de Madrid en el año 1927, teniendo como primer teniente de alcalde a Rafael Carlos Gordon Arístegui, Conde de Mirasol, quien le sucedió por breve tiempo. En mayo de 1927 fue nombrado presidente de la Unión de Municipios Españoles. En el Parlamento nacional formó parte de varias comisiones e intervino en importantes debates. Formó parte, por derecho propio, como alcalde de Madrid, de la Asamblea Nacional Consultiva creada bajo la dictadura de Primo de Rivera. También colaboró en distintas revistas profesionales y diarios políticos y, asimismo, escribió algunos folletos sobre subsistencias y obras públicas.

Contrajo matrimonio con Paulina Alzurena Dibildos (tuvieron los siguientes hijos: Mª del Carmen -casada con Hermenegildo Gutiérrez García de la Cruz-, Manuel -casado con Carmen Fernánez-Laza López-Díaz-, Josefa -casada con José Ramonet y López Lerdo-, José -no contrajo matrimonio-, Luisa -casada con Miguel Ganuza y del Riego- y Asunción -casada con Francisco de Girona y Ortuño-), hija de Juan Alzurena Iriarte (importante empresario vallisoletano y parlamentario, fue concejal del Ayuntamiento de Valladolid, diputado y diputado provincial, vicepresidente de la Diputación Provincial de Valladolid y presidente del Consejo de Administración de la Sociedad Electricista Castellana) y de Felicia Dibildos Harriet. Felicia, a su vez, era hija del matrimonio francés formado por el empresario Juan Dibildos Barhó y Paulina Harriet (dama proveniente del sur de Francia que donó los terrenos y financió los gastos para que los Hermanos de La Salle instalaran en Valladolid una escuela de su congregación religiosa, se trata del colegio Nuestra Señora de Lourdes de La Salle, fundado en 1884, hoy en día aún operativo). Paulina era hermana del religioso Maurice Harriet, quien elaboró un importante diccionario de euskera.

Su mujer Paulina Alzurena Dibildos tenía dos hermanas: María, casada con el político Álvaro Olea Pimentel (éste era primo-hermano del diputado Julio Pimentel Alonso-Pesquera, hijo del diputado y senador Pedro Antonio Pimentel Arévalo y de Francisca Alonso-Pesquera del Barrio y González) y Felicia (quien recibió el nombre en un primer momento de Enriqueta, pero debido al hecho de que su madre Felicia murió de sobreparto en su nacimiento, luego recibió el nombre de Felicia), que casó con el abogado y también político Ángel Ruiz de Huidobro y García de los Ríos. Éste era hijo de Felipe Ruiz de Huidobro y Huidobro, I Marqués de Huidobro. Ángel no ostentó el título nobiliario de su padre dado que lo hizo su hermano mayor Manuel, no obstante, al morir éste le sucedió su sobrino Eduardo (hijo de Ángel y Felicia) como III Marqués de Huidobro.

Su nuera Carmen Fernández-Laza López-Díaz era hija del empresario vallisoletano Eladio Fernández Laza y de Carmen López-Díaz Ruiz de Villegas (ésta hija de Cándido López Díaz -Alcalde Mayor de la Provincia de Tayabas y Jefe de la Provincia de Nueva Écija, ambas provincias de las Islas Filipinas- y de Estanislada Ruiz de Villegas). Carmen Fernández-Laza López-Díaz era propietaria del Palacio de Ontaneda y del Palacio Ruiz de Villegas (Castillo Pedroso), ambos radicados en Cantabria, y de la Torre de Villaute, situada en Villaute, Burgos.

Mientras que Manuel de Semprún y Alzurena y su mujer Carmen Fernández-Laza López-Díaz se encuentran enterrados en el panteón de la Familia Muñoz-Ruiz de Villegas ubicado en el cementerio de Castillo Pedroso (Cantabria), los padres de Carmen (esto es, Eladio Fernández Laza y Carmen López-Díaz Ruiz de Villegas) se encuentran enterrados en el panteón de la Familia Fernández-Laza ubicado en el Cementerio de El Carmen de Valladolid. En dicho panteón se encuentra también enterrada Estanislada Ruiz de Villegas.

La reina Isabel II se alojó al menos en dos ocasiones (julio de 1885 y julio de 1886) en el Palacio de Ontaneda mientras era propiedad de Estanislada Ruiz de Villegas a fin de tomar las aguas del Balneario de Ontaneda (debido a su psoriasis). Así fue recogido en la prensa de la época (periódicos La Unión y La Época, respectivamente).

Su hermano José María (ingeniero agrónomo) ocupó también una relevante posición en la vida política del país, siendo también senador electo. Estaba casado con Irene Vaillant Uztáriz, hija de los marqueses de la Candelaria de Yarayabo y condes de Reparaz.

La hermana de ambos, Clotilde, casó con Cipriando Fernández de Angulo y de Cabarrús (IV Conde de Cabarrús y II Vizconde de Rambouillet), cuya tía-segunda era la Emperatriz Eugenia de Montijo (puesto que la madre de Cipriano y ésta eran primas-hermanas).

Otra de sus hermanas, Amparo de Semprún y Pombo, contrajo matrimonio con el político Antonio Jalón y Jalón, quien fue tanto diputado como senador electo por la provincia de Valladolid. Su hijo, José Jalón de Semprún, siguió los pasos de su padre, ocupando escaños como senador electo y diputado provincial.

Por su parte, Mª Luisa de Semprún y Pombo, otra de las hermanas, camarera mayor de la Virgen de San Lorenzo (Valladolid), se casó con el abogado y político (diputado a Cortes en varias legislaturas por Béjar y Talavera de la Reina, además de consejero de Agricultura, Industria y Comercio) José Luis Gallo Díez de Bustamante, hermano de Clotilde Gallo Díez de Bustamante (duquesa de Santa Elena por matrimonio con Alberto Enrique de Borbón y Castellví). No tuvieron descendencia, aunque Lusia adoptó en vida a su sobrino José de Semprún y Alzurena (a quien instituyó como heredero universal de sus bienes a su muerte). Luisa vivió hasta su muerte el 2 de mayo de 1950 en el palacete ubicado en el número 64 del Paseo de la Castellana, actualmente todavía en pie y en el que, tras su tras su venta al Estado por parte de sus sobrinos Semprún Alzurena el 11 de febrero de 1982 (quienes lo habían heredado de su hermano José quien, a su vez, como se ha indicado, lo había heredado de Luisa), hasta hace poco radicaba el Gabinete de Estudios de Seguridad Interior -GESI-, perteneciente al Ministerio del Interior. Este palacio ha sido denominado por algunos autores "Palacete de don Juan Moreno Benítez" y es obra del arquitecto Joaquín Saldaña.

Esto es, en el año 1950 heredó el referido palacete José de Semprún y Alzurena (sobrino de Mª Luisa e hijo del biografiado) y al morir éste sin descendencia el 29 de junio de 1979 en Madrid, lo heredaron sus hermanos Luisa, Asunción, Josefa y Manuel, así como sus sobrinos Gutiérrez de Semprún (hijos de su difunta hermana Carmen de Semprún Alzurena -fallecida el 9 de febrero de 1934 en Valladolid- y de Hermenegildo Gutiérrez García de la Cruz). Estos últimos lo vendieron al Estado el 11 de febrero de 1982.

Al igual que su hermano Manuel, sus padres y su sobrino José de Semprún y Alzurena, Mª Luisa se encuentra enterrada en el panteón familiar de la Familia Semprún ubicado en el cementerio de El Carmen de Valladolid (calle principal). Del mismo modo que en el caso de sus padres, el nombre de Mª Luisa no aparece en las lápidas de suelo ubicadas dentro del panteón. Ello se debe seguramente a las remodelaciones de las lápidas llevadas a cabo en los últimos años por los descendientes de su hermano Manuel de Semprún y Pombo (aunque, al menos, el fallecimiento de Mª Luisa y su sepultura en el referido panteón sí consta, al igual que en el caso de su padre José María, en el Libro de Enterramientos del Cementerio de El Carmen).

Sin embargo, su marido José Luis Gallo se encuentra enterrado en el panteón de la Familia Gallo ubicado en la Sacramental de San Isidro (Madrid), junto con su hermana Clotilde y la madre de ambos (Manuela Díez de Bustamante). El panteón fue donado por Clotilde Gallo Díez de Bustamante en el siglo XX a la Orden Hospitalaria de San Juan de Dios. Actualmente, recibe el nombre, por tanto, de panteón de la Familia Gallo-Orden Hospitalaria de San Juan de Dios.

Por otro lado, María de Semprún y Pombo estaba casada con el coronel de artillería Rafael de Vargas y de Oviedo. El pintor valenciano Emilio Sala Francés retrató a principios del s. XX a María y Rafael. En concreto, el pintor, amigo del matrimonio, retrató por encargo a María y, después, como una atención a ésta, les regaló el retrato de Rafael. Con posterioridad, Carmen González Álvarez, viuda de uno de los hijos de María y Rafael (concretamente, viuda de Rafael de Vargas y de Semprún) legó, al fallecer, en 1947 ambos retratos al Museo de Arte Moderno, hoy desaparecido. A día de hoy, forman parte de los fondos del Museo del Prado.

Es importante destacar que el Museo del Prado comete ciertos errores (volcados en numerosas publicaciones durante años) al recoger en su página web en relación con el retrato de María (al que han llamado “Retrato de señora”, referencia del museo P07546) lo siguiente: “Probablemente la dama efigiada guarde alguna relación de parentesco con don José María Semprún, retratado también por Emilio Sala en torno a 1900 en un cuadro que se conserva en el Museo del Prado (P7582) y que es ligeramente más pequeño de tamaño.”

Es correcto que la “dama efigiada” guardaba relación con José María Semprún. Es más, como se ha indicado, María era hija de José María de Semprún y Álvarez de Velasco y, por tanto, era hermana de José María de Semprún y Pombo. Pero es del todo incorrecto que José María Semprún fuera retratado también por Emilio Sala en torno a 1900, sino que el retrato que el Museo del Prado cree que se corresponde con el de José María Semprún (al que se ha llamado precisamente “Retrato de José María Semprún”, referencia del museo P7582), no es tal, sino, como se ha indicado, el del marido de María, Rafael de Vargas y de Oviedo.

La confusión puede venir del hecho de que en la esquina superior izquierda del retrato de Rafael, Emilio Sala escribió lo siguiente a modo de dedicatoria: “a Dª María Semprún de Vargas, Su affmo amigo Emilio Sala”. Quizás se haya creído que la “Dª” era una “J” de “José”.

Su primo-hermano Florentino Pombo y Pombo, hijo del matrimonio entre primos-hermanos que unió a su tío carnal Pedro Pombo Fernández de Bustamante con una tía-segunda suya, Dolores Pombo de Villameriel, fue senador por la Provincia de Palencia y diputado a Cortes. Florentino enlazó con María Teresa Romero-Robledo y Zulueta, hija del Ministro conservador Francisco Romero Robledo.

Su primo-segundo Millán Alonso y Pombo, II Marqués de Alonso-Pesquera, hijo de Teodosio Alonso-Pesquera del Barrio y González y de Everilda Pombo de Villameriel (prima-hermana de su madre), también fue diputado provincial durante la Restauración.

Su hijo Manuel de Semprún y Alzurena ocupó asimismo una importante posición en el panorama político español. En concreto, llegó a ser concejal del Ayuntamiento de Valladolid y militó activamente en las filas del partido Renovación Española (de origen vallisoletano), siendo jefe local del mismo, vicepresidente y ocupando la jefatura regional de Castilla la Vieja tras el levantamiento militar de 1936.

Su sobrino José María de Semprún Gurrea (hijo de su hermano Mariano de Semprún y Pombo y de Asunción Gurrea Muñoz) casó con Susana Maura Gamazo. Este matrimonio tuvo siete hijos, entre ellos, el ministro socialista de cultura Jorge Semprún Maura (por tanto, sobrino-nieto del biografiado).

Su nieto José Luis Gutiérrez de Semprún fue también alcalde de Valladolid entre los años 1957-1961. Éste era hijo de Mª del Carmen de Semprún y Alzurena y de Hermenegildo Gutiérrez García de la Cruz.

Su hermano Lorenzo no contrajo matrimonio.

Fue condecorado en vida como caballero de la Gran Cruz de la Real Orden de Isabel la Católica (honor que le concedió S.M. Alfonso XIII mediante Real Decreto de fecha 20 de febrero de 1926) y gran oficial de la Legión de Honor de Francia (honor que, mediante decreto de 18 de marzo de 1927, le concedió el gobierno de la República francesa, a petición del embajador de Francia, por sus servicios prestados a la República durante su gestión al frente del gobierno civil de Madrid). En junio de 1927 fue nombrado socio de mérito de la Real Sociedad Económica Matritense de Amigos del País. Manuel de Semprún y Pombo contó con una calle en Madrid hasta el año 1951, en el que se le cambió el nombre por el actual: José Caballero Palacios.


</doc>
<doc id="70615" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70615" title="Procónsul">
Procónsul

Proconsul era una magistratura romana surgida para la administración provincial por delegación del cónsul. Durante la república romana era la máxima magistratura del estado, igualado en poder al cargo de cónsul pero con diferencias significativas (tanto el cónsul como el procónsul tenían por encima únicamente el Senado romano).

Las funciones de los cónsules, al aumentar el territorio, hubieron de ser delegadas para cada provincia: primero en cuestores insulares con funciones consulares (en las islas desde el 227 a. C.) y después con la figura del procónsul (o propretor) para Hispania Citerior y Ulterior (197 a. C.).

Al finalizar el mandato de un cónsul solía ser habitual el que el Senado romano le asignase la tarea de gobernar durante un tiempo una provincia. En ese caso recibía el cargo de procónsul, bajo el cual tenía "imperium" y el mando sobre la provincia dada.

Mientras que la magistratura de cónsul era anual e improrrogable, el proconsulado se otorgaba de entre cuatro a seis años y se podía ampliar si la situación lo requería. Además el procónsul gestionaba una provincia como máximo administrador fuera del territorio italiano de la época, mientras que el cónsul administraba las leyes y se encargaba de los peligros de Roma y los territorios que la rodeaban. Aunque no era necesario ser cónsul previamente, en la mayoría de los casos se solía serlo ya que en muchas ocasiones se daba un proconsulado al terminar el año de cónsul.

Se suele confundir el cargo con el de cónsul, pero era diferente en la duración del mandato y las atribuciones. Mientras que el cónsul tenía dos de las cuatro primeras legiones (I, II, III y IV), el procónsul tenía las legiones de la provincia sobre el que gobernaba y además las legiones que le asignara el Senado ("imperium") o que se pagara por sí mismo. El cargo suele venir dado por una situación en concreto y por una duración de 4 años por regla general (César fue procónsul de las dos provincias de la Galia dos veces y ambas de un periodo de 5 años). Al igual que un cónsul si se obtenía una gran victoria el senado le otorgaba el premio de un triunfo.


</doc>
<doc id="70620" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70620" title="Nick of Time">
Nick of Time

Nick of Time es una película estadounidense de 1995, del género acción, intriga, dirigida por John Badham. Protagonizada por Johnny Depp, Courtney Chase, Christopher Walken, Roma Maffia, Charles S. Dutton, Peter Strauss y Marsha Mason en los papeles principales.

Cabe destacar que el transcurso de la historia es en tiempo real.

Gene Watson ("Johnny Depp") llega a Los Ángeles en tren con su hija Lynn ("Courtney Chase"), después de acudir al funeral de su exesposa en San Diego. Mientras están en la estación, dos impostores, el Sr. Smith ("Christopher Walken") y la Sra. Jones ("Roma Maffia") se hacen pasar por policías, los llevan a una furgoneta y los toman como rehenes. Entonces los impostores le proponen un siniestro plan a Gene, en el cual él tendrá que matar a una mujer antes de que sean las 13:30 hrs. si no lo hace, ellos matarán a su hija.

Watson por miedo de perder a su hija acepta el plan, entonces el Sr Smith le da una pistola envuelta en un trapo, dinero y un sobre donde le dice dentro viene la fotografía de la mujer que tiene que matar. El joven se baja de la furgoneta y empieza a caminar, en eso voltea y ve que ya no está la furgoneta. Mientras camina ve a un policía por lo que se acerca a él y alcanza a decir "oficial", pero en ese momento Smith vuelve a aparecer y le dice que acababa de hablar con un policía, cuando ni siquiera uno debía verlo, pero le daría otra oportunidad y le indica a Watson donde está la parada de taxis para que tome uno y vaya al hotel donde está la mujer que debe matar.

Gene Watson toma el taxi y en el camino el taxista va haciéndole plática aunque él está muy distraído. En eso una camioneta se les cierra, el taxista se disculpa, aunque Watson no le presta mucha atención, ya que se da cuenta que es la misma furgoneta donde está su hija y los secuestradores. Cuando llega al hotel el taxista le dice la cuenta, Watson ve que el señor Smith está a unos metros de distancia haciéndole señas de que se apure. Gene decide actuar y además de darle el dinero, utiliza una de sus tarjetas de presentación para escribir un mensaje de auxilio. Watson se baja, mientras otras personas suben al taxi diciendo que los lleven al aeropuerto, el taxista les dice que sí y al leer el frente de la tarjeta solo ve "Gene Watson Contador", por lo que dice que no necesita uno, tira el papel y arranca el auto. 

Él busca más ayuda, y encuentra ayuda en una mujer, la asisntente de la gobernadora. Esta mujer le lleva al marido de la gobernadora, pero el marido también quiere matarla, debido a que ellos piensan que es la única forma de quitarla de gobernadora a pesar de que matan a la mujer a la que había pedido ayuda, vuelve a hablar otra vez con la gobernadora esta vez parece que le hace algo de caso. La gobernadora tiene que morir antes de la 13:30 horas, por el cual Gene Watson tiene que matarla en su última charla a los ciudadanos, así pues se dispone a matarla pero se gira y dispara donde estaban los secuestradores de su hija Lynn, entonces los secuestradores disparan a la gobernadora, pero la gobernadora junto a su acompañante se pusieron un chaleco antibalas, pasan a ver si había muerto, ya que eso es lo que querían. Al final Gene Watson recupera a su hija Lynn y se ve como los medios ya están cubriendo la nota sobre el intento de asesinato de la gobernadora posiblemente planeado por su esposo.


</doc>
<doc id="70627" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70627" title="Economía de Irlanda">
Economía de Irlanda

La economía de Irlanda es moderna y enfocada al comercio. A partir del año 1985 experimentó un crecimiento espectacular hasta la Gran Recesión de 2008, periodo durante el cual multiplicó su renta per cápita por más de 10, pasando de 6018 a 61 313 dólares, lo que equivale a un crecimiento anual compuesto del 11,1 %. Gracias a ello, Irlanda pasó de ser un país pobre a tener una de las rentas por habitante más altas del mundo y la cuarta de Europa, solo por detrás de Luxemburgo, Noruega y Suiza. En 1988 Irlanda empezó a reducir el tipo del impuesto sobre sociedades, que en ese momento era del 50 %, pasando al 40 % en 1991, 20 % en 2001 y 12,5 % en 2003, cifra que se ha mantenido hasta la actualidad. Esto atrajo a numerosas multinacionales que establecieron su sede allí.

La agricultura, que alguna vez fue el sector más importante, se encuentra actualmente empequeñecida por la industria, la cual representa un 38 % del PNB, alrededor del 80 % de las exportaciones y emplea a 28 % de la fuerza laboral. A pesar de mantener su robusto crecimiento fundamentalmente a base de exportaciones, la economía está siendo beneficiada también por una subida en el consumo y la recuperación de las inversiones en negocios y la construcción. Irlanda es uno de los mayores exportadores de bienes y servicios relacionados con el software en el mundo. De hecho, mucho software extranjero, y en ocasiones música, se filtra a través de la República para sacar ventaja de una política basada en no cobrar impuestos sobre gabelas y regalías de bienes con "copyright".

Durante los años 1990 el gobierno irlandés puso en marcha una serie de programas económicos diseñados para frenar la inflación, aliviar la carga impositiva, reducir el gasto del gobierno como un porcentaje del PNB, incrementar las habilidades de la fuerza laboral a base de formación y promover las inversiones extranjeras. El Estado se unió a la iniciativa del euro en enero de 2001 (abandonando la libra irlandesa) junto con otras diez naciones de la Unión Europea. Este período de elevado crecimiento económico llevó a muchos a bautizar la República "el Tigre Celta". La economía sintió el impacto de la desaceleración de la economía global en 2001, particularmente en el sector de exportación de tecnología avanzada, donde la tasa de crecimiento fue reducida prácticamente a la mitad. El crecimiento del PNB permaneció estable y relativamente robusto, con una tasa de alrededor del 6 % en 2001 y 2002, pero se esperaba que esto cayera al 2 % hacia 2003. Desde 2001 el crecimiento del PNB ha sido mucho peor, un tercio menor que el año anterior.

Finalmente la crisis global puso en evidencia la fragilidad de ese milagro, con un saldo desolador: el crecimiento de Irlanda es negativo y el desempleo a fin de 2009 podría llegar al 14 % de la fuerza laboral (4,3 % en 2006). El gobierno ha tenido que garantizar los depósitos bancarios por 105 000 millones de dólares, nacionalizó el Anglo Irish Bank y aprobó un rescate de entidades por unos 7500 millones de dólares. Su déficit fiscal ya supera el 6 % del PBI en 2008 y llegaría al 11 % en 2009. El gobierno quiere reducir el salario de los empleados públicos.

Irlanda ha crecido mucho, económicamente hablando, desde su entrada en la UE y desde la modificación de su régimen impositivo, especialmente de la reducción del impuesto sobre sociedades hasta el 12,5 % actual, pasando de ser uno de los miembros más pobres a ser el segundo más rico (después de Luxemburgo).

Con el estallido de la burbuja inmobiliaria, el déficit presupuestario supera el 30 % en 2010. Los alquileres han aumentado un 65 % desde 2011 como consecuencia de la escasez de viviendas en los centros urbanos

La deuda per cápita de Irlanda en 2016 es la segunda más alta del mundo.

Se presentan a continuación las mercancías de mayor peso en las importaciones de Irlanda para el período 2010-hasta abril 2015. Las cifras exprasadas en 200 expresadas en dólares estadounidenses valor FOB.

Se presentan a continuación los principales socios comerciales de Irlanda para el periodo 2010-hasta abril 2015.La mayoría de sus importadores están en Europa salvo Estados Unidos y Japón. Las cifras expresadas son en dólares estadounidenses valor FOB.




</doc>
<doc id="70628" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70628" title="Horror vacui">
Horror vacui

La expresión latina horror vacui (literalmente ‘miedo al vacío’) se emplea en la historia del arte, especialmente en crítica de la pintura, para describir el relleno de todo espacio vacío en una obra de arte con algún tipo de diseño o imagen. Es una de las características generales del embaldosado matemático o de los densos campos de relleno en los diseños entrelazados celtas.

Algunos ejemplos de "horror vacui" pueden verse en objetos bárbaros tales como el barco vikingo de Sutton Hoo o la cruz de Ruthwell. También es característico de la estética del Barroco y especialmente del Rococó, así como en la decoración islámica y en el lujo ostentoso del arte bizantino.

El término se asocia especialmente al crítico e investigador italiano Mario Praz, quien lo usó para describir la atmósfera agobiante y desordenada del diseño de interiores en la época victoriana.

En física, el análisis de la opinión «La Naturaleza aborrece el vacío», sostenida por los aristotélicos, fue una de las discusiones clave de la revolución científica de siglo XVII, siendo Pascal su principal oponente. Su respuesta, «¿Y lo aborrece más en París que en Chamonix?», aludiendo al diferente espacio dejado por el mismo barómetro de mercurio al ensayarse en estas dos ciudades (debido a la distinta altitud entre las dos ciudades, lo cual significaba distinta presión atmosférica entre ellas), fue concluyente para determinar quiénes tenían la razón.

Se puede relacionar a Luis de Góngora y el culteranismo con el horror vacui, dado que sus características son atribuibles a un "miedo" por no decorar los versos con palabras ornamentales y ostentosas aparte del excesivo uso de formas cultas del lenguaje. 

En 1966, el escritor, poeta y ensayista neerlandés Jacques Hamelink (n. 1939), escribió una obra con el título "Horror vacui", traducida al francés y editada por Albin Michel en 1970.

Los mapas antiguos y en muchos mapas turísticos actuales suelen representarse sitios interesantes que cubren todo el espacio cartográfico. Se trata de un verdadero "horror vacui", que se manifiesta también en muchos textos, en los que se indican descripciones fantásticas de sitios desconocidos. Por ejemplo, en muchos libros, para sustituir el desconocimiento real de un territorio, se incluyeron pictóricamente las leyendas de la Laguna de Parima (en la cuenca del Orinoco) y de la leyenda de El Dorado.


</doc>
<doc id="70629" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70629" title="Lepra">
Lepra

La lepra o enfermedad de Hansen es una enfermedad infecciosa crónica producida por el bacilo "Mycobacterium leprae" que afecta principalmente los nervios periféricos y la piel, pero también afecta otros sitios tales como las mucosas, los ojos, los huesos y los testículos. Sus complicaciones más severas son la desfiguración, la deformidad y la discapacidad (ya sea por el compromiso neurológico o la ceguera).

La lepra fue históricamente incurable, mutilante y vergonzosa.

Se sabe que afecta a la humanidad desde hace al menos 4000 años, cuando en 2009, en una excavación arqueológica llamada Balathal (Rayastán, al noroeste de India), se encontraron en lo que había sido un asentamiento (chozas de piedra y ladrillos de barro, y donde cultivaban la cebada) los restos óseos de un varón adulto de unos 30 años de edad con muestras de haber padecido esta enfermedad y no haber recibido ningún tipo de tratamiento para curarla. Dichos restos estaban enterrados en ceniza de estiércol de vaca dentro de un recinto de piedra de paredes gruesas en los límites de dicho asentamiento. La datación por radiocarbono indicó que el esqueleto fue enterrado entre el 2500 y el 2000 a. C.

La siguiente evidencia más antigua de la lepra era un esqueleto egipcio del siglo II a. C.

Durante la Edad Media se pensaba que los leprosos enfermaban como castigo divino por sus pecados y se solía relacionar con la lujuria y con la promiscuidad, por lo que se acostumbraba expulsar a los enfermos de las comunidades y desposeerlos de sus bienes. Los que padecían esta enfermedad llevaban unas pequeñas tablas en la mano, llamadas tablillas de san Lázaro, las cuales al golpear entre sí avisaban a la gente a su paso cuando se les permitía mendigar o realizar algún peregrinaje. San Lázaro es el santo de los leprosos y los mendicantes. También solían llevar una pequeña campana.

La primera mención de la lepra ―así como su cura ritual mediante plegarias― aparece con el nombre de "kilasa" (‘mancha blanca en la piel’) en el texto hinduista "Átharva-veda" (1, 23), de fines del II milenio a. C.

Hacia el siglo XV a. C., en "Levítico" (libro del Antiguo Testamento) se menciona que los kohen (sacerdotes del orden de Aaron) estaban obligados a saber reconocer a un metzora, es decir, un varón atacado de una enfermedad llamada tzara’at.
Esta enfermedad es traducida como lepra, aunque se plantea que no tiene nada que ver con la causada por el bacilo de Hansen. El síntoma era una mancha blanca en los pelos de la piel acompañada de una llaga.
Según la mitología, se producía cuando alguien hablaba mal de otra persona, lo que es llamado Lashon Hará o la Lengua Mala, y entonces Dios le enviaba a esa persona esta enfermedad, exclusivamente a la gente de su pueblo Israel, lo que no ocurría con quienes no seguían a Dios (aunque se contradice en el caso de Naaman).
Como quien hablaba mal de otro producía alejamiento entre las personas es que la cura que le daba el Kohen Gadol (Sumo Sacerdote) era alejarse del campamento durante siete días, lo que se llama “medida por medida”, o sea quien alejó a la gente hablando mal de otros ahora debía alejarse. La intención es que meditara en su conducta en soledad. Al volver debía ofrecer un sacrificio y realizar una mikve, o baño de purificación. 

En Números 12:10 observamos esta situación en Myriam o María por hablar mal de su hermano Moisés. Dios hace recaer la lepra sobre ella y debe alejarse siete días del campamento, luego de esto queda sana.
Esta suerte de lepra se extendía también a la casa de quien cometía Lashon Hará en el sentido que todo lo que hablamos mal sobre otras personas afecta a los que viven y hasta a las paredes de la casa.

Sin embargo a pesar de las interpretaciones en Levítico 13 y 14 hablan de las instrucciones de Dios sobre esta enfermedad para evitar contagios: 

Otra mención a la lepra aparece en el tratado médico "Súsruta-samjita" (Benarés, siglo III d. C.).

Sin embargo, todavía en 1998, "La enciclopedia Cambridge de paleopatología humana" afirmaba: «El "Sushruta-samhita" de la India describe muy bien la condición patológica, e incluso ofrece sugerencias terapéuticas».

La lepra siguió siendo estigmatizante durante siglos.

Todavía en 1909, en España se decretó ―por demanda de la Sociedad de Patologías Exóticas― «la exclusión sistemática de los leprosos» y su "reagrupamiento" en leproserías como medida esencial de profilaxis.

El estigma social que se asoció con las formas avanzadas de lepra continúa en muchas regiones, y sigue siendo el mayor obstáculo para los tratamientos precoces.

En 1987, el médico e investigador venezolano Jacinto Convit fue distinguido con el Premio Príncipe de Asturias por descubrir la cura para esta enfermedad.En 1995, la Organización Mundial de la Salud (OMS) estimaba que entre dos y tres millones de personas en todo el mundo estaban en situación de discapacidad permanente por lepra.

Las cuarentenas forzadas, o segregación de pacientes, constituyen medidas innecesarias y no éticas. Se mantienen leproserías en los siguientes países:
Brasil,China, Egipto, España, India, Japón, Liberia, México, Nepal, República Dominicana, Rumania, Somalia, Tanzania, Vietnam

Actualmente se sabe fehacientemente que muchas de las personas que fueron segregadas en esas comunidades, como presuntos leprosos, en realidad padecían sífilis (que sí es altamente contagiosa).

La última leprosería de Europa Occidental es el Sanatorio de Fontilles, que se encuentra en Vall de Laguar (provincia de Alicante, España).

Se estima que entre dos a tres millones de personas están permanentemente discapacitadas debido a la lepra. La India es el país con mayor número de casos, Brasil ocupa el segundo lugar, y Birmania el tercero.


Aunque el número de casos continúa disminuyendo, hay bolsones de alta prevalencia en ciertas áreas tales como Brasil, Sudeste Asiático (India, Nepal), partes de África (Tanzania, Madagascar, Mozambique) y
el oeste del Pacífico.

En Estados Unidos se cree que no se registran todos los casos (ausencia de denuncias) y puede ignorarse un aumento de casos; allí se articula con los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades de los Estados Unidos (CDC).

El contagio se produce entre un enfermo con posibilidad de transmitir la enfermedad (ya que no todos los que padecen lepra eliminan bacilos fuera de su organismo, posibilidad que se elimina al administrar medicación) y una persona sana susceptible (debido a una predisposición genética, ya que la mayoría de las personas posee resistencia natural al "Mycobacterium leprae").

Es decir, que debe conjugarse un enfermo que actúe como agente infeccioso y otra persona sana con una predisposición especial, durante un período de varios años, para que suceda el contagio.

La bacteria "Mycobacterium leprae" fue descubierta en 1874 por el médico noruego Gerhard Armauer Hansen, debido a lo cual se le denomina bacilo de Hansen.
"Mycobacterium lepromatosis" es una bacteria (con muchas similitudes con "Mycobacterium leprae") que fue identificada en el año 2008 en la Universidad de Texas.

Se han asociado algunos genes con susceptibilidad a la lepra:

Los principales signos y síntomas son:


La semiología de la lepra es en función de la reacción inmune del paciente, a alguna de las bacterias que producen citoquinas (que inducen y median la activación macrofágica y fagocitosis). Pudiendo tomar dos formas:

Su difusión es más frecuente en los países tropicales a templados.

Se administra por vía oral Dapsona (DDS) 50 a 100 mg/día, y simultáneamente rifampicina 10 mg/kg por día para reducir la posibilidad de resistencia a DDS. Si hay fiebre, granulocitopenia o ictericia, se interrumpe la DDS y se administra clofazimina 1 a 4 mg/kg por vía oral.

El tratamiento de la enfermedad debe prolongarse entre seis meses y dos años, según las formas, y se basa en la administración de sulfonas junto a los otros fármacos ya mencionados (rifampicina y clofazimina).

A principios del siglo XX se utilizó aceite de ginocardia (extraído de semillas del Chaulmoogra) en inyección de ésteres etílicos.

En 1908, la empresa farmacéutica Bayer difundió el preparado antileprol.

En 1923 todavía se encontraban alabanzas al aceite de ginocardia en la publicación "Estudio crítico de los modernos tratamientos de la lepra" publicado por Abal (médico residente de Fontilles) y por Guillén (director médico de este leprocomio), en una comunicación al Segundo Congreso de Ciencias Médicas de Sevilla, que la consideraba la mejor medicación «hasta que se obtenga el cultivo del bacilo».

Los primeros tratamientos eficaces aparecieron a fines de 1930 con la introducción de la sulfona dapsona y derivados. Sin embargo, aparecieron cepas del bacilo de la lepra resistentes a la dapsona.

Es en los años ochenta cuando se produjo un gran avance para conseguir la curación de la enfermedad por medio de tratamiento con administración de varios fármacos de forma simultánea (MDT).

La prevención consiste en evitar el contacto físico cercano y prolongado con personas enfermas, y que no hayan sido sometidas a tratamiento.

Los enfermos dejan de ser agentes infecciosos tras un tratamiento con medicamentos a largo plazo.




</doc>
<doc id="70633" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70633" title="Wargandí">
Wargandí

Wargandí es una comarca indígena de Panamá. Fue creada mediante la ley 34 del 25 de julio de 2000 con parte del territorio norte de la provincia de Darién, específicamente del distrito de Pinogana.

Es una comarca de etnia Guna y su estatus es de corregimiento comarcal, así que éste no posee subdivisiones políticas o capital.

Están ubicados en la cuenca alta de río Chucunaque, en el territorio segregado de los distritos de Chepigana y Pinogana en Panamá. Viven en tres comunidades Nurra, Walla y Morti. En la provincia de Darién. Es denominada comarca.

En el camino a Wargandí, experimenta la sensación de ser un explorador de principios de siglo, cruzando la selva para descubrir el nuevo mundo. Es abrumador ver los inmensos árboles que parecieran tocar el cielo con sus copas y los diferentes sonidos que aparentan estar contando una historia antigua, aún por descifrar. Aquí se puede comprar una auténtica mola, confeccionada a mano por mujeres Gunas. Este arte tradicional posee reconocimiento mundial por la belleza y confección de las mismas.

El ambiente de los Wargandí (es parecido a los Madugandí) está envuelto de colores y misterio. Es un deleite visual observar los centenares de hogares confeccionados con madera y pencas de palma, junto a los niños Gunas vestidos con vivos colores. Lo que vuelve a esta comarca diferente a las otras Guna (Guna Yala) es el hecho que no se les conoce mucho (igual a los Madugandí), por el poco tiempo que tiene de ser comarca oficial. Este hecho mantiene su pueblo aún más tranquilo y con poca influencia del mundo moderno.


</doc>
<doc id="70635" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70635" title="Comarca Emberá-Wounaan">
Comarca Emberá-Wounaan

Emberá-Wounaan es una comarca indígena de Panamá. Fue creada en 1983 a partir de dos enclaves ubicados en la provincia de Darién, específicamente de los distritos de Chepigana y Pinogana. Su capital es Unión Chocó. Su extensión abarca 4383,5 km² y posee una población de 9.544 habitantes (2010), la mayoría de estos pertenecen a las etnias emberá y wounaan, distribuidas en 40 comunidades.

Durante la época colonial a estos aborígenes tanto a la etnia emberá y a la etnia wounaan se les conocía con otros nombres, tales como: citares, zirambiraes, citabiraes, chocoes y otros. Entraron al istmo alrededor del siglo XVIII procedentes de la región del Chocó en Colombia. Los últimos estudios indican que antes de la llegada de Colón ocupaban probablemente tierras del Brasil.

La comarca se divide en dos distritos y cinco corregimientos.

La Comarca Emberá-Wounaan abarca quinientas hectáreas y está dividida en cuarenta y dos comunidades con un total aproximado de nueve mil indígenas.

Este grupo indígena se divide en los wounaan y los emberás. Los primeros habitan las áreas del Darién, diseminados en las orillas de los río Membrillo, Tupiza, Tuira, Río Sabalo y Jingurundó, habitan en la tierra colectiva fuera de la comarca en: Puerto Lara, Balsas, Jaqué, Sambú y Río Bagre. Los emberás habitan en las orillas de los ríos Chucunaque, Tuira, Tupiza y Río Chico y también habitan en la provincia de Panamá: Chagres, Mocambo Abajo, San Antonio, Gamboa y Gatún.

Los emberás hablan el “emberá” y los wounaan el “wounaan meu”. "Emberá" significa "hombre bueno" o "buen amigo". El "wounaan meu" significa " gente, personas o pueblo".

La construyen sobre pilares (palafitas), para protegerlos de las inundaciones de los ríos (son muy resistentes). El techo es cónico, se fabrica utilizando las hojas de la planta conocida como guagara, aunque también utilizan las hojas de la palma real, pero utilizan también otros estilos. El piso es de corteza de palma llamada jira. Duermen sobre esteras que hacen con cortezas de árbol.

Los hombres utilizan un taparabo que llaman guayuco (cubierta) y una faldota artesanal fabricada originalmente con chaquiras plásticas (usada en ocasiones especiales) llamada amburäco, pero cuando van a los pueblos visten camisa y pantalón, aunque actualmente los hombres visten con camisetas y pantalones modernos. Las mujeres utilizan telas paruma y envuelven a manera de falda sus caderas hasta las rodillas y collares alrededor del cuello tejidas por sí misma llamadas shakiras, y sus cuerpos pintados de jagua (pintura natural producida por una planta).

El pueblo emberá–wounan utiliza en todos los momentos de ceremonia el agua y al llegar el momento, imita el canto del agua. Sus canciones comienzan en los arroyos más pequeños, se transforma en caudalosos ríos, desemboca en océanos majestuosos y en nubes de trueno y cae sobre la tierra para comenzar de nuevo. Cuando se amenaza el agua, se amenaza a todos los seres vivientes. Hay un tabú sobre dos fogones en una misma casa. Se señaló que la existencia de dos fogones corresponde a los criterios de tabú en vinculación con la enfermedad, la preñez y la menstruación. De acuerdo a ello, el fogón utilizado en la
circunstancia mencionada, se denomina “nío-gua-boin” mientras que el de uso común se llama níogua-kóin.

Se practica el baile guarä, ka, kisemie, cadanie y otros. La pintura facial es de uso común en ocasiones rituales, usándose para ello una cera obtenida del insecto llavera y jugo de corteza de bejuco que se cría especialmente en árboles cerca de la casa, tales como el jobo. Otra festividad de gran estima entre los emberá y también en wounan es la llegada de una joven a la pubertad. La misma es aislada dentro de la casa, sin que nadie pueda hablarle, escucharle o tocarle. Sólo puede ingerir alimentos preparados con plátanos y bananos. Una vez finalizado el período de aislamiento, sus padres ofrecen una fiesta, donde abunda la comida y las bebidas fermentadas. En la misma, se le designa oficialmente con un nombre y se le declara apta para el matrimonio.

También existió una festividad relacionada con la pubertad masculina, llamada "krote", la cual ha sido casi abandonada. La misma consistía en la formación de un grupo con aquellos muchachos que les llegaba el cambio de voz. Los mismos eran conducidos fuera del caserío, preferiblemente la selva, donde permanecían incomunicados. Uno de los muchachos del grupo era elegido jefe u Ougún, el cual instruía al resto en cuanto a las tradiciones, caza, ejercicios de guerra y competencias de agilidad. Posteriormente eran sometidos a exámenes y los que aprobaban, se les confería un nombre para toda la vida.

Las mujeres de la etnia wounaan confeccionan objetos de cerámica de barro y la cestería de fibra vegetal como canastas, esteras y adornos. Los hombres Wounaan realizan trabajos con la madera como piraguas, bancas, remos, tapas de ollas, y trabajan la tagua (marfil vegetal) entre otros. Destacan también por sus elaboradas y finas cestas, los tallados de madera de alta calidad y los bastones de mando, madera confeccionada de acuerdo con la jerarquía del cargo ocupado en el Congreso General Emberá-Wounaan.

La organización política de los Emberá-Wounan existió a partir de 1968 y 1969, año en que se celebró el Primer Congreso Indígena en Alto de Jesús, provincia de Veraguas. Allí fueron escogidos los primeros caciques Emberá. Se basaron para su organización en el modelo guna. La Comarca fue oficialmente reconocida por la ley 22, aprobada por la asamblea nacional el 8 de noviembre de 1983. La comarca se administra a través de una estructura de gobierno tradicionalmente democrático, dirigido por un Cacique General, electo por el Congreso General, en el que el pleno de la población adulta tiene voz y voto. Su congreso general puede destituir al cacique. Ellos se rigen según sus creencias, así que de ese mismo modo es su división.

En la comunidad de Unión Chocó se encuentra las instituciones públicas del gobierno como la Regional MIDES, Regional MEDUCA, Regional MEF, Regional IFARHU, Gobernación Comarcal, Alcaldía Municipal Comarcal, Puesto Fronterizo de SENAFRONT, Tribunal Electoral (Extensión Oficina Unión Choco Cémaco), y el Juzgado Municipal Comarcal. Esta comunidad está ubicada en la ribera del Río Tuira, el Noko de esta comunidad actual es el sr. Hugo Pacheco, también conocido como ÖgÖ.

Esta comunidad cuenta con luz eléctrica, sistema de agua potable las 24 horas; en el 2013 se abrió el Centro de la Universidad de Panamá, CEBG primaria secundaria Bachiller en Ciencias y nocturna de Comercio y Turismo, un Centro de Salud con dos médicos de la Etnia Emberá.

También está la comunidad El Salto de Chucunaque como la capital tradicional, donde está la Sede o la Oficina Central del Gobierno Tradicional de la Comarca Emberá-Wounaan, donde se encuentra el Cacique general, Presidente del Congreso general, los Caciques Regionales y también está el Presidente del Consejo de Nokora y son gente pacíficas. Es una comunidad avanzada que cuenta con agua potable, luz eléctrica las 24 horas, viviendas, canchas de basketball y también cuenta con una carretera desde la Carretera Panamericana hasta llegar al Puerto del Río Chucunaque. 

La familia se basa en la monogamia. Prefieren el matrimonio entre miembros de su propia tribu. A pesar de ello se les observa mezclados con grupos no indígenas. Los emberá wounaan son grupos trabajadores. Los curanderos o "jaibanaes" ocupan un lugar importante; realizan sesiones curativas o rituales impresionantes. La pintura del cuerpo es un aspecto tradicional en los Emberá. Obtienen colores de plantas como el jagua (Kipará), el achiote (Kanyí).

Las mujeres durante las celebraciones se visten de forma sencilla y se adornan con collares de chaquiras y de plata. Los hombres utilizan atuendos más llamativos como el amburá o ceñido de cadera. El vestido de gala de ellos consiste en corona, aretes y brazaletes confeccionados con plata.

La agricultura es la principal actividad. Cultivan sobre todo plátano, producto con el cual comercian; siembran maíz, arroz, tubérculos, como ñame, yuca y otros. Otras ocupaciones son: la pesca, la caza, la cría de animales de corral, y la recolección de plantas. Recogen todo lo que se produce desde la tierra. Les gusta la arquitectura.

La arquitectura y agricultura son muy especiales y demuestran un nivel de profesionalismo inmenso. Este grupo de personas dependen de la agricultura y aunque no son muy sofisticados también tienen viviendas acordes.

Practican varios juegos, uno de ellos consiste en probar fuerza y lo llaman "el lagarto". En la actualidad tienen como tradición la celebración de partidos de baloncesto fútbol, son dos deportes que les gusta jugarlo y existe gran rivalidad entre las comarcas.

Utilizan la piragua, canoa que construyen con madera de espavé, cedro, cedro espino, y pino amarillo. La vida de los Emberá se desenvuelve en torno a los ríos. También suelen utilizar como medio de transporte los burros y los caballos para moverse en el interior de la comarca.

La comunidad de El Salto de Chucunaque cuenta con una escuela Primaria y Secundaria, con Método de Estudio TELE-Bachiller en letras (Nocturnas). 


</doc>
<doc id="70640" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70640" title="Provincia de Herrera">
Provincia de Herrera

Herrera es una provincia panameña situada en el norte de la península de Azuero y su cabecera es la ciudad de Chitré. Limita al norte con las provincias de Veraguas y Coclé, al sur con la provincia de Los Santos, al este con el golfo de Parita y la provincia de Los Santos y al oeste con la provincia de Veraguas concretamente con el distrito de Mariato. Tiene una extensión de 2.340,7 km² y en 2008 contaba con una población de 111.647 habitantes, población que se estimó en 107.911 habitantes en 2010.

Lugar de paso entre importantes subregiones de la península de Azuero, por la provincia herrerana discurren dos grandes rutas: de sur a norte, la carretera Nacional; y de este a oeste, la carretera Panamericana.

Es en honor al General Tomás Herrera. Herrera fue un militar y político neogranadino, presidente de la República de Colombia y jefe de estado del Estado Libre del Istmo durante 1840 y 1841. La etimología de Herrera, proviene del apellido patronímico castellano Herrera; que a su vez, deriva de la palabra latina ferrum que significa hierro.

Herrera tiene una extensión de 2.340,7 km², que equivale al 3% del territorio panameño, por lo que es la provincia más pequeña del país. Se localiza en la parte norte de la península de Azuero. Hacia el norte limita con la provincia de Veraguas y con la provincia de Coclé, donde el río Santa María la separa de esta última. En dirección oeste, el Macizo de Azuero hace de frontera natural con el sur de la provincia de Veraguas. Al sur, el río La Villa ejerce de frontera con la vecina provincia de Los Santos, si bien a ambos lados del río existe un mismo paisaje, de hecho la cuenca hidrográfica de este río se divide entre ambas provincias. Por último, al este el océano Pacífico pone fin a la provincia con una extensa zona de costas, ocupando una franja litoral entre las desembocaduras de los ríos Santa María y La Villa, en la bahía de Parita, que le confieren un importante carácter marino. 

Con parte de la serranía de Azuero en la zona occidental de la provincia, la provincia se sitúa a sotavento de los vientos alisios, por lo que el clima en la provincia es tropical seco o de sabana, que en la clasificación climática de Köppen se identifica como "Awi". Así, en la zona oriental, que forma parte de las llanuras litorales del golfo de Panamá, se encuentra bosque seco premontano, bosque húmedo premontano y bosque seco tropical. En las tierras elevadas del oeste hay microclimas con otro entorno ambiental, como en el caso de la reserva forestal del Montuoso en los límites con Quebro. 

La temporada seca se da entre finales de noviembre e inicios de mayo y la temporada lluviosa se extiende el resto del año. Al estar localizada en la zona tropical, la diferenciación entre estaciones puede ser incierta, con temperaturas que varían entre los 23 °C y los 32 °C.

Panamá es el sector de istmo más reciente. Sus montañas son la unión definitiva entre las Sierras Madres del norte y los Andes del sur. Está en un borde de placa, por lo que son frecuentes los terremotos, además de los fenómenos volcánicos, algunos de ellos activos. Fue durante el Terciario cuando se cerró la comunicación entre el Atlántico y el Pacífico, debido a la emersión de volcanes, la construcción de calizas marinas gracias a los arrecifes coralinos y el aporte sedimentario de los derrubios de los ríos. La mayor parte del territorio son tierras bajas, y están surcadas por una espina central de sierras y volcanes. Son las montañas de menor altitud del istmo.

El relieve panameño gira en torno al Paso de la Culebra, donde se encuentra el Canal de Panamá. Desde la frontera con Costa Rica al oeste el relieve desciende y se estrecha hasta la zona del Canal, para ascender y ensancharse de nuevo hasta la frontera de Colombia en el este.

Herrera cuenta con el río más importante de la Península de Azuero, el río La Villa, que nace en el distrito de Las Minas, el cual sirve de límite entre las provincias de Herrera y los Santos en gran parte de su cauce. Herrera también cuenta con ríos como: El Río Santa María y el Río Parita
Encontramos una variedad de animales silvestres tales como: armadillo, caimanes, ardillas, iguana verde, entre otros; además, una gama de ganado vacuno, caballar, aves de corral y una fauna marina para sustento de pescadores artesanales.

En la época precolombina, la península de Azuero fue habitada por gran cantidad de indígenas, rama de los Guaymíes que poblaron esta región en donde fueron núcleos de población en diferentes lugares establecidos como cacicazgos, algunos de importancia como el de Parita o París, Usgaña, Quema y otros de menor importancia. Su labor consistía en la pesca, caza y agricultura sobre todo cultivo del maíz.

La conquista de la Azuero se inicia en 1515, según órdenes dadas por el gobernador de Castilla de Oro, don Pedrarias Dávila. En primera instancia, le tocó cumplirlas al capitán Gonzalo de Badajoz; sería en esta región donde este conquistador encontraría, en pleno florecimiento cultural, a los cacicazgos indígenas. El viaje de Badajoz a través de los territorios de los caciques de la vertiente pacífica fue cruel y despiadado. 

Badajoz es derrotado por el cacique Paris, perdiendo el tesoro que obtuvo de Antataura. El gobernador del reino de Castilla de Oro, envía a Gaspar de Espinosa, quien recupera el tesoro de Antataura, y logra conquistar la región Azuerense. El indio azuerense asentado en las sabanas del Pacífico se repliega colectivamente hacia aquellas regiones ecológicamente no aptas para la vida de los grupos leucodermos, entre ellas las selvas de la región oriental y de la vertiente atlántica del Istmo; la otra, su huida hacia zonas inaccesibles para el colono hispano, como lo fueron las tierras montañosas de la Cordillera Central. 
La fundación de Natá de los Caballeros cómo núcleo de expansión española, es uno de los acontecimientos más importantes en la región. Es desde esta ciudad, que inicia el poblamiento de la península de Azuero, despoblada después de la conquista.

La región que hoy conocemos como Azuero, nace con la creación de tres asentamientos exclusivos para los indígenas: Santa Cruz de Cubita, Santa Helena de Parita y Santiago de Olá al abolirse la esclavitud indígena en la ciudad de Natá de los Caballeros, en época de la jurisdicción española sobre Tierra Firme. Esta primera fue fundada, posiblemente el 3 de mayo de 1558, por el Gobernador Juan Ruiz de Monjarraz y fray Pedro de Santa María, a orillas del río llamado Cubita (actualmente conocido como Río La Villa), a unos tres kilómetros del lugar de la actual villa de Los Santos, aunque en la ribera opuesta.

Ante la idea de restaurar la esclavitud indígena en Natá, algunos pobladores abolicionistas abandonan la Ciudad de los Caballeros buscando nuevas oportunidades en las fértiles tierras de lo que hoy llamamos Azuero. Estos colonos, procedentes de varias regiones de la península ibérica y de las islas Canarias, comenzaron de inmediato a introducir en la región una serie de artesanías propias de sus regiones de origen. A ellos se unirían luego soldados españoles desertores, sin vocación bélica, que se habían enrolado en el ejército, para combatir en la guerra araucana en Chile, con el único propósito de cruzar a América buscando un mejor futuro. 

El poblamiento de la península de Azuero, establecimiento de casas y fincas aisladas, por parte de estos aventureros, es relativamente lento: comienza en la vecindad de 1553 y prosigue durante más de una década. Vivían distantes entre sí, y por supuesto lejos de Natá, para mantenerse fuera de su órbita tributaria: libres de impuestos municipales y diezmos gravosos, así podían cubrir mejor sus necesidades en esos tiempos de escasez. Las gestiones de Natá ante la Corona consiguieron la licencia para explorar la todavía virgen provincia de Veraguas (Ducado de Veragua). Como resultado de estas exploraciones, se fundó la ciudad minera de Concepción, la cual los natariegos no pudieron explotar por falta de recursos económicos. Los beneficios directos de la explotación fueron a manos de los pobladores de Panamá y Nombre de Dios, que poseían esclavos negros empleados en estos oficios mineros.

La ciudad minera de Concepción se convierte en un mercado potencial para los granos y reses de los productores esparcidos a través de la península de Azuero, este comercio con la ciudad minera mejora la situación económica de los azuerenses. Ante la prosperidad que se vive en la región y las multas pecunarias, que imponía arbitrariamente la alcaldía de Natá a los pobladores, éstos deciden romper sus vínculos con aquella ciudad y fundar una nueva con gobierno propio.

Parita es el asentamiento hispano indígena más antiguo de la región de Azuero, ya que fue fundado en 1558 a raíz de la supresión de la encomienda indiana de la Alcaldía Mayor de Natá decretada por la Corona Española el 21 de marzo de 1551. Entre quienes la fundaron, figuran el Gobernador Juan Ruíz de Monjaraz y el fraile dominico Pedro de Santamaría. A principio llamada Tacita De Oro por sus grandes yacimientos de ese mineral, luego Santa Elena, hasta llegar al nombre de Parita gracias al cacique Paris.

Los pariteños celebran el 18 de agosto como el día de fundación del distrito, aunque no existe documentación que afirme el día exacto de la fundación de Santa Elena, nombre con que se conoció originalmente este pueblo.

La Iglesia de Santo Domingo de Guzmán de Parita está ubicada en el distrito de Parita en la Provincia de Herrera, Panama. Se distingue por poseer hermosos altares o retablos coloniales donde abundan los motivos estilizados en forma de frutas como granadas y flores, como girasoles y otros detalles que simulan encajes en una excelente y fina talla de madera policroma con pintura de oro. La mayoría de estilo barroco churrigueresco del siglo XVIII, y cuya escultura manifiesta la simbología católica. Fue declarado un monumento histórico nacional en 1926.
A los colonos que emigraron de las tierras coclesanas a las sabanas azuerenses se les había prohibido terminantemente la fundación de ciudades; a pesar de ello, un grupo de colonos natariegos y habitantes de Parita, Cubita, Mensabé y Guararé decidieron erigir un núcleo poblacional a orillas del río Cubita, al que denominaron Los Santos, porque su fundación se realizó el 1° de noviembre de 1569, día de tal advocación religiosa.

La ciudad de Natá se opone a tal fundación, por ver entorpecidos sus intereses económicos en impuestos que recibía de la región. Por ello el Alcalde Ordinario de Natá, Rodrigo de Zúñiga, encabeza una avanzada militar contra los santeños. Alrededor del cinco de noviembre se da un encuentro entre los bandos rivales en las márgenes de la Quebrada de Rabelo, probablemente por ser propiedad de uno de los fundadores de Los Santos: Ambrosio Rabelo. Los fundadores son apresados y sus casas destruidas, el líder del grupo fundador y primer alcalde de la ciudad de Los Santos, D. Francisco Gutiérrez, hombre de visión y liderazgo, es condenado inicialmente a la horca, pero luego se baja su pena al destierro.

La oposición natariega a la existencia de Los Santos toma luego la forma de una prolongada disputa legal que se ventila en la Audiencia de Panamá. En este punto, representantes de la Corona inspeccionan el sitio escogido por los fundadores santeños y concluyen, que el sitio es óptimo y la idea fundacional es acertada. La justificación para hacer una ciudad adicional - y en ese sitio - queda entonces claramente establecida. 

Para complacer a ambas partes, es decir a natariegos y santeños, la Corona decidió reconocer la existencia de la población de Los Santos en la Provincia de Tierra Firme, pero no con el alto título de “Ciudad” (como lo tenía Natá), sino con el menguado título de “Villa”. De ahí que este pueblo se llame todavía hoy La Villa de Los Santos, aún habiendo podido enmendar este desaire tras los ilustres episodios de siglos subsiguientes. Sigue siendo “villa” como perpetuo desafío a lo que la arrogancia de la monarquía española representó para nuestro caserío incipiente en aquella época embrionaria. A pesar de llevar el nombre de "Villa", en la cúspide de su importancia demográfica, llegó a ser la segunda en tamaño y relevancia económica en todo el Istmo, superada solamente por la ciudad de Panamá. 

En 1589, la mina de Concepción es clausurada, esto causa un depresión económica de la región, llevando a sus pobladores a emigrar a áreas deshabitadas de la península, buscando nuevas tierra. Estas excursiones de santeños plantan las semillas poblacionales de casi todos los pueblos que cubren la península de Azuero hoy en día. Así, Los Santos es la primera y la más antigua de las ciudades azuerenses: es también el punto radial del cual parten los fundadores de casi todas las otras ciudades del área. 

En 1630, Fray Antonio Vásquez de Espinosa, en el Compendio y Descripción de las Indias Occidentales, dice que Natá era una población pequeña poblada por españoles e indios. Con relación a Parita y la Villa de Los Santos, dice: 
Finalmente, el 10 de noviembre de 1821, los comuneros más relevantes del partido de Los Santos, reunidos en la casa del Cabildo de la villa, declaran rotas las cadenas que los habían unido, durante casi más de trescientos años, al Imperio Español. A este histórico hecho se le conoce como el “Grito de la Villa”, y constituye el ejemplo prístino de la vocación de libertad del pueblo azuerense.

La región azuerense perteneció durante la Colonia -en gran parte de su sección oriental -, a la Alcaldía Mayor de Natá; y en su parte occidental a Veraguas. Con algunas modificaciones esos límites políticos todavía perduran. Sin embargo, a partir de 1821, con la independencia de Panamá de España y la posterior unión voluntaria del Istmo de Panamá a la Gran Colombia, se crea en 1822 el Departamento del Istmo, la jurisdicción administrativa se dividió en las provincias de Veraguas y Panamá.

Chitré fue fundada el 19 de octubre de 1848 por Ventura Solís, Matías Rodríguez, José Ríos, José María Benavidez, Ildelfonso Pérez, Blas Tello, Eugenio Barrera, José Burgos y Carlos Rodríguez, con base en disposiciones de la ley orgánica de administración municipal que en ese año ordenó la creación de cuatro nuevos distritos a saber: Aguadulce y La Pintada en el Cantón de Natá, Chitré en el Cantón de Los Santos y Los Pozos en el Cantón de Parita. El gobernador del Departamento de Panamá en aquel entonces era el General Tomás Herrera y el presidente de la República de Nueva Granada era el General José Hilario López.

Tras la disolución de la Gran Colombia, de los territorios que conformaban los departamentos del norte y sur, surgieron dos nuevos países denominados Estado de Venezuela y Estado del Ecuador. Las provincias que geográficamete ocupaban la parte central de la desintegrada Gran Colombia, que en ese entonces comprendía los antiguos departamentos de Boyacá, Cauca, Cundinamarca, Magdalena e Istmo (Panamá) decidieron formar un nuevo Estado, denominado República de la Nueva Granada.

El 8 de abril de 1850, el Congreso de la República de la Nueva Granada creó la provincia de Azuero, a partir del Cantón de Parita, conformado por los distritos parroquiales de Parita, Macaracas, Minas, Ocú y Pesé; el Cantón de Los Santos, conformado por los distritos parroquiales de Los Santos, Las Tablas, Pocrí y Pedasí; y el distrito parroquial de Santa María, segregado del Cantón de Natá y agregado al Cantón de Parita; con capital en la Villa de Los Santos. Esta provincia tuvo en su momento una bandera propia; la cual, hoy en día se utiliza como bandera del pueblo de La Heroica Villa de Los Santos. Su gobernador era don Juan Arosemena y a fines de 1853 adopta su propia Constitución para su régimen interno.

En mayo de 1856, las ideas federalistas de Justo Arosemena triunfaron y Panamá, pasó a convertirse en Estado Federal de Panamá, uno de los primeros estados que conformarían la Confederación Granadina. El Estado Federal de Panamá, incluía a las provincias de Panamá, Azuero, Veraguas y Chiriquí.

En 1855, el Congreso de la Nueva Granada, a cargo del ejecutivo, José de Obaldía y mediante el decreto de 9 de marzo de 1855, suprime la provincia de Azuero y su territorio es dividido entre las provincias de Panamá y Veraguas; los distritos parroquiales de Santa María, Parita, Pesé, Macaracas y Las Minas se agregaron a la provincia de Veraguas, el resto de distritos pasaron a la provincia de Panamá. 

Las causas de la supresión de la provincia fueron a consecuencia de los enfrentamientos armados, derivados de las luchas económicas, sociales y políticas encabezadas, de un lado, por las familias Goitia y Robles, de filiación liberal y, del otro lado, por las familias De la Guardia, Fábrega y Chiari, de filiación conservadora, para mantener el control regional, episodio mejor conocido como "la guerra de familias".

A los pocos meses, al crearse el Estado Federal de Panamá en 1855, como quiera que las necesidades económicas, sociales y políticas que dieron origen a la extinguida provincia de Azuero todavía subsistían y su restablecimiento constituía una aspiración de sus habitantes, se hizo necesario, para fines administrativos, una nueva división territorial, que se concretó cuando la Convención, reunida en el Istmo, a través de la Ley de 12 de septiembre de 1855, se instauró el Departamento de Los Santos, atendiendo la antiquísima denominación regional, pero del que sólo fueron sufragáneos los distritos parroquiales de Chitré, Las Tablas, Pocrí, Pedasí y Los Santos. En cuanto al departamento de Herrera, se conformó a partir de los distritos del Cantón de Parita: Macaracas, Parita, Pesé, Las Minas y Santa María.

En 1856, el descontento de los azuerenses, por la centralización del estado en un estado unitario y la finalización de los ideales federales del istmo, llevan a una guerra política en la región. Como describe Pablo Arosemena, en Herrera y Los Santos, la situación era tal que se producían: "Desacatos constantes a los Magistrados; abierta resistencia a sus providencias y al pago de los impuestos públicos, asonadas frecuentes en que se lanzan muera al Estado Federal, a su Constitución y a su Asamblea Constituyente; asesinatos perpetrados, ora en la persona de un regidor, ora en la de un gendarme, ora en la de un agente fiscal, disposición y expulsión de altos funcionarios departamentales [...]"

Sin embargo, la península sobre la que se asientan estas dos provincias y parte de la provincia de Veraguas, ubicada entre el golfo de Montijo y el golfo de Parita, ha quedado bautizada hasta nuestros días con el nombre de 'Azuero', aunque previamente había ostentado los nombres indígenas de Guararé y Mensabé; durante la conquista de Veraguas tuvo por nombre Veraguas y durante la colonia se llamó 'Los Santos'.

Los Departamentos de Los Santos y Herrera fueron fundidos en uno solo: el Departamento de Herrera, con cabecera en Pesé. Esta fusión sucedió apenas se eligió a Santiago de la
Guardia como Gobernador del Estado de Panamá, pues la Asamblea

Dos años más tarde, merced la Ley de 22 de enero de 1864, aprobada por la Asamblea Legislativa, estando al frente del Estado Soberano de Panamá (Constitución de Rionegro) José Leonardo Calancha, cargo que ahora luce en la categoría de Presidente, se reordenó la circunscripción territorial al instituirse los Departamentos siguientes: Coclé (cabecera: Penonomé), Colón (cabecera: Colón), Chiriquí (cabecera: David), Panamá (cabecera: Panamá), Veraguas (cabecera: San Francisco de la Montaña) y Los Santos (cabecera: Los Santos).

Con esta alteración departamental, simultáneamente con la reaparición del departamento de Los Santos, se borró del mapa el departamento de Herrera y todas sus comarcas quedaron comprendidas en el de Los Santos, al que se le reincorporó el distrito de Santa Marta, anteriormente cedido a Veraguas. El Código Administrativo, redactado por el doctor Justo Arosemena,
sancionado por la Legislatura en #11 y promulgado por el Presidente Buenaventura Correoso, en virtud del Decreto N” ll de julio de 1870, estableció la cabecera en Las Tablas. Luego, la Ley 2 de ll de octubre de 1873 desplazó la capital de la provincia de Los Santos, de Las Tablas a la población de Los Santos hasta 1878, que pasaría nuevamente a Las Tablas. La Ley 35 de 1879 volvió a fijar la capital de la provincia en la Villa de Los Santos.

Por el Decreto N° 190 de 20 de octubre de 1886, su primer Gobernador, el general Alejandro Posada, colombiano, en ejecución de esa Carta Política, reorganizó el Istmo y denominó a sus Departamentos o prefecturas: provincias, a sus gobernantes: prefectos, a sus distritos: distritos municipales y a sus cabildos: consejos municipales. En consecuencia, el Istmo se denominó oficialmente departamento de Panamá (con capital en la ciudad de Panamá), en vez de Estado Soberano de Panamá y se llamó provincia de Los Santos, en sustitución del departamento de Los Santos, con capital en la Villa de Los Santos, aunque la separación de Colombia encontró la capital provincial situada en Pesé, más la Junta de Gobierno Provisional de la República, en uno de sus primeros actos, a través del Decreto N°n de 1 ° de diciembre de 1903, la regresó a Los Santos, en momentos en que la población de la provincia no sobrepasaba los 53.082 habitantes.

En 1903, Panamá se separa de Colombia, siendo las provincias republicanas originales Bocas del Toro, Coclé, Colón, Chiriquí, Los Santos, Panamá y Veraguas.

La Asamblea Nacional a finales de 1914, en el primer Gobierno del Presidente Belisario Porras, mediante la Ley 55 de 30 de diciembre de 1914, en razón del proyecto presentado y sustentado por el diputado Moisés Espino, escindió en dos la provincia. A una porción de su dominio, que prosiguió con el mismo nombre y siete distritos, se le asignó la ciudad de Las Tablas, en calidad de cabecera. A la otra porción se denominó provincia de Azuero, con cabecera en Chitré. A los días siguientes, gracias a la Ley 17 de 18 de enero de 1915, cuyo proyecto fue iniciativa del Órgano Ejecutivo, presentado a través de Juan B. Sosa, Secretario de Gobierno y Justicia, cambiaría a la provincia de Herrera, con cabecera en la población de Chitré. El primer Gobernador de Los Santos fue Moisés Espino y el de Herrera Ezequiel Urrutia Díaz. Al señor Espino lo sucedieron en el cargo Justo Pastor Espino, Everardo Velarde, el doctor José E. Calvo y Claudio V ásuez Vilarreal.

La provincia de Herrera se conformó de las circunscripciones santeñas de Chitré, Las Minas, Parita, Los Pozos, Ocú, Pesé y Santa María.

En la Constitución Política de 1941, el Presidente Arnulfo Arias suprimió la provincia de Herrera, quedando su área sujeta a la provincia de Los Santos, con capital en Chitré. Le incorporó Mariato, Quebró y Arenas, regiones que hasta ese entonces estaban bajo el señorío de la Provincia de Veraguas. La Ley 103 de 12 de julio dc 1941, modificó el Título 1 del Libro 1, del Código Administrativo y redefinió los distritos de la provincia de Los Santos, así: Chitré, Ocú, Las Tablas, Los Santos, Macaracas y Tonosí. Los distritos que desaparecieron (Pedasí, Pocrí,
Guararé, Parita, Pesé, Los Pozos, Santa María y Las Minas) fueron convertidos en corregimientos. Su Gobernador fue Guillermo Espino Díaz.

En 1945, ya derrocado Arias, el Decreto de Gabinete N° 13 de 8 de enero de 1945, que restableció la división territorial existente antes de la Ley 103, restituyó la provincia de Herrera a la geografía nacional (así como los distritos suprimidos), retornándose a la situación anterior, es decir, a la existencia de las dos provincias en conformidad con su creación en 1914 y en 1915, y Chitré se reservó otra vez como cabecera de Herrera y Las Tablas, como cabecera de Los Santos. El Gobernador de Herrera fue el ingeniero Rubén Núñez y el de Los Santos el doctor Juan Vásquez G.

Chitré, en su devenir histórico, en 1855 pasa a formar parte de la creada provincia de Azuero y cambia su denominación de distrito parroquial a distrito de Chitré, nuevamente en 1860 con la eliminación de la nueva provincia por la asamblea constituyente y creada la provincia de Herrera, Chitré pasa a formar parte de la provincia de Los Santos (1864) y no es hasta 1915, bajo la administración del Dr. Belisario Porras, cuando es creada definitivamente la provincia de Herrera con cabecera en la ciudad de Chitré. Con la ley 103 del 12 de julio de 1941 Chitré pasa a ser cabecera de la provincia de Herrera y Los Santos hasta diciembre de 1944 cuando esta ley es derogada, adoptando su estatus anterior.

Esta solicitud ante el pleno de la asamblea fue realizada por el diputado Dr. Julio Arjona Q., el 18 de enero de 1915, la asamblea nacional decreto la ley 17 de 1915, adicional a la ley 55 de 1914, reformatoria de la misma ley y de las leyes 27 de 1910 y 45 de 1912 y artículo 5 de la ley 89 de 1904. 

Chitré, que fuese cabecera de la ya desaparecida provincia de Azuero y posteriormente de la provincia de Herrera, con una superficie de 91,1 km², con una población de 34.747 habitantes por un por ciento de 381,4 habitantes por km² (censo de 1990). A solicitud del diputado Dr. Julio Arjona Q., al pleno de la asamblea el 18 de enero de 1915, ésta decreta mediante la ley 17 de 1915, adicional a la ley 55 de 1914, reformatoria de la misma ley y de las leyes 27 de 1910 y 45 de 1912 y del artículo 5 de la ley 89 de 1904.

Esta provincia se divide en 7 distritos y 49 corregimientos
La provincia de Herrera, según datos del censo 2010, cuenta con una población de 107.911 habitantes, de los cuales 54.447 son hombres y 53.464 son mujeres. En Herrera, es mayoritaria la población fenotípicamente blanca, mestizada con la población amerindia que sobrevivió a la conquista española. Podemos encontrar mestizaje con elementos de piel oscura en pueblos del norte, como Parita y elementos mestizados con amerindios en las montañas del oeste. La población indígena como cultura desapareció de la península de Azuero en la época colonial. La provincia de Herrera cuenta con un índice de desarrollo humano para el año 2018 de 0,834.

En cuanto a la componsición genética de la población de la provincia, el principal estudio genético matrilineal realizado en Panamá, con una muestra de 116 herreranos demostró que el ADN mitocondrial de la población estaba compuesto mayoritariamente, con un 88.79% de haplogrupos mitocondriales caucásicas, principalmente los haplogrupos A2 con un 61.21%, B2 con un 24.14% y en menor porcentaje el C1 con 3.45%. La población amerindia representa el 0.86% del genoma mitocondrial de los herreranos, todos del haplogrupo U, definido por la escasa inmigración de mujeres indígenas a la región.

En Herrera las ciudades y pueblos son pequeños con arquitectura española. La provincia está conectada con la ciudad de Panamá por la carretera nacional, que se une a la carretera Panamericana en Divisa. No hay autovías ni autopistas; pero, en general las vías de comunicación están en buen estado.

En el transporte urbano los desplazamientos peatonales y en modos no motorizados coexisten en desventaja con el uso del vehículo privado y con un sistema de transportes públicos insuficientemente desarrollado.

La escasez de recursos combustibles de origen fósil, o su escaso poder calorífico, provoca una fuerte dependencia del petróleo importado, en el sector energético azuerense, si bien Azuero cuenta con un gran potencial para el desarrollo de las energías renovables, sobre todo de la energía solar y de la eólica, no se ha explotado el potencial hidroeléctrico, ni eólico de la región. Esto hace de la región de Azuero, dependiente energéticamente del resto del país.

Como en el resto del estado, la enseñanza básica es obligatoria y gratuita para todas las personas. El analfabetismo afecta al 6,8% de la población. Los años de escolarización son de 7,2 años para los hombres y de 8,2 años para las mujeres, uno de los más bajos del país. El acceso a agua potable en las escuelas primarias es del 88,7%, frente al 80% en la escuelas premedias y medias. Tan solo el 85,3% de las escuelas primarias cuentan con electricidad. El acceso a un ordenador es del 42,5% para las escuelas premedias y medias de la provincia, muy inferior al 61,7% en provincias como Colón. En cuanto al acceso a Internet, en las escuelas primarias es del 15,5%, y en la premedia y media el 20,8% tienen acceso, frente al 57,2& de la capital del país. Todos estos problemas causan que solamente el 75% de los alumnos de premedia continúen sus estudios, el penúltimo lugar a nivel nacional.


La sanidad pública herrerana depende del Ministerio de Salud, un sistema centralizado con sede en Panamá. A nivel primario cuenta con centros de atención primaria repartidos por toda la región. Los hospitales de nivel secundario se encuentran en Chitré. Los hospitales públicos más importantes son: Hospital Cecilio Castillero, Hospital el Vigía y algunas policlínicas privadas. En total la provincia cuenta con 5 hospitales y 22 centros de salud y policlínicas. En la provincia la relación médico/habitante es de 590, muy por detrás de la ciudad de Panamá que cuenta con 181 habitantes por médico.

La región no cuenta con hospitales de nivel terciario.

La inversión en I+D+I, es inferior a la media panameña, de por si muy escasa, lo que obliga a la población herrerana a continuar estudios de especialización en el extranjero o en la ciudad de Panamá.

Los particulares condicionantes históricos y geográficos del espacio azuerense, así como los complejos flujos de población, han propiciado la conformación de la cultura azuerense. Por Azuero han pasado diferentes pueblos y civilizaciones que con el tiempo han ido conformando una identidad cultural particular. Estos pueblos, algunos muy diferentes entre sí, han ido dejando una impronta lentamente asentada entre los habitantes. La colonización española durante algo más de quinientos años, aún está viviente el Tijeras, mezclado con algunas tradiciones de los indios de Cubita.

Herrera, junto a la provincia de Los Santos (Azuero) tiene el mérito de haber exportado al resto del país su cultura para brindarle al país una unidad cultural y un sentimiento de pertenencia en las primeras décadas de su existencia. Rica en folclore, con un marcado estilo colonial en el trazado de sus ciudades y en la filosofía de sus habitantes.

La provincia es reconocida por ser parte fundamental de la conformación del folclore panameño, junto a la provincia de Los Santos. En este sentido es muy famoso el Festival del Manito Ocueño, fiesta netamente tradicional que se realiza en Ocú. Su alfarería es muy extensa, centrándose en reproducciones precolombinas de alta calidad, lo que la hacen de las más cotizadas de la república.

El elemento arquitectónico más notorio de Azuero, es la casa de quincha, con importantes rasgos andaluces. Son andaluzas las tejas, gran parte de la estructura del techo e incluso la costumbre de pintar en dos tonos las paredes frontales de la casa. Uno de color más intenso, en la parte inferior, y otro menos notorio en el extremo superior de la pared. Esta manera tan tradicional de pintar la casa de quincha procede de una vieja superstición mozárabe que pretendía alejar los malos espíritus coloreando el zócalo de las viviendas.

Los hermanos Samy y Sandra Sandoval reconocidos a nivel nacional e internacional 

Los Rabanes grupo de rock conocido a nivel internacional por sus atrevidas interpretaciones junto con la banda Os Almirantes..


En Herrera, al igual que en otras provincias de la península de Azuero se habla mayoritariamente la modalidad lingüística azuerense, una forma de hablar el español de esta región. En el habla del pueblo peninsular azuerense es frecuente escuchar vocablos de indudable prosapia mozárabe, que llegaron a la región con los inmigrantes andaluces.

El español de la península de Azuero, se caracteriza por pertenecer al voseo dialectal americano, siendo común el voseo pronominal y verbal, en constante lucho con el tuteo, a causa del desprestigio a que ha sido objeto.

El voseo azuerense es distinto al voseo centroamericano, y muy similar al empleado en algunas localidades del norte de Sudamérica (el voseo de Maracaibo, Santa Marta, etc.).La modalidad más frecuente es la que combina el voseo pronominal y el verbal diptongado (vos cantáis), aunque no son raras las vacilaciones. Ejemplo de presente indicativo: cantái(s), coméi(s), vivís; en imperativo, cantá, comé, viví.

Este voseo es considerado poco prestigioso por la norma culta panameña, y es desprestigiada durante la educación primaria, debido al desinterés que muestran muchas gramáticas españolas y manuales de enseñanza, en su difusión y correcto aprendizaje. Sin embargo, se adopta como símbolo de identidad del pueblo azuerense.

Del lenguaje de los andaluces, llegaron muchas palabras de origen mozárabe, típicas en esta región. El azuerense utiliza el "almud" y la fanega, como medidas de su cosecha. Todavía la mujer de Azuero siembra en sus jardines el alhelí, una flor de olor muy delicado. Vocación por los jardines que nos llegó a través de los habitantes de Andalucía.

Torrejitas de maíz: Es un postre frito hecho en su mayor parte de maíz.

El sancocho de gallina es un cocido típico, cocinado en fogón de leña, que se compone de gallina de patio, ñame, orégano, mazorca y culantro siendo esta hierba la que le da su sabor característico 

Tamales: son muy tradicionales en esta provincia, sin embargo lo son aún más en la mesa navideña. Se componen de maíz y de relleno pueden tener pollo, res o carne de cerdo

Suspiros: Es un postre que tiene forma de espiral y que esta hecho de harina, almidón de yuca y azúcar 

Alfajores: este postre consta de dos galletas hechas de harina y diferentes tipos de azúcar que en el centro tiene manjar y caramelo.

Arte y costumbre popular tienen un escenario de encuentro en las famosas ferias y festivales azuerenses. Entre los más famosos están: El Festival del Manito en Ocú, La semana del Campesino y la Feria Internacional de Azuero, que aunque físicamente no está localizada en Herrera, es de uso compartido con la provincia de Los Santos.

Los festejos de índole religioso tienen una honda tradición azuerense y un gran fervor popular. Destacan la celebración de la Semana Santa, San Juan Bautista de Chitré, en octubre se celebra en el Distrito de Los Pozos el Festival Montañero del Tambor y la Carreta, entre otros.
Otro festejo de gran tradición y proyección es el carnaval de Chitré, conocido coloquialmente como el carnaval de la berraquera. El carnaval azuerense se caracteriza por la rivalidad entra las calles arriba y abajo, que se enfrentan cada año con tonadas y carros alegóricos, aunque esta tradición nació en Las Tablas ahora se celebra el carnaval de esta forma en casi todo el país. También tienen importancia el carnaval de Parita y el de Ocú, que es el único carnaval en Panamá con 3 calles: arriba, abajo y la del medio. El carnaval de Chitré es uno de los más populares en Panamá.

Herrera es la provincia de Panamá que cuenta con mayor número de campeonatos de béisbol mayor ganados. En la historia de este deporte en Panamá, Herrera ha ganado 16 títulos, siendo la primera en ganar un título entre las provincias del interior del país, en 1945. Posee dos triples campeonatos y su último título fue en el 2007. Su principal estadio de béisbol, el Rico Cedeño en la ciudad de Chitré, es uno de lo más importantes del país y actualmente en remodelación. También existen estadios de béisbol para juegos oficiales en Pesé y Ocú.

También se practica el sóftbol (conocido como juego de Pelota), con la mayor cantidad de títulos obtenidos. Su director por más de 20 años, el herrerano Rutilio Cedeño ha dirigido muchas veces a la selección nacional de "Sóftbol" de Panamá en sus encuentros internacionales logrando victorias a nivel olímpico.

La natación con participación de clubes como "Los Peces Dorados", ha logrado importantes triunfos nacionales.

Al igual que la provincia de Los Santos, ambas provincias con fuerte cultura ganadera, uno de los deportes más practicados por años en la provincia es el deporte de lazo. La provincia consta con nueve equipos federados de lazo: "Los Taurios" de Peñaschatas, "Los Montanos" de Ocú, "Legendarios" de Monagrillo, "Rodeo Club" Chitré, "Atletas" del Ojal, "Criollos" de Herrera, "12 de Diciembre" de Llano Grande, "Los Nuevos Gauchos" de Pese, "Novatos de Cruz del Rayo" de Limón y "Los Nuevos Gauchos de Pesé" que se destaca como el mejor club de lazo en la provincia de Herrera.

En el año 2016 nació el equipo de fútbol, llamado Azuero FC, próximamente pasará a llamarse "Herrera FC". Representa a la Provincia de Herrera y juega en el Estadio Los Milagros.




</doc>
<doc id="70651" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70651" title="Shippō">
Shippō

Shippo es un kitsune, o sea, un zorro demonio. Shippo vivía con su padre en un tronco de un arce adentrado en el bosque. Una mañana Shippo salió a recoger avellanas, como recolectó muchas regresó muy contento a su hogar; pero se encontró con un cuadro terrorífico: dos monstruos, uno con forma de humano y el otro en forma de rana: Los hermanos relámpago, riendo cruelmente y vio a su padre muerto, cuya piel usó el menor como cinturón. Shippo se sintió destrozado y vaga por el bosque buscando una forma de vengar a su padre. Al principio, ataca a Inuyasha y Kagome para robar sus fragmentos de la perla de Shikon (como Asalto). Kagome se compadeció de él y lo invitó para que formase parte del grupo de ella e Inuyasha.

Andando un tiempo con ellos, se dio cuenta de que en realidad no eran malas personas y por el contrario, Inuyasha le ayudó a vengar la muerte de su padre. Durante la batalla con el mayor de los hermanos relámpago, en un descuido de Inuyasha, Kagome y Shippo fueron atacados, pero la piel del Gran Zorro aún tenía algo de magia y su espíritu creó un fuego mágico que le permitió protegerlos, Shippo se da cuenta de ello y se siente conmovido y feliz.

Shippo; es joven e ingenuo. Sin embargo, tiene un gran sentido de la responsabilidad, tiende a resaltar valores y defectos de los integrantes del grupo (lo que irrita continuamente a Inuyasha) y trata siempre de cuidar a sus compañeros. Suele enamorarse de niñas y mantiene una actitud madura frente a pequeñas monstruas (como la menor de los hermanos relámpago, que termina enamorándose de él).

En raras ocasiones se le ve con participación activa en una batalla que no sea de él, su especialidad son las trampas y los engaños y en caso de necesidad, puede transformarse en un globo rosado para transportar a máximo dos personas por un espacio y tiempo limitados. Además desea que no surjan peleas entre Kagome e Inuyasha.

Es muy amigo de Kirara, la mascota de Sango. Se le ve casi siempre con Kagome y ella le regala colores y papel para que él se entretenga dibujando. Además ve a Kagome como su madre ya que lo sobreprotege. Suele pelearse continuamente con Inuyasha debido a la renuencia de este.

En el final del manga la anciana Kaede le dice que si estuvo tomando el examen de Kitsune-You-Jutsu (el cual consiste en una competencia entre zorros en la cual una vez al año se reúnen para engañar a las personas y obtener puntajes por ello. Su máxima calificación es 1. rango mayor y la mínima es novicio débil inferior) a lo cual el responde que ha avanzado y muestra un pergamino que corroboraba pues había llegado a 7.º rango mayor superior
A pesar de llevarse tan mal con inuyasha, cuando creen que está muerto fue shippo el que más llora como se demuestra en un capítulo(58)






También puede transformarse en alguna otra persona o animal como imitación pero solo durante algunos minutos.


También tiene el truco de dejar unas setas lloronas


</doc>
<doc id="70667" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70667" title="Rod Carew">
Rod Carew

Rodney Cline Carew, conocido como Rod Carew, (Gatún, Zona del Canal de Panamá, 1 de octubre de 1945) fue un jugador de las Grandes Ligas de Béisbol con los equipos de Minnesota Twins y California Angels en los años 1970 y 1980. Es probablemente el único jugador de Grandes Ligas que nació en un tren. Fue uno de los bateadores más productivos de su época.

Emigró junto con su familia a Nueva York a los 14 años, descubierto por el scout de los Mellizos Monroe Katz y de inmediato se hizo notar. Llegó a ser novato del año en 1967, conquistó siete títulos como mejor bateador. Su promedio de bateo de .388 en 1977 fue el más alto desde los .406 de Ted Williams en 1941. Carew y Ty Cobb son los únicos jugadores de las Ligas Mayores en lograr el promedio de bateo más alto en tres temporadas consecutivas. También ganó el título de Jugador más valioso ese mismo año. Participó en cada Juego de Estrellas de las Grandes Ligas de Béisbol desde el año de su debut hasta 1984, año previo a su retiro como jugador activo.

Originalmente segunda base, Carew cambió a la primera base en 1975. Desanimado por la incapacidad de su equipo para mantener sus prospectos, Carew anunció que dejaría ese equipo en 1979, y asociado a comentarios de índole racista de Calvin Griffith, dueño de los Mellizos de Minnesota. Fue así transferido al equipo de Los Ángeles donde jugó siete temporadas, por el outfielder Ken Landreux, el cácher y primera base Dave Engle, el pitcher derecho Paul Hartzell y el pitcher izquierdo Brad Havens equipo en el cual se retiró. Los Mellizos tenían pensado cambiarlo a los Yankees de Nueva York por Chris Chambliss, Juan Beníquez, Dámaso García y Dave Righetti pero se les adelantó Los Angeles Angels.

Carew fue elegido para el Salón de la Fama del béisbol en 1991. Luego de su retiro, Carew ha trabajado como entrenador de bateo para Los Ángeles y para los Milwaukee Brewers.

Es el único "latinoamericano" que ha tenido el mérito de que se le retiren su número (#29) de dos equipos en la MLB: Minnesota Twins y los Los Angeles Angels, antiguos Angelinos de California.

Cabe destacar que el panameño - estadounidense fue también Mánager-Jugador en la Liga de Béisbol Profesional de Venezuela (LVBP), donde junto a la también Estrella de los Rojos de Cincinnati: David Concepción llevaron al para entonces "novedoso" equipo Tigres de Aragua a su primer campeonato de liga en la temporada 1971-1972, a su vez logró un meritorio segundo lugar en la Serie del Caribe del año 1972 empatado con las Águilas Cibaeñas (Rep. Dominicana), siendo el título en aquella oportunidad para los Leones de Ponce (Puerto Rico).
Lo operaran del corazón. La operación duro 18 horas. (15/12/2016)



</doc>
<doc id="70679" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70679" title="Rafael Ruiz Balerdi">
Rafael Ruiz Balerdi

Rafael Ruiz Balerdi. (San Sebastián, País Vasco, 5 de mayo de 1934 - Altea, Alicante, 11 de marzo de 1992) fue un pintor español, de estilo abstracto. 

1936. Al estallar la guerra civil española, el padre se alista voluntario en el ejército republicano. La madre, embarazada de su tercer hijo, José María, ante la inminente entrada de las tropas franquistas en San Sebastián, se refugia con sus hijos Pedro y Rafael, primero en Motrico y más tarde en su caserío natal, Aizpuru Etxeberri, en Villafranca de Ordicia.

1950-55. Trabaja en la imprenta Nerecán (su padre trabaja en la papelería del mismo nombre) de corrector de pruebas de offset. Compagina este trabajo con la asistencia a las clases del pintor Cobreros en la Escuela de Artes y Oficios. Clases en el Conservatorio de Música.

1953. El TEU de San Sebastián, fundado entre otros por Pedro Ruiz Balerdi y Alfredo Landa, inicia sus representaciones. Rafael colabora esporádicamente, diseñando los decorados. Concursa por primera vez en el XVI Certamen de Artistas Noveles de la Diputación de Guipúzcoa. Hace amistad con el pintor Miguel Ángel Álvarez y empieza a frecuentar su estudio.

1954. Participa con "Autorretrato II" en el V Certamen de Navidad. Eduardo Chillida, miembro del jurado concede en solitario el voto a este cuadro.

1955. A través de Miguel Ángel Álvarez Muro (Tolosa, 1927) conoce a Eduardo Chillida, cuyo estudio frecuentará desde entonces. La gran amistad que se establece entre ambos tendrá una importante repercusión en la evolución inmediata de la obra de Balerdi. Participa en el XVII Certamen de Artistas Noveles con cuatro obras y gana el segundo premio. Se establece en Madrid con una beca para el curso 1955-56 y asiste a las clases en la Escuela Superior de Bellas Artes de San Fernando y, posteriormente, en el Círculo de Bellas Artes. Empieza su trabajo de dibujos y óleos sobre sillas. Muy influenciado por Goya.

1956. Conoce a Elena Azpitarte. En el verano realiza varias pinturas murales espacialistas en la Universidad Laboral de Tarragona. Conoce, a través de Chillida, a Juan Huarte, que le adquiere tres cuadros. Desde entonces tendrá con él estrechas relaciones de amistad y aquel ejercerá un mecenazgo con el pintor durante más de quince años. Comienza su obra abstracta y realiza su primer viaje a París.

1957. Obtiene el primer premio del XVIII Certamen de Artistas Noveles. Traba amistad con los pintores José María Ortiz, Amable Arias, Elías Elorza, etc. Participa en tertulias culturales y políticas con ellos y con Elías Querejeta y Antonio Eceiza, así como con Enrique Múgica y Luis Martín Santos.

1958. Consigue el Premio de la Diputación del VIII Certamen de Navidad. Participa en la sección de pintores jóvenes de la XXIX Bienal de Venecia. Nueva estancia en París. Participa en la Pittsburgh Internacional Exibition organizada por el Carnegie Institute.

1959. Bertha Schaffer le compra varios cuadros y dibujos. Obras de realismo social. En diciembre participa en la Exposición de los Diez.

1960. Estancia en París con José María Ortiz. Allí frecuenta a los pintores Sistiaga, Zumeta, Bonifacio y Duque. Conoce a Agustín Ibarrola, a Giacometti y a Luis Fernández López. Su pintura se inicia en el informalismo gestual con influencias de Pollock.

1961. En abril inicia su primera exposición individual en Darro, Madrid. Exposición en la Galería Schaffer de New York. Nueva estancia en París. Influencia de Monet. Regresa transitoriamente a la figuración.

1962. Premio de Pintura Joven del Círculo Cultural y Ateneo Guipuzcoano. En verano expone en el Hotel Formentor de Mallorca. Se traslada a vivir a Madrid. Exposición individual en la Sala Neblí con acuarelas informalistas.

1963. Madrid. Primeros óleos abstractos. Se interesa por las películas de animación dibujadas sobre celuloide sin emulsionar. De los varios intentos solo quedará "La Cazadora Inconsciente" y "Homenaje a Tarzán".

1963-72. Vive en Madrid apoyado por el mecenazgo de Juan Huarte.

Mantiene una estrecha amistad con Chumi Chúmez, con quien viajará a Hamburgo, Suecia y New York, así como con otros personajes del arte y la cultura.

Conoce a la actriz Terele Pávez, con la que mantendrá una relación sentimental durante varios años y a la que retrata (al menos) en dos ocasiones.

Realiza, con una influencia inicial de Velázquez, una obra informalista que desembocará paulatinamente, y con un constante recurso al retrato y la figuración, en una obra fuertemente estructurada y formal entre la abstracción y el surrealismo.

Se inicia en la lectura del pensador hindú Aurobindo y en la práctica del yoga. Como consecuencia de este interés viajará a Pondicherry (India) a conocer la escuela de Aurobindo. De vuelta hace escala en Roma.

1966. Participa en la creación del grupo "Gaur", que hará su presentación en la Galería Barandiarán de San Sebastián y después expondrá junto al grupo vizcaíno "Emen" en el Museo de Bellas Artes de Bilbao, y posteriormente, con el grupo "Orain" en el Museo Provincial de Álava en Vitoria. Estudia grabado con Dimitri Papageorgiu.

En octubre de 1968 expone en la Galería Grises de Bilbao. Expone los gigantes en la Galería Huts de San Sebastián.

En octubre y noviembre de 1970 participa en la exposición de arte vasco en el Palacio de Bellas Artes de México.

1972. Participa en la Muestra de Arte Vasco Actual dentro de la programación de los Encuentros de Pamplona 1972. Amistad con el editor, empresario y promotor cultural Leopoldo Zugaza, que en los siguientes años organizará sus exposiciones y la difusión de su obra. Concluye el cuadro "Venecia", en el que había trabajado durante siete años.

1973. Regresa a San Sebastián. Expone en las Salas Municipales de Durango. Comienza su labor didáctica con niños en las escuelas de Andoain, que luego se extenderá a las de Herrera y Lasarte y que durará hasta 1978. Con su amigo Juan de Arteaga inicia una labor de animación cultural centrada sobre todo en la música de vanguardia, y la acción ciudadana y política, que se prolongará hasta finales de la década. A partir de este año participará en numerosas exposiciones colectivas de arte vasco por todo el Estado.

1974. Realiza cuatro grandes exposiciones retrospectivas en San Sebastián (enero, Museo San Telmo de San Sebastián), Pamplona (febrero, Ciudadela), Bilbao (marzo, Museo de Bellas Artes) y Madrid (mayo, Salas de Exposiciones del Ministerio de Cultura en la Biblioteca Nacional de España). Coincidiendo con esta última, expone en la Galería Kreisler Dos de Madrid. Da por terminado el gran lienzo "Gran Jardín" (Museo de Bellas Artes de Bilbao). En diciembre fallece su madre.

1975. El 20 de abril, amigos, artistas y escritores le ofrecen un homenaje en Berástegui. Expone en la Galería de Arte B de San Sebastián. Abandona la técnica del óleo, dejando inconclusos varios grandes lienzos. Su labor pública le aleja transitoriamente de la pintura.

1977. Realiza los bocetos para las vidrieras que ocupan toda la caja de escalera, desde el 1ª al 5º piso en la Caja de Ahorros Provincial, en su edificio central de la calle Garibay, 15.

1978. Viaja con Juan Arteaga a China sugestionado por los escritos de Mao Tsé Tung y las convulsiones políticas de aquel país. Inicia su serie de tizas, que ocupará uno de sus periodos creativos más fértiles.

1979. Muere su padre. En otoño, con la escritora Maya Aguiriano y otros amigos viaja a Düsseldorf (donde conoce a Joseph Beuys) y a la Europa del Berlín Este, Cracovia, Varsovia, Praga y Budapest. Sufre una gran decepción al conocer la realidad social y política de estos países.

1980. Viaja a Nueva York con Maya Aguiriano, Mari Puri Herrero, Alfonso Pérez Agote y Andrés Nagel, para asistir a la inauguración de la exposición retrospectiva de Chillida en el Museo Guggenheim.

Lleva a cabo varias exposiciones de tizas en Zarauz, Bilbao, Durango, Sttugart, San Sebastián, Biberach, Barcelona y Madrid.

1981-85. Abre, en sociedad con Jacqueline Sánchez y María Jesús Ruiz Balerdi, el bar Bixen-80 (La Colchonería) en la calle San Vicente, dentro del casco antiguo de San Sebastián. En este local realizará cuatro exposiciones, además dibuja multitud de retratos a visitantes y amigos.

Realiza con Jacqueline distintos viajes, a Italia (1981), México, Canarias (1983), Menorca (1985), Bruselas, Londres y La Haya (1985). Son frecuentes sus estancias en Fráncfort del Meno, donde residía la hija de Jacqueline, Hilde Koch, integrante del ballet de aquella ciudad, y donde tuvo la oportunidad de retratar a John Cage.

Exposiciones en Inter-Art Galerie de Sttugart, Volksban Galerie de Biberach, Sala de Exposiciones de la Caja de Ahorros Municipal de San Sebastián de la calle Guetaria.

La Caja le cede un espacio en el Patronato San Miguel en Ayete, donde realizará algunos grandes óleos. A partir de entonces se entregará a una actividad frenética: 583 óleos y miles de dibujos en tan solo siete años. Su obra se desarrolla libre de intenciones preconcebidas y basada, fundamentalmente, en el dominio del color, con reminiscencias del impresionismo y el fauvismo, y a caballo entre el paisajismo visionario y la abstracción expresionista.

1986-92. Desde el invierno de 1986 Jacqueline y Rafael pasan los meses fríos fuera de San Sebastián. primero a Mojácar (Almería); en 1987 en Gran Canaria, Punta Sardina y Agaete; en 1988 viajan por Grecia y Turquía, y se asientan por casi tres meses en Anlaya; en 1989 buscan un lugar definitivo para invernar y lo encuentran en Altea (Alicante).

1988. Exposiciones en la Galería Altxerri de San Sebastián. Galerie Grüner Panther de Fráncfort y Zazpi Arte (Zarauz).
Compran una casa campesina remozada en Partida de Barranquet y en ella pasarán los meses entre octubre y mayo de 1990-91 y el invierno de 1991-92.

1989. Pinta cuatro grandes lienzos para decorar el Auditorium de la Orquesta Sinfónica de Euskadi, en Donostia.

1990. Exposiciones en la Galería Gamarra y Garrigues de Madrid, Hotel Maisonnave de Pamplona y Galería Altxerri de San Sebastián.

1992. El 26 de febrero ocurre un accidente en la cocina de su casa de Altea, a raíz del cual sufre graves quemaduras; a consecuencia de ellas muere el día 11 de marzo. Es enterrado en San Sebastián, en el cementerio de Polloe.

2006. Su cortometraje cinematográfico pintado sobre celuloide "Homenaje a Tarzán", es recuperado por el Festival Punto de Vista y proyectado en el marco de un homenaje a la productora X Films.





</doc>
<doc id="70686" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70686" title="Documental">
Documental

El documental es la expresión de un aspecto de la realidad, mostrada en forma audiovisual. La organización y estructura de imágenes y sonidos (textos y entrevistas), según el punto de vista del autor, determina el tipo de documental. 

La secuencia cronológica de los materiales, el tratamiento de la figura del narrador, la naturaleza de los materiales —completamente reales, recreaciones, imágenes infográficas, etcétera— dan lugar a una variedad de formatos tan amplia en la actualidad, que van desde el documental puro hasta documentales de creación, pasando por modelos de reportajes muy variados, el docudrama (formato en el que los personajes reales se interpretan a sí mismos), llegando hasta el falso documental.

Con frecuencia, los programas de ficción adoptan una estructura y modo de narración muy cercanas al documental, y a su vez, algunos documentales reproducen recursos propios de la creación de obras de ficción.

Hacia 1899, varios inventores estaban en la carrera por desarrollar nuevos aparatos para capturar el movimiento a partir de fotografías, entre los cuales se encontraban el estadounidense Thomas Alva Edison y los franceses hermanos Lumière. Estos últimos conseguirían el triunfo en 1895 con su aparato: el "cinématographe" o cinematógrafo. Este era portátil y pesaba tan solo cinco kilogramos, frente al gigantesco "kinetoscope" o quinetoscopio de Edison, que requería de varios hombres para moverlo de un sitio a otro y estaba generalmente anclado al suelo en una especie de estudio.

Estas diferentes técnicas ofrecieron la posibilidad de transportar fácilmente el cinematógrafo a cualquier parte, pudiendo retratar la realidad del mundo exterior. Además este aparato ofrecía otras características muy atractivas: con solo unos pequeños ajustes se podía transformar en proyector y también en máquina de impresión.
A lo que se pudo o se puede llamar cine (cinematografía)es una especie de documento.

El mismo Louis Lumière encarnaría la figura del mesías del documental, no solo con su gran invento, sino también con el primer filme documental, el plano secuencia "La Sortie des usines Lumière à Lyon". Luego vendría la presentación pública del invento donde Lumière proyectó públicamente dicho filme en el salon indien du Grand Café de París el 28 de diciembre de 1895. Después de esa presentación siguieron otras en diferentes partes de Francia, creando una gran incertidumbre. Lumière no solo se limitó a presentar este filme, sino que realizaría otros, incluyendo a personalidades importantes que venían a ver su invento y que sin saberlo habían sido capturados por la lente de Lumière, para después, con gran sorpresa, verse retratados en los filmes a los que asistían y acudían.

Sin embargo, los planes de Lumière no se limitaban a estas demostraciones. Con gran visión y astucia se dedicó a contratar y entrenar un pequeño ejército de viajeros que se encargarían de llevar su invento a todos los rincones del planeta; personas que al mismo tiempo se fueron a documentar dichos lugares y a mostrar algunos filmes ya realizados por Lumière.

Su personal se encargó de capturar filmes de un solo plano, llamados "películas de actualidad", donde se retrataban momentos tales como la llegada de botes a un puerto, la aproximación de un tren, gente trabajando, etc. De esta manera, esta etapa temprana del nacimiento del cine estuvo marcada por la moda de mostrar un evento en cortos lapsos, debido principalmente a que las cámaras solo podían contener pequeñas cantidades de filme, muchos de ellos de un minuto o menos de duración.

Sin embargo, este cine se llamó más adelante "cine documento" porque si era cierto que mostraba imágenes de la realidad, no mostraba un punto de vista claro de ella ni intentaba formar una opinión propia; eran sólo planos que estaban acorde con la evolución en ese momento del lenguaje cinematográfico, esas filmaciones no son documentales. El término "documental" le fue atribuido más adelante a John Grierson quien, además de hacer varias obras, teorizó sobre el tema.

Si los hermanos Lumière fueron los encargados de sentar las bases de la relación del cine con el mundo: mirando a lo que tenían más cerca, Dziga Vértov y Robert Flaherty fueron de los primeros en adoptar el formato naciente, y ya amenazado por la objetividad, y defender su esencia cinematográfica. Cada uno desde posiciones muy diferentes, pero siempre alejados de lo que años más tarde se identificaría como documental: el noticiario televisivo o reportajes.

Fue ante todo un artista y un experimentador. Mucho antes de recaer en el cine, trabajó el sonido, y la radio, experimentando con collages sonoros, en busca de un montaje no necesariamente objetivo ni realista. Su película más célebre, "El hombre de la cámara", parte de la idea de recoger "la vida de improviso", y supone una de las cumbres de la cinematografía mundial por su experimentación formal, su montaje acelerado y su movimiento "del plano" y no "dentro del plano", como venía siendo habitual. La película, rodada en diferentes ciudades, recrea un día en la vida de un camarógrafo que recorre la ciudad en busca de imágenes. Además de ser una de las primeras películas sin intertítulos, es la primera en desvelar el proceso de creación de la propia película, al mostrar a la montadora eligiendo, cortando y montando planos, poniendo de relieve que, tal y como defendía Vértov, la objetividad no existe, por lo menos en el cine. Promulgó la teoría del "cine ojo", en el que la cámara muestra lo que el ojo no ve, para lo cual experimentó en varias ocasiones con la velocidad de la cinta y las posiciones de la cámara, persiguiendo lo que el ojo no podía ver.

Considerado uno de los padres del cine documental. Su primera película, "Nanuk, el esquimal" (1921), tuvo que rodarla dos veces, tras perder todo el material rodado durante años en un incendio en el laboratorio. Este accidente le abrió los ojos, y decidió no limitarse a registrar la realidad, para pasar a intervenir en ella más activamente, creando, a partir de materiales reales, una narración compleja. Flaherty sentaba así las bases de un cine documental muy alejado de lo que posteriormente se ha venido a considerar documental: el reportaje televisivo. Sus posteriores películas ahondaron en esa forma de trabajar y de concebir el cine documental, más como una visión personal del autor que como un retrato objetivo de la realidad.


De esta familia de documentales subyace otro grupo característico principalmente de la etapa contemporánea, y son los siguientes:

Además existe la llamada película de montaje, que corresponde a una película realizada mediante el montaje de material audiovisual ya existente, unido para producir un discurso diferente. La creadora de este tipo de documentales fue la directora de cine y documentalista soviética Esfir Shub. Sus primeros trabajos de este tipo fueron "La caída de los Romanov" (1927), "La gran ruta" o "El gran camino" (1927) y "La Rusia de Nicolás II y Tolstoi" (1928). Shub no grabó ninguna escena para ninguna de estas tres películas.

Las múltiples opciones que ofrecen las nuevas tecnologías para producir y poner al alcance del público este tipo de obras han hecho que el género del cortometraje haya experimentado un enorme crecimiento en los últimos años. A través de plataformas como YouTube, la desaparecida MSN Soapbox de Microsoft, Yahoo! Video o Joost, los internautas pueden colgar sus videos documentales y disfrutar de las obras de otros usuarios.
En cuanto al visionado de documentales en Internet, muchos de estos están sujetos a derechos de autor, por lo que no son de acceso libre, aunque existen muchas opciones para ver este tipo de películas respetando las leyes de propiedad intelectual. Por ejemplo, en España, los internautas tienen la opción de visionar documentales de forma gratuita mediante el acceso a páginas especializadas en cine que ofrecen algunas películas (títulos clásicos y actuales) a sus usuarios.

Pese a que el cine nació documental, la supremacía taquillera de la ficción, la confusión respecto al género, y la apropiación del término por parte de los reportajes televisivos, han relegado al cine documental a una posición casi marginal. 

Los festivales han sido, y cada vez lo son más, la manera de mantener vivo el género. Además, constituyen el principal punto de encuentro entre directores, aficionados y público, si no el único. Los festivales son en parte responsables (y reflejo también) del "boom" o moda documental que los medios de masas se empeñan en anunciar desde hace unos años, y que no es sino una mayor visibilidad de un género que siempre ha existido. 







</doc>
<doc id="70687" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70687" title="Villano">
Villano

Villano (o el malo en España) es una persona malvada, especialmente en la ficción. Los villanos son personajes de ficción, o quizá personajes novelados, en dramas y melodramas que ejercen la maldad deliberadamente y que se enfrentan al héroe. 
Como tales, los villanos son un recurso argumental casi inevitable, y más que los héroes, elementos cruciales sobre los que gira la trama.

La etimología de la palabra deriva del latín "villanus" que significa siervo o campesino, alguien que está atado a la tierra de una "villa", es decir que trabajaba en el equivalente a una plantación en la antigüedad, por ejemplo en Italia o la Galia. La pobreza entonces se equiparaba a la corrupción moral: los villanos tenían que trabajarse su ascenso en la escala social. Por esto normalmente la palabra "villano" sugiere que los ardides del villano proceden de su propia indiferencia moral o de la perversidad del personaje.

Hay muchos estereotipos sobre los villanos. Una caricatura de un cliché común sobre los villanos puede notarse arriba a la derecha de este artículo. En la era del cine mudo, los villanos, tenían que parecer muy siniestros «visualmente», y así nacieron muchos estereotipos sobre ellos. Los personajes Boris Badenov, Natasha Fatale y Snidely Whiplash de "Rocky y Bullwinkle", así como el personaje de Hanna-Barbera llamado Pierre Nodoyuna, son parodias ampliamente conocidas de esta clase de arquetipo.

Estos estereotipos incluyen ropa negra (con frecuencia bastante formal: capa, sombrero de copa, etcétera), pelo facial, rasgos afilados, y una expresión facial perpetuamente «enfadada». Otros estereotipos villanescos incluyen la costumbre de la «risa malvada», una voz estirada y aduladora, y un arrogante exceso de confianza en sí mismo que le lleva a explicar innecesariamente sus siniestros planes. También existe el estereotipo contrario del villano hermoso que se parece a un héroe, pero cuya personalidad y actitud revelan una naturaleza diabólica. Dicho estereotipo pasó a ser muy conocido tras la Segunda Guerra Mundial cuando el Holocausto fue revelado, surgiendo el popular villano que refleja el ideal nazi rubio y de ojos azules, cuya belleza esconde un arrogante sentido de superioridad y viles ambiciones de hacer sufrir a los «inferiores». El villano rubio de ojos azules ha derivado recientemente en un extraño estereotipo, el albino malvado, un villano que muestra varios rasgos físico normalmente asociados con el albinismo (como piel blanca, pelo rubio platino y ojos azules o rojos) aunque no necesariamente tenga tal condición.

En la ópera y el teatro musical, el villano o la villana suelen ser interpretados por un barítono o una mezzosoprano.

Los supervillanos se encuentran en los ambientes melodramáticos de los cómics de superhéroes, donde se necesita una persona malvada con superpoderes como contraste digno de los poderosos héroes. Estos supervillanos suelen tener papeles repetitivos, y algunos villanos de la literatura más terrenal se han hecho tan populares que también han sido reutilizado en obras posteriores.

Por otra parte se utiliza el término villano de la semana como un antagonista u oponente que tiene una aparición limitada a un episodio de un trabajo ficticio. Este tipo de villanos se caracterizan por servir como un obstáculo temporal para los héroes y sus características se popularizaron por la aparición de formatos semanales tales como series de televisión, programas de radio o tiras cómicas occidentales u orientales. Algunas de las series conocidas por este tipo de villanos son: Charmed, The X files, Buffy the vampire slayer, Smallville, Sailor Moon o Power Rangers.

En la época del feudalismo, el villano era un descendiente de campesinos libres, diferenciándose así del siervo, y en tal condición podían dejar el feudo si lo quisiese. Tal como los siervos, los villanos debían pagar a los señores un tributo señorial así como cumplir con la corvea.

En el Portugal medieval, el término "villano" principalmente se refería a un ciudadano de una ciudad o villa o municipio, sin pertenecer a la nobleza. Los villanos con condiciones económicas o sociales más elevadas, a veces ascendían al estatus de caballeros-villanos, estando entonces obligados a poseer caballos para combatir como caballeros a la orden del rey, integrando lo que entonces se llamaban huestes.

En narratología y estudios de análisis e interpretación de obras literarias y de argumentos, un villano es la encarnación del mal tanto en relatos históricos como en trabajos de ficción. Los "villanos" cumplen el papel de antagonista ante el héroe/protagonista.

El "villano" generalmente es una figura poco simpática, que utiliza sus habilidades con el objetivo de perjudicar a alguien o conseguir algo que desea, utilizando a estos efectos recursos deshonestos que lindan con la ilegalidad. Muchas veces estos personajes desarrollan planes más o menos elaborados, los que son explicados a lo largo de la trama, y los que normalmente perjudican o intentan perjudicar al protagonista y a la propia sociedad. Y generalmente y a efectos de presentar un desenlace aceptable para todo el público o la mayoría, el villano ve sus planes arruinados, en muchos casos gracias a la valentía y el heroísmo del personaje principal.



</doc>
<doc id="70695" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70695" title="Durango (España)">
Durango (España)

Durango es un municipio de Vizcaya, en la comunidad autónoma del País Vasco en España. Ubicado en la comarca del Duranguesado, cuenta con una superficie de y una población de habitantes (). Se considera, por actividad económica y número de habitantes, la población más importante de la provincia después de las varias que conforman el Gran Bilbao. Ostenta los títulos de «Muy Noble y Muy Leal a la Corona Real villa de Durango».

Aunque se ha dicho que Durango procede del euskera Urango, con la "d"' que se usaba en la Edad Media como «de», es decir Valle D'Urango hoy en día este étimo no es considerado válido por la comunidad científica. El apellido "Uranga" procedería de "Urangoa", es decir "Urango-a". "Urango" significa valle o dehesa acuosa "Ur" ('agua') "ango" = "angio" 'Valle, llano, dehesa'. Existe el apellido "Urango", que apoya esta etimología.

Julio Caro Baroja sugirió que el topónimo "Durango" podría derivarse del topónimo latino "Duranicus", surgida a su vez del nombre personal "Duranius". Este nombre personal estaría detrás de otro topónimos vasco como Durana.

Originalmente "Duranicus" habría hecho referencia a una posesión de "Duranius", un "ager Duranicus", por ejemplo. La evolución del topónimo habría sido "Duranicus" → "Duranigo" → "Durango".

Son diversas las opiniones respecto al topónimo Durango. Alfonso Irigoien estima que: "es a todas luces de formación altomedieval, época en la que estaba vigente como antropónimo en la forma Duranco". Otros autores consideran que sería una derivación de Urazango y Justo Gárate propone que sería una forma evolucionada del nombre Padurango.

En la Edad Media, el nombre Durango hacía referencia a toda una comarca y fue una entidad política diferente a la de Vizcaya. A partir de 1212 Durango queda integrada en Vizcaya como una de sus merindades, aunque manteniendo sus propias instituciones particulares.

En una fecha indeterminada de la Edad Media (probablemente inicios del ) se funda la villa de "Tavira de Durango" en su territorio. En la confirmación del fuero de la villa por parte del infante don Juan (1372) se la denomina Villanueva de Tavira de Durango. Tavira pasaría a ser conocida como "Villanueva de Durango" posteriormente y este nombre se mantendría hasta el , cuando la villa pasa a ser conocida como "Durango" a secas. En castellano se denomina Villanueva (Uribarri en euskera) a la advocación de la iglesia. Paralelamente la Merindad de Durango pasa a ser conocida como Duranguesado, nombre que sigue recibiendo actualmente.

Con una superficie de 10,79 km², Durango ocupa un espacio abierto en la orilla izquierda del río Ibaizabal. Hacia el sur, un pequeño anticlinal, comprimido y fracturado, con las capas casi verticales, ha dado origen a una crestería que continúa hacia el este por las cimas conocidas como peñas del duranguesado (Alluitz, Amboto, Mugarra, Oiz, Saibi, Gaianda). Dentro del municipio destacan la Peña de Mugarra (960 metros) y el monte Neberondo (453 metros), que forman un pequeño macizo calizo con numerosas formaciones de tipo kárstico.

El río Ibaizabal, a su paso por el municipio, recibe el caudal del río Mañaria, que atraviesa de norte a sur el municipio, y del arroyo Larrinagatxu.

Por lo que se refiere a geografía política, Durango limita, comenzando por el norte y siguiendo en sentido horario, con: Yurreta, Abadiano, Izurza, Mañaria, Dima, y Amorebieta-Echano.

Durango ha experimentado un crecimiento demográfico continuo, desde el año 1940 al amparo de las numerosas industrias instaladas en sus cercanías. Esta tendencia ha sufrido un estancamiento en la década de los 80 como consecuencia de la crisis económica. Este aumento, en gran medida, ha sido consecuencia de la llegada de inmigrantes de las zonas rurales del Duranguesado y comarcas litorales de Vizcaya, y sobre todo de otras regiones; hecho que explica la juventud de su pirámide de edades.
La economía de Durango está basada en el sector secundario y es en gran medida industrial. Todavía mantiene cierto grado de actividad en le sector primario al tener algunas pequeñas explotaciones familiares. El sector de servicios ha experimentado un gran avance a finales del y principios del .

El sector primario, centrado en los barrios rurales, que son pocos por el escaso tamaño del área municipal, se mantiene una actividad familiar donde se producen productos destinados al consumo propio o a la venta en los mercados de la comarca. Es normal que esta actividad se realice como una actividad secundaria siendo la principal el trabajo en la industria bien ubicada en el propio municipio o en los vecinos.

El sector secundario, de gran desarrollo y protagonismo ocupa a la mayoría de la población activa y constituye la principal fuente de riqueza de la villa. La tradición del trabajo del hierro se remonta a tiempos de la ferrerías. Sus industrias, centradas en los transformados metálicos y en especial en la fundición están abandonando los escasos terrenos urbanos para ubicarse en los numerosos y nuevos polígonos industriales de los municipios de la comarca. Destacan empresas del sector de la máquina herramienta como Ona Electroerosión, de la ferretería, como Ferretera Vizcaína, fundición, como Fundiguel S.A. y el Centro de Investigación Metalúrgica Azterlan.

En el sector de servicios, como cabeza de comarca Durango centraliza los servicios administrativos, sanitarios y de enseñanza secundaría, bachillerato y formación profesional. Entre las escuelas de Formación Profesional tiene especial relevancia la de San José, fundada por los hermanos Maristas en el año 1904, denominada "Maristak".

El comercio está desarrollado pero la influencia de la capital de la provincia, Bilbao, que está a de la villa hace que el comercio no tenga el auge que en otra ciudad de este rango tendría. La hostelería destaca por algunos buenos restaurantes y la proximidad de Bilbao ha ayudado en el establecimiento de algunos establecimientos hoteleros.

En Durango, además del español o castellano se habla la variedad vizcaína ("bizkaiera") del euskera con la característica propia de la comarca. En 1869, L. L. Bonaparte, clasificó a esta localidad en el subdialecto occidental y variedad de Guernica.

Comparativa:



Fuente: Departamento de Cultura (Viceconsejería de Política Lingüística del Gobierno Vasco); EUSTAT. II Mapa sociolingüístico; Censos de Población y Viviendas.

La villa llamada "Tabira de Durango" y posteriormente "Villanueva de Durango" y actualmente Durango, no cuenta con Carta Puebla como las otras villas vascas, pero los historiadores suelen situar la fecha de su fundación a comienzos del , con una confirmación del fuero en 1372 por parte del infante don Juan. Aunque en la Crónica de Ibargüen y de Cachopín del dice que Sancho VI de Navarra reinó entre 1150 y 1194.

"Tabira", sería el nombre del núcleo primitivo y Durango el de la merindad. Así es nombrada en la confirmación del fuero en 1372 y se sabe que hasta el se la nombraba como "Villanueva de Durango". En el escudo aparece la referencia a "Tabira" en recuerdo al origen de esta villa.

Durango, como la Merindad de Durango, formó parte del reino de Navarra hasta el año 1200 que es incorporada, definitivamente, al reino de Castilla. Doce años después es cedida, como compensación por los servicios prestados en la Batalla de Las Navas de Tolosa, al Señor de Vizcaya Diego López II de Haro.

El núcleo urbano original se sitúa entre las iglesias de Santa María de Uribarri y Santa Ana, y ha conservado su estructura original formada por tres calles paralelas (Calle de Yuso o Barrenkalea, Calle del Medio o Artekalea y Calle de Suso o Goienkalea), ampliándose después con la calle Nueva o Kalebarria, y atravesadas por una Transversal. Rodeadas por una muralla estaban situadas las puertas de Kurutziaga, San Pedro, San Juan, San Martín, Nuestra Señora de la Piedad y Santa Ana, que aún perdura..

Las guerras de bandos tuvieron, durante la Edad Media, presencia activa en la villa. Las diferentes casas nobles que dominaban la merindad se inclinaron unas por el bando gamboíno y otras por el oñacino. Durante todo el la villa se ve envuelta en los diversos avatares producidos por las luchas banderizas entre las familias de los Ibarguen, Zaldibar y Unzueta. En esta época se construyen las casas-torre banderizas de las que apenas hay vestigios y entre las que se pueden destacar las de Arandoño, Asteiza, Echevarría, Láriz, Monago y Otalora. Se reciben las visitas de los reyes de Castilla Enrique III (1393) y Enrique IV (1457), así como la de la reina Isabel la Católica (1483) que se hospeda, según consta en el Archivo Municipal, en la Torre de Lariz. Durante esta visita jura los fueros de la merindad y de la villa.

La villa no llegó a formar nunca parte de la Merindad de Durango ya que ésta estaba compuesta por las anteiglesias, es decir, por los vecinos acogidos al fuero de la Tierra Llana de Vizcaya y que se reunía en su sede de Guerendiaga en la vecina población de Abadiano. La villa, que se regía por el fuero común, tenía su representación en las Juntas de Guernica.

Uno de los hechos más conocidos de su historia es la llamada Herejía de Durango, que tuvo lugar entre 1442 y 1444, y fue instigada por el fraile franciscano fray Alonso de Mella, quien llegó a promulgar la comunidad de bienes y mujeres. Más de cien de sus seguidores fueron condenados a muerte y quemados públicamente en la calle Kurutziaga. Como monumento expiatorio de la herejía, se alzó la cruz del mismo nombre.

Los sucesos más importantes del están asociados a desgracias que acontecen en la villa. Así, en 1517 Durango se ve asolado por una terrible epidemia de peste que causa una gran mortandad entre los vecinos. En 1544 se produce un violento aluvión que inunda gran parte de la villa. Posteriormente, el 11 de marzo de 1554 la villa padece un gran incendio que, habiendo comenzado en Artekalea, convierte en ceniza todos los edificios construidos en madera, que eran la inmensa mayoría. Incluso en 1597 se vuelve a dar una nueva epidemia de peste. De este siglo data también la construcción de la Casa-Ayuntamiento de Durango realizada en gran parte por el maestro cantero Bernabé de Solano.

El desarrollo económico de la villa de Durango estaba basado en el comercio y la industria. El comercio se desarrolló por ser punto importante en una de las rutas que unían Castilla con los puertos de la costa, mientras que la industria se basaba en la producción de las ferrerías y herrerías, así como en una pujante actividad pañera.

En 1785 se procede a la construcción del frontón, uno de los importantes del país.

Los franceses entran en Durango en julio de 1795 y lo evacuan poco después tras la capitulación y neutralidad subsiguiente. Posteriormente, durante la guerra de la Independencia, la villa y el resto del país volverán a ser ocupados por los franceses. Por orden de ellos se derriba la iglesia de la Magdalena y se hace en su lugar un cementerio.

Durante la Primera Guerra Carlista fue corte de Don Carlos. Carlos María Isidro. Famoso en esta guerra fue el llamado Decreto de Durango por el que se ordenaba fusilar a los combatientes extranjeros hechos presos por las tropas carlistas, desoyendo el Convenio Lord Eliot. También fue ocupada por los carlistas durante la segunda carlistada pero más tarde las tropas liberales entran en la villa sin encontrar la menor resistencia.

En 1882, se inaugura el ferrocarril de Bilbao a Durango que significará más adelante un gran impulso para la economía de la villa al convertir a Durango en un punto referencial de lo que sería la red vasca de ferrocarriles, haciendo de la villa estación término del Ferrocarril Central de Vizcaya, que unía Bilbao con Durango, y luego inicio de la línea de Durango a Zumárraga (donde conectaba con la línea del Ferrocarril del Norte, Madrid-Francia) y del ramal Durango-Arrazola-Elorrio.

En el año 1861 se acuerda la construcción de la traída de agua potable a la villa y la construcción de tres fuentes que sirvieran y facilitaran la distribución de la misma (las fuentes de Ezkurdi, Pinondo y Kurutzeaga). La traída se realizó desde los manantiales del monte Gallanda, pequeña elevación de 524 metros de altitud perteneciente al macizo del Oiz situado al norte del municipio en terrenos de Iurreta.

En 1886 se celebran en Durango las Fiestas Euskaras, acontecimiento cultural de gran importancia, en las que destacaron los concursos de bertsolaris y txistularis y, sobre todo, el certamen literario.

El comienza con una época de florecimiento de la industria. Durante la dictadura de Primo de Rivera, el propio dictador viene a Durango e inaugura el mercado de abastos.

El 12 de noviembre de 1926, durante la dictadura de Miguel Primo de Rivera se anexiona a la anteiglesia de Yurreta con lo que la villa obtiene una relevante expansión territorial (Durango había sido fundada en terrenos de la anteiglesia) y aumenta su población en unas 2.000 personas, aunque esta anexión fue muy impopular y duramente rechazada por el vecindario de Yurreta, tal y como consta documentalmente, que siempre que pudo pidió la desanexión (en el periodo republicano se solicitó sin éxito el estatus de "Entidad Local Menor"), la cual se produjo el 1 de enero de 1990. Dur

Los alcaldes de Durango y Yurreta, Celestino de los Ríos y Justo de Uribarrena, respectivamente, acordaron con motivo de la anexión instalar una fuente en terrenos de Landako que pertenecían a Yurreta, para abastecer de agua a las viviendas que se estaban construyendo en la zona, y finalizar las obras de la carretera a Goiuria. La cultura popular cuenta que la anexión se produjo por otras causas: el alcalde de Yurreta vio la fuente que al lado de la Iglesia de Santa María tenían los de Durango. A él le quedaba lejos la fuente para coger agua y le propuso al alcalde de Durango que si ponía esa fuente en la plaza de la iglesia de Yurreta, se anexionaba ésta a Durango. Los de Durango colocaron la fuente en la plaza de Yurreta y anexionaron el pueblo. Cuando en 1990 se desanexionó la anteiglesia, los de Durango reclamaron su fuente y esta volvió a su lugar original el 8 de diciembre de 1989. Actualmente puede verse la fuente junto a la iglesia de Santa María de Durango (hoy reconvertida en basílica) con una inscripción en su base que dice, en euskara y castellano, ""me llevaron un el 8-12-1926 Me traen de nuevo el 8-12-1989"".

Ya en el , después de las elecciones de febrero de 1936, los requetés de Durango hacen prácticas de guerrilla en Urquiola y se preparan para el golpe de estado del 18 de julio. Una vez ejecutado el golpe militar el grupo de tradicionalistas durangueses, viendo que las fuerzas de la Guardia Civil no se suman al alzamiento armado, deciden pasar a territorio controlado por los insurrectos. Son detenidos el día 25 de julio. La defensa de la República es organizada por los partidos y sindicatos de izquierdas que forman el Comité de Defensa en Durango. El PNV se mantiene indeciso hasta el día 26. Se detiene a partidarios de los alzados y se ocupan el colegio de Jesuitas y los conventos de Santa Susana y San Antonio para establecer en ellos varios servicios de guerra.

El 25 de septiembre de 1936 Durango es bombardeada produciéndose 120 muertos y desencadenándose la represalia del fusilamiento de 22 detenidos por afinidad con los atacantes. El frente queda estabilizado en las cercanías de la comarca durante todo el otoño e invierno de 1936–1937. El 31 de marzo de 1937 Mola ordena el ataque general con el objetivo de la eliminación del frente norte. Ese mismo día se bombardea la villa. El bombardeo de Durango fue ejecutado por los aviones de la 214 escuadrilla del grupo 24 de bombardeo pesado Savoia 21 y cazas del tipo CR-32.

A las ocho y media de la mañana del día 31 de marzo, cinco bombarderos y nueve cazas llegan a los cielos de Durango descargando 80 bombas de 50 kg. En ese momento se celebraban actos religiosos en la iglesia de Santa María y en la del colegio de los Jesuitas. En el gran pórtico de Santa María hay mercado. Las bombas destruyen ambos templos causando muchos muertos entre los fieles así como en el convento de Santa Susana. A las 17:45 8 bombarderos y 15 cazas realizan una nueva acción en la que descargan sobre la villa 22 bombas de 100 kg y 54 de 50 kg. El segundo ataque tiene como objetivo la diagonal que va desde el cementerio a la calle Zeharkalea, zona muy transitada por la gente que acude a la identificación de las víctimas del bombardeo de la mañana. Los ametrallamientos de los cazas causan muchas bajas entre la población civil. Durango carecía de defensa antiaérea.

El día 2 de abril se vuelve a bombardear la villa en la que se encontraba una comisión internacional de Francia y Gran Bretaña estudiando los daños sufridos por el ataque anterior. El día 4 se vuelve a bombardear. Se calcula que se arrojaron sobre la villa de Durango unas 281 bombas que conforman un total de de explosivos. Las víctimas mortales fueron 536, se destruyeron 71 edificios y otros 234 resultaron afectados, entre ellos varias iglesias y conventos.

El día 27 de abril se combate a las puertas de la villa por su lado este. Los ataques están formados por batallones de requetés y se extienden por la parte norte, de tal forma que se pretende aislar la población. Las tropas de defensa se retiran hacia Bilbao e intentan poner una línea de fuego en el barrio de Berna, ya a las afueras de Iurreta. Quedan en Durango algunos milicianos emboscados en los edificios que hacen frente a los tradicionalistas del "Tercio de Montejurra" que toman la villa el 28 de abril.

El 29 de julio se constituye el nuevo ayuntamiento nombrando alcalde a Adolfo Uribasterra que sustituye a Ramón Oralde que había ejercido esas funciones desde la entrada de los alzados contra la legitimidad republicana en la población.

Después del periodo de postguerra el Duranguesado, con Durango como capital comarcal, va sumándose a la industrialización del país. De la antigua tradición ferrona y textil, se va construyendo una infraestructura industrial relevante. La emigración de algunas industrias eibarresas que se asientan en el valle del Ibaizábal, así como la creación de empresas propias convierten a Durango en una población eminentemente industrial, destacando los sectores de la maquinaria de herramientas y del automóvil, con empresas avanzadas en I+D.

El desarrollo de la villa comienza a finales de la década de 1970 y toma un gran impulso a finales del llegando a alcanzar una población de habitantes, descontando ya los pertenecientes a la desanexionada Yurreta, y copando, prácticamente, todo el terreno edificable de que dispone el municipio. Es de reseñar como característica de esta época la gran afluencia de emigrantes a la villa de otras zonas de España menos industrializadas como Extremadura y Andalucía principalmente.

Elecciones Municipales 2011: 


Elecciones Municipales 2015: 


Elecciones Municipales 2019: 


La Feria del libro y del disco vasco de Durango, creada en 1965 y de periodicidad anual, es sin duda el gran acontecimiento cultural que da a la villa especial notoriedad en todo el ámbito vascoparlante; baste señalar que en la edición de 2018 sumó más de visitas . Se celebra a principios de diciembre.

En el ámbito cultural la inauguración a finales del año 1998 del San Agustín Kultur Gunea (Centro Cultural San Agustín) ha dotado a Durango de un espacio en el que acoger espectáculos en vivo de gran calidad. Sus montajes de teatro, danza y música reciben visitantes cada fin de semana. Un buen complemento es la Escuela de Música Bartolomé Ertzilla, centro en el que estudian centenares de durangueses.

El Museo de Arte e Historia de Durango, muy cerca del citado "Kultur Gunea" (Centro Cultural), exhibe objetos históricos y artísticos. Inaugurado en 1986 en el palacio Etxezarreta, un edificio del , en fecha reciente sus interiores han sido remozados, incorporando iluminación Led entre otras mejoras. El museo conserva objetos variopintos que ilustran la historia de Durango así como una gran maqueta que recrea el aspecto de la villa en el . Cuenta así mismo con una colección artística que incluye grabados de "Los Caprichos" de Goya, un bodegón de Alfredo Alcaín y pintura vasca: Manuel Losada, Aurelio Arteta, Rafael Ruiz Balerdi, José Luis Zumeta, Mari Puri Herrero, Agustín Ibarrola, Andrés Nagel... Además el museo celebra exposiciones de pintura, escultura y fotografía, mayormente de autores actuales; los nuevos artistas durangueses tienen en este centro un trampolín para mostrar su talento. En los últimos años el centro está ganando notoriedad y afluencia de visitas (unas 17.000 en 2019) en parte gracias a exposiciones temporales con grabados de grandes maestros como Pablo Picasso, Eduardo Chillida o Alberto Durero.

El archivo histórico de propiedad municipal se custodió durante años en el citado museo, pero actualmente se halla en un edificio de nueva construcción (Biblioteca Bizenta Mogel) en la calle Conventos (Komentukalea, 8).

La villa cuenta con un segundo museo, más reducido y centrado en la Cruz de Kurutziaga: el Museo Kurutzesantu, que alberga dicho monumento pétreo así como la Oficina de Turismo.

Entre los grupos de teatro se encontrarían Karrika antzerki taldea, Atara Zarata antzerki taldea y Gora ta gora antzerki taldea. Existirían los grupos de danza Kriskitin, Tronperri y Txoritxu alai.

El patrimonio monumental de Durango fue mermado por el descontrol urbanístico de décadas pasadas. Destaca el casco histórico que guarda todavía la estructura medieval con tres calles longitudinales y una transversal, en los extremos se hallan las iglesias de Santa María y Santa Ana.

Aparte de sus muestras arquitectónicas, destacan dos monumentos urbanos, obras escultóricas concebidas para su exhibición pública:





Las fiestas del santo patrón de Durango, San Fausto, se celebran en torno al día 13 de octubre. Numerosas actividades se ponen en marcha el día 11 de octubre, víspera del día del Pilar.

Los Sanfaustos durangueses comenzaron a adquirir su importancia actual cuando la villa dejó de celebrar la festividad de San Antonio, el día 13 de junio. A partir de entonces, la esencia de las fiestas de San Fausto fue tomando cada año más vigor. Además de esta señalada festividad, los demás barrios que componen el término municipal también tienen sus propias fiestas. Hay otras fiestas menores, correspondientes a cada barrio.

Estos son los barrios-zona donde se celebran algunas fiestas menores destacadas:


Otra fiesta arraigada en la comunidad es la fiesta de Nuestra Señora de Herdoiza, que se celebra el 8 de septiembre.

El carnaval en Durango llegó a tener mucha relevancia que ha perdido después de la dictadura franquista. Los carnavales comenzaban en la villa el domingo anterior al carnaval. Ese día, conocido con el nombre de "basokoipetsu" o "txitxiburduntxi", se solía acudir al campo con los amigos o familia a merendar a base de chorizo y otros productos de la matanza asados en una hoguera. Esta costumbre se sigue manteniendo dentro de los programas escolares.

Los días de carnaval tienen su propia denominación; en Durango se llaman "eguenzuri" (jueves blanco o jueves gordo), "bariku argi" (viernes luminoso), "zapatu erregular" (sábado regular), "domeka karnabal" (domingo de carnaval), "astelen karnabal" (lunes de carnaval) y "martitzen karnabal" (martes de carnaval).

El "eguenzuri" se publicaba o se leía el bando municipal en el cual se recordaban algunas prohibiciones y buenas costumbres que debían de respetarse durante las fiestas. Después de misa mayor la banda de tambolideros hacía un pasacalles tocando el "zortziko carnaval" y se corría un toro en "sokamuturra" (esto es atado por el morro). En la tarde del jueves Gordo se hacía una romería a la que acudían todas las autoridades y en las que se realizaban diferentes bailes, entre ellos el aurresku y el arin-arin en los que participaban los vecinos disfrazados y las autoridades. Los más jóvenes recorrían las calles de la villa pidiendo dinero o viandas e interpretando los versos, denominados "versos de eguenzuri". Lo recogido servía para realizar una merienda.

El domingo de carnaval era el siguiente día festivo después del jueves. Las cuadrillas solían buscar financiación para sus actos mediante la cuestación de recursos a cambio de cantar versos. El programa era similar al del jueves: pasacalles, sokamuturra y romería. El lunes, que también era festivo, se sacaba la comparsa del oso, costumbre extendida en el país, y se seguía un programa similar al de los días anteriores. El martes de carnaval era el día grande de las fiestas. Solían salir cabalgatas de mozos disfrazados; por ejemplo los "surandis" que llevaban albarcas y calzones de pastor, con cencerros en la cintura y un careta con una gran nariz. Iban corriendo por las calle pisando los charcos para mojar al público que se concentraba en las aceras y pegarles con un chaleco que llevaban a modo de tralla. El día acababa después de la romería y el toque de oración. Una vez terminada la oración la cuadrilla de tambolitros comenzaban un "pasacalles de retirada" que recorría las tabernas informando a la gente del fin de la fiesta. Los tamboliteros y demás personal que había colaborado en la fiesta recibían una gratificación que se componía de vino dulce y galletas, luego el alguacil anunciaba mediante cohetes el fin de la misma.

Como en el caso del comienzo de las fiestas de carnaval en las que se adelantaba el domingo anterior, el del txitxiburduntxi, en la finalización sucedía lo mismo, la fiesta se extendía al miércoles de ceniza en el que se realizaba el entierro de la sardina.

Los servicios deportivos de Durango están organizados alrededor de «Durango Kirolak», el organismo público dependiente del ayuntamiento que gestiona las instalaciones deportivas municipales, y los diferentes clubes deportivos como:





</doc>
<doc id="70696" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70696" title="Stefan Strocen">
Stefan Strocen

Stefan Strocen (Buenos Aires, 23 de noviembre de 1930-Madrid, 29 de enero de 1999) fue un pintor, escultor, serigrafista, grabador y diseñador argentino. Se radicó en Madrid en 1978. Estaba casado con Flora Rey, también artista plástica.

Su obra recibió elogiosas críticas de personalidades como el poeta español José Hierro, el pintor mexicano Rufino Tamayo y el escritor y crítico argentino Manuel Mujica Lainez, entre otros.

Su obra se encuentra en numerosos museos y colecciones privadas de América y Europa, como la Essex Collection of Art from Latin America (Universidad de Essex), el Museo de Arte Contemporáneo Latinoamericano de La Plata (MACLA), etc.

Licenciado por la Escuela Nacional de Bellas Artes Prilidiano Pueyrredón de Buenos Aires como profesor de Dibujo y Pintura, donde posteriormente dicta cátedra, y por la Real Academia de Bellas Artes de San Fernando de Madrid. Colaboró con el Teatro de los Independientes de Buenos Aires. En 1960, al crearse el Fondo Nacional de las Artes de la República Argentina gana, por concurso, la primera beca que éste otorga y se instala en París, patrocinado por el Gobierno Francés.

También fue becado por el Ministerio de Artes y Ciencias de Holanda y por el British Council de Inglaterra.

Realizó más de 75 muestras internacionales y obtuvo numerosos premios.



</doc>
<doc id="70697" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70697" title="Gustavo Roldán">
Gustavo Roldán

Gustavo Roldán (Sáenz Peña, provincia de Chaco, 16 de agosto de 1935 - Buenos Aires, 3 de abril de 2012) fue un escritor argentino.



Junto a su esposa, la también escritora de libros infantiles Laura Devetach, fueron defensores de la literatura infantil como literatura en sí misma, despojada de intenciones moralizantes:







</doc>
<doc id="70705" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70705" title="Cichorium intybus">
Cichorium intybus

Cichorium intybus, la escarola o achicoria común, es una planta herbácea perenne de la familia de las asteráceas; procede originariamente del Viejo Mundo, donde se reproduce de manera silvestre en los prados y campos en barbecho, así como a la vera de los caminos (Linneo, en su descripción original de 1753, señala textualmente: "Habitat in Europa ad margines agrorum viarumque" ("Habita en Europa en los bordes de los cultivos y de los caminos"). Se ha naturalizado en varias regiones de América, África, Asia y Oceanía. En Europa se cultiva especialmente en el norte de Francia, Bélgica, Alemania y España. Plantas cosmopolitas, de excelente dispersión, prefiere suelos bien drenados, no necesariamente fértiles y ambientes soleados.

Es una hierba robusta perenne, más o menos pubescente, que puede alcanzar un metro de altura. De profunda raíz única, cónica, gruesa y pivotante. Muestra numerosas ramificaciones; las hojas basales son espatuladas, semicarnosas, suavemente dentadas, y las ubicadas en la parte superior del tallo se encuentran reducidas a brácteas. La floración, entre julio y septiembre, da lugar a inflorescencias liguladas de color azul-lila más o menos intenso e incluso rosa o blanco, sostenidas por un pedúnculo largo, rígido y estriado longitudinalmente; la flor tiene la particularidad de no abrirse más que a pleno sol, y seguir la trayectoria de éste al igual que los girasoles. Son hermafroditas, de reproducción autógama la mayoría de las veces. El fruto es un aquenio poligonal, con una corona (vilano) muy corta de diminutas escamas.

El uso medicinal de la achicoria es viejo, como lo demuestra su presencia en la "Capitulare de villis vel curtis imperii", una orden emitida por Carlomagno que reclama a sus campos para que cultiven una serie de hierbas y condimentos incluyendo "intubas" identificada actualmente como "Cichorium intybus". Dada la característica que tiene su flor de seguir al sol, también recibía el nombre de "solsequium".

Desde el siglo XVII la infusión de su raíz tostada se utiliza como sucedáneo del café o como adulterante de este último, un uso particularmente frecuente en las ocasiones en que las restricciones al transporte impidieron la importación de productos tropicales y que llevó a la expansión de su cultivo durante las Guerras Napoleónicas.

Como vegetal de ensalada su uso se remonta sólo al siglo XIX, pues el marcado sabor amargo de la intibina que contiene hace que las hojas maduras no sean por lo general aptas para el consumo. Se cree que las observaciones realizadas en el jardín botánico de Bruselas a mediados de ese siglo llevaron a los jardineros a notar que los brotes tiernos de invierno, sobre todo si se los protege del sol fuerte, resultan más suaves de sabor. Las variedades modernas han sido en gran medida seleccionadas para prevenir concentraciones muy altas de intibina, de todos modos, por lo que se consume hasta más entrado el año.

Una variedad nativa del norte de Italia, conocida como "radicchio" muestra hojas muy distintas, formando un cogollo denso de color violáceo, provocado por la antocianina, el mismo compuesto que da su color a las flores, que se consumen también como vegetal de ensalada o cocidas a la plancha.

Las hojas de esta planta son uno de los ingredientes del preboggion, mezcla de hierbas típica de la cocina de Liguria.

Desde la Edad Media "C. intybus" se emplea con propósitos medicinales; con el nombre de "solsequim" aparece ya en las leyes agrarias dictadas por Carlomagno. Paracelso la recomendaba en emplastos para las irritaciones de la piel, y en infusión para tratar enfermedades del sistema digestivo y del hígado, y como estimulante de la bilis. Esta planta también puede utilizarse para lavado de eccemas, aunque en personas proclives puede provocar reacciones alérgicas.



Otros usos medicinales, ver: Plantas medicinales.

Las hojas de la achicoria silvestre son amargas. Su amargor, por raro que parezca, es apreciado culinariamente en algunas regiones italianas como Liguria y Puglia y también en España, Grecia y Turquía. Las escarolas propiamente dichas son un cultivo de temporada fría, son mucho más resistentes al frío que la lechuga. Necesitan una buena fertilidad en el terreno pero no son exigentes en cuanto a las condiciones del suelo y van bien en terreno arcilloso. La siembra se hace en semillero, en verano, y la cosecha se lleva a cabo durante el invierno y la primavera. Se atan durante unos días antes de cosecharlas para que las hojas interiores sean blancas

En Albania estas hojas sustituyen a las espinacas. Se preparan escaldándolas ligeramente y aliñadas con aceite de oliva. Además se usan como relleno del bureca ("Börek").Se reduce el sabor amargo tras cocerlas y escurrir el agua. Posteriormente se pueden saltear acompañados de ajo, anchoas y otros ingredientes. La mezcla resultante es muy apreciada como guarnición para los platos de pasta y de carne.

La achicoria cultivada se consume utilizando sus hojas como ensalada. El cultivo se divide en tres tipos de los cuales hay muchas variedades:




La endibias poseen una pequeña protuberancia o 'cabeza' de color crema y hojas amargas. Se cultivan de una manera muy diferente de la achicoria 'escarola'. En primer lugar se hace el plantel y se mantienen en todo momento bajo tierra o en interior, lejos del contacto lumínico solar. Esto evita que las hojas se tornen verde y que se abran, proceso llamado técnicamente 'etiolación'. Salen al mercado envueltas en papel azul para protegerlas de la luz y preservar su delicado sabor. Cuanto más blancas son, menos amargas resultan al paladar. Posteriormente se llevan al aire libre donde se deja crecer. Sólo debe sobresalir del suelo un pequeño brote de hojas. Es importante, antes de cocinarlo, cortar la parte radicular de la base para evitar un excesivo amargor.
Las suaves y cremosas hojas blancas se pueden servir de muchas maneras: pochadas, hervidas, salteadas, en ensalada... como plato propio o bien se pueden añadir a otras salsas como cremas de leche o bien comer cruda tal cual. Bélgica exporta su endibia ('chicon/witloof') a cerca de 40 países.
La técnica de cultivo de la endibia llamada que consiste en evitar que la fotosíntesis y en consecuencia la producción de clorofila, fue descubierta por casualidad en 1850 en la localidad belga de Schaerbeek. En la actualidad el mayor productor de endibias es Francia.
La Achicoria Catalana (conocida también, en Italia, como 'puntarella') forma una subfamilia completa (incluye algunas variedades de la endibia belga y algunas del ) usado por toda Italia.

Aunque la achicoria de hoja se llame "Endibia", la verdadera 'endibia' es una especie diferente del mismo género. No debe confundirse con la "Endibia belga".

La llamada 'achicoria de raíz' ("Cichorium intybus" var. "sativum") ha sido cultivada en Europa como sucedáneo del café. Se recolecta la raíz y tras su limpieza se tuesta, pica y muele. También se puede usar añadida al café. El producto rinde más y gana en suavidad. Este uso es típico de toda el área Mediterránea, en donde la raíz es nativa. También se añade al café filtrado que se consume en la India y en muchos países del sudeste asiático, Sudáfrica, el sur de los Estados Unidos (Nueva Orleans, Lousiana). Durante las épocas de crisis económicas el mercado de esta mezcla se hace más intensivo. Así sucedió durante la 'Gran depresión' de 1930 y durante los conflictos bélicos de ámbito mundial en toda Europa. La achicoria junto al azúcar de remolacha y el centeno se usó con profusión en Alemania para elaborar la bebida llamada "Mischkaffee" o café de mezcla. Fue una salida que propició el gobierno alemán a lo que se llamó 'Crisis del café en la Alemania Oriental' que se extendió entre los años 1976-79.
Algunos destiladores de cerveza 'fuerte' usan achicoria tostada para dotarla de un sabor propio. Y este sabor, al que los consumidores están acostumbrados, recuerda vagamente al café. Otros industriales continentales añaden achicoria a la cerveza fuerte y rubia típica de los Países Bajos. Las llamadas de fermentación 'alta'. Es un modo de incrementar el sabor del lúpulo. El resultado en la llamada "witlofbier" que es el nombre de la planta en holandés.
Hacia el año 1970 se descubrió que la raíz de achicoria contenía un 20% de inulina, un polisacárido similar al almidón. La inulina se encuentra sobre todo en las plantas de la familia de las Asteráceas a modo de almacén de carbohidratos. Esto ocurre en la 'alcachofa de Jerusalén', en la 'dalia', en el 'yacón', etc. Se usa como edulcorante en la industria alimentaria. Su potencial como dulce es de la sacarosa.

A veces se añade inulina a los yogures como medio prebiótico, y está incrementando su popularidad como fuente de fibra dietética y como alimento funcional. El extracto de raíz de achicoria es un suplemento dietético y aditivo alimenticio. Se elabora mezclando molienda de raíces secas con agua. Luego de removido el producto se extrae la porción insoluble mediante filtración y centrifugación. Otros métodos se pueden añadir para extraer los rastros pigmentados de azúcar. Se pueden comercializar posteriormente como fibra soluble. La raíz molida fresca, ya preparada, contiene, por peso en seco un 68% de inulina, 14% de sacarosa, 5% de celulosa, 6% de proteína, 4% de cenizas residuales y 3% de otros componentes. El extracto seco de raíz de achicoria contiene, por unidad de peso, el 98% de inulina y el 2% de otros componentes. Mientras que la raíz seca normal contiene de un 13 a un 23% de inulina por peso.

Todos los descritos son considerados meros sinónimos.

"Cichorium intybus" fue descrita por Linneo y publicado en "Species Plantarum", vol. 2, p. 813 en 1753.


Entre paréntesis, la frecuencia de los vocablos en España.



</doc>
<doc id="70707" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70707" title="Bilis">
Bilis

La bilis (del latín "bilis"; coloquial y vulgarmente conocida como hiel) es una secreción líquida amarillenta, amarronada o de color verde oliva y de sabor amargo producida por el hígado de muchos vertebrados. Interviene en los procesos de digestión funcionando como emulsionante de los ácidos grasos (es decir, la convierten en gotas muy pequeñas que pueden ser atacadas con más facilidad por los jugos digestivos). Contiene sales biliares, proteínas, colesterol, hormonas y agua (mayor componente, cerca del 97 % del contenido total).

Su secreción es continua gracias al hígado, y en los periodos interdigestivos se almacena en la vesícula biliar, y se libera al duodeno tras la ingesta de alimentos. Cuando comemos, la bilis sale de la vesícula por las vías biliares al intestino delgado y se mezcla con las grasas de los alimentos. Las sales biliares emulsionan las grasas en el contenido acuoso del intestino, del mismo modo que los detergentes emulsionan la grasa de sartenes. Cuando las grasas ya están emulsionadas, las enzimas del páncreas y de la mucosa intestinal las digieren.

La bilis está compuesta de agua, colesterol, lecitina (un fosfolípido), pigmentos biliares (bilirrubina y biliverdina), sales biliares (glicolato de sodio y taurocolato de sodio) e iones bicarbonato. 

La bilis actúa hasta cierto punto como un detergente, ayudando a emulsionar las grasas (disminuyendo la tensión superficial de las grasas para ayudar a que actúen las enzimas), y facilitar así su absorción en el intestino delgado. Los compuestos más importantes son las sales de ácido cólico y ácido quenodesoxicólico. Las sales biliares se combinan con fosfolípidos para romper los glóbulos de grasa en el proceso de emulsión, asociando su lado hidrofóbico con los lípidos y su lado hidrofílico con el agua. Las gotas emulsionadas se organizan entonces en micelas que aumentan la absorción y permiten el correcto accionar de las enzimas digestivas. Ya que la bilis aumenta la absorción de grasas, es importante también para la absorción de las vitaminas liposolubles: D, E, K y A. 

Además de su función digestiva y absortiva, la bilis sirve como ruta de excreción para el producto resultante de la ruptura de la hemoglobina (bilirrubina) creado por el bazo, que da a la bilis su color característico. También neutraliza cualquier ácido en exceso del estómago antes de que entre en el íleon, la sección final del intestino delgado. 

Las sales biliares son bactericidas, y eliminan los microbios que entran con la comida y también son desintoxicantes, en especial para el alcohol en exceso y para algunos fármacos.


</doc>
<doc id="70711" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70711" title="Árabe estándar moderno">
Árabe estándar moderno

El árabe estándar moderno (MSA; "", "la más elocuente lengua árabe") es una variante de la lengua árabe culta común que se desarrolló a partir del renacimiento literario Nahda que vivió el mundo árabe a partir de comienzos del siglo XIX. El árabe literario o estándar moderno nace del intento realizado especialmente en la zona oriental del Máshreq de revitalizar la lengua culta (cuyo nivel había caído bastante desde la época clásica) y de evitar la completa fragmentación lingüística de los árabes en comunidades mutuamente ininteligibles (árabe dialectal).

Como lengua, el árabe estándar moderno es una versión suavizada, más sencilla y puesta al día en vocabulario y expresiones, del árabe clásico que se puede encontrar en la literatura clásica árabe. Esta versión de árabe culto moderno es la que predomina en los medios de comunicación escritos y hablados.



</doc>
<doc id="70713" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70713" title="Mundo árabe">
Mundo árabe

Se llama mundo árabe (árabe: العالم العربي, "al-`ālam al-`arabī") o países árabes (árabe: البلدان العربية, "al-buldān al-`arabiyya") al conjunto de los países en los que habita el pueblo árabe o el idioma árabe son mayoría. El mundo árabe está formado por los países occidentales del Medio Oriente, específicamente a los de la península arábiga, y a las naciones del Magreb y el Cuerno de África. Por extensión, se designa con este nombre asimismo a la comunidad mundial de personas que forman los que tienen el árabe —en sus múltiples variantes— como lengua materna.

La existencia del mundo árabe es consecuencia de la conquista islámica a partir del año 622, primero de la Hégira. Los árabes originales habitaban la península de Arabia y algunas regiones circundantes. Los conquistadores musulmanes extendieron fundamentalmente su religión, el Islam, y la lengua oficial del Estado islámico, el árabe. La implantación de ambas en las zonas conquistadas fue variable a las poblaciones. Así, hubo poblaciones que adoptaron ambas cosas, como son la mayoría de las que actualmente componen el mundo árabe, de religión predominantemente musulmana. Hubo, sin embargo, quienes adoptaron la lengua árabe pero no el Islam, como es el caso de las numerosas minorías cristianas que hasta hoy existen en varios países árabes (maronitas, nestorianos, coptos, mozárabes en el desaparecido Al-Ándalus, etc.). Hubo asimismo otros que adoptaron el Islam pero no la lengua árabe: es el caso de las minorías no árabes en estos países (bereberes, kurdos, nubios) o bien se trata de regiones tempranamente conquistadas y que mantuvieron sus lenguas originales, como sucede con Irán, Turquía y Pakistán. También se ha influenciado su estado actual la partición del Imperio otomano.

El concepto de "árabe", por tanto, aunque esté estrechamente ligado al islam por razones históricas y culturales, es exclusivamente lingüístico y no debe confundirse con el de "musulmán", que es la comunidad de personas cuyo credo religioso es el islam. De hecho, el 80% de los musulmanes no es de lengua árabe, y por otra parte muchos árabes son cristianos.

El concepto de mundo árabe o nación árabe es relativamente moderno y está ligado a los nacionalismos europeos que vinculan el idioma con la estructura política. Compite en cierta medida con el concepto de "Umma" o comunidad de musulmanes.

El panarabismo o nacionalismo árabe es la ideología que pretende establecer la unión de todos los países árabes en una sola entidad política. A él se debe el concepto de nación árabe.

El Mundo Árabe se extiende a lo largo de casi 7.840 kilómetros de distancia, desde La Güera en el Sahara Occidental hasta la punta más oriental de Omán, cerca de la ciudad de Sur. Abarca el África del Norte y la parte de Asia sudoccidental llamada Oriente Medio. En Libia se encuentra la frontera que tradicionalmente divide al mundo árabe en dos: el Magreb o Poniente y el Máshreq o Levante. En la actualidad, Libia se encuadra políticamente dentro del primero, y es Estado miembro de la Unión del Magreb Árabe (UMA).

Su superficie total es de la magnitud de la totalidad de países de habla hispana del Hemisferio Occidental (12,9 millones de km²), más grande que Europa (10,4 millones de km²), Canadá (10 millones de km²), China (9,6 millones de km²), Estados Unidos (9,6 millones de km²) o Brasil (8,7 millones de km²) pero con un gran porcentaje de territorio deshabitado y desértico. Sólo Rusia con 17 millones de km² (el país más grande del mundo) y la América del Norte anglófona (Estados Unidos y Canadá en conjunto, con 18 millones de km²) son unidades geoculturales todavía mayores.

El término "árabe" a menudo connota el Oriente Medio, pero la mayor región y más poblada del mundo árabe es el norte de África. Sus aproximadamente 8 millones de km², que incluyen los dos países más grandes del continente africano, Sudán (2,505 millones de km²) en el sureste de la región y Argelia (2,381 millones de km²) en el centro, cada uno de ellos alrededor de las tres cuartas partes del tamaño de la India, o alrededor de una vez y media el tamaño de Alaska, el estado más grande en los Estados Unidos. El país más grande en la región árabe del Oriente Medio es Arabia Saudita (2,149 millones de km²).

En el otro extremo, el país árabe continental más pequeño del norte de África y Oriente Medio es Líbano (10.452 km²), aunque el país árabe más pequeño es la isla de Baréin siendo su superficie de 665 km².

Notablemente, todos los países árabes tienen como frontera un mar o el océano, con la excepción de la región de los países árabes del norte de Chad.

El mundo árabe es designado a menudo en lengua árabe con la expresión "del Golfo al Océano" (min al-jaliy ilà l-muhit من الخليج إلى المحيط ), aludiendo a dos de los grandes accidentes geográficos que lo delimitan: el Golfo Pérsico ("Golfo Arábigo" en árabe) al este y el Océano Atlántico al oeste.

Los tipos de relieves que se localizan en los países árabes son:
Los desiertos de Nafud,de Dahna y de Al-Rub Al-Jali en la península arábiga y el desierto del Sáhara en la región norte de África. En el Sáhara se localizan los macizos de Ahaggar y de Aïr, y en
la región noroeste las altiplanicies del Gran Atlas.
La cordillera que se extiende paralela al mar Rojo en la península arábiga.
El valle del río Nilo en el noreste de África, y el valle de los ríos Éufrates y Tigris en la región mesopotámica.

En la actualidad, se consideran parte integrante del mundo árabe los siguientes estados miembros de la Liga Árabe:
El Sahara Occidental (República Árabe Saharaui Democrática), administrado Marruecos, también forma parte del Mundo árabe. Aunque no es reconocido por la Liga Árabe ni por la ONU.

La Autoridad Nacional Palestina es miembro de la Liga Árabe, pero no está reconocida por Israel o por Estados Unidos. Existen minorías de lengua árabe en países circundantes como Chad, Turquía, Irán, Israel y otros. Los araboparlantes suman unas 200 millones de personas.

El clima predominante es el seco desértico. La temperatura de los meses de verano alcanza en muchos lugares hasta los 49º C y sus precipitaciones son muy bajas, un promedio inferior a 100 mm anuales. Otra característica de este tipo de clima es que presenta altas temperaturas durante el día e intenso frío durante la noche. En las regiones costeras de los países árabes predomina el clima mediterráneo.

Los ríos permanentes son muy escasos. Los más importantes son los siguientes:
El Nilo (el segundo más largo del mundo, con 6.671 km de longitud) en la región noreste de África.
El Tigris y el Éufrates en la región mesopotámica en el continente asiático.

La vegetación predominante es la xerófila.




</doc>
<doc id="70714" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70714" title="Dictador (Antigua Roma)">
Dictador (Antigua Roma)

Un dictador era un magistrado de la República romana al que se le confería la plena autoridad del Estado para hacer frente a una emergencia militar o para emprender una tarea específica de carácter excepcional. Todos los demás magistrados estaban subordinados a su "imperium" y la posibilidad de que los tribunos de la plebe vetaran sus acciones o de que el pueblo apelara contra ellas era muy limitada. Sin embargo, para evitar que la dictadura amenazara al propio Estado, se impusieron importantes limitaciones a sus poderes: un dictador solo podía actuar dentro de la esfera de autoridad a la que estaba destinado y estaba obligado a renunciar a su cargo una vez cumplida la tarea que se le había encomendado, o al cabo de seis meses. Se nombraron dictadores con frecuencia desde los primeros tiempos de la República hasta la segunda guerra púnica, pero la magistratura quedó en suspenso durante más de un siglo, hasta que fue restablecida en una forma significativamente modificada, primero por Sila y luego por Julio César. Este cargo se suprimió formalmente tras la muerte de César y no se restableció bajo el Imperio.

Con la abolición de la monarquía romana en 509 a. C., el "imperium" o poder ejecutivo del rey se dividió entre dos magistrados elegidos anualmente, conocidos como "praetores" y que con el tiempo se les conocería como cónsules, aunque probablemente no hasta la creación de la pretura en el año 367 a. C. Un cónsul no era superior al otro y las decisiones de uno podían ser apeladas por el otro ("provocatio"). Sus insignias eran la "toga praetexta" y la "sella curulis", y estaban acompañados por una escolta de lictores, cada uno de los cuales portaba el fasces, un haz de varas rematado por una o hacha, a pesar de que era costumbre que los lictores tenían que quitar las hachas de sus fasces dentro del "pomerium", el límite sagrado de Roma, para simbolizar que el pueblo, y no los cónsules, eran los soberanos.

Después de varios años, el temor de una guerra inminente tanto contra los sabinos como contra la Liga latina, junto con la sospecha generalizada de que uno o ambos cónsules estaban a favor de la restauración de la monarquía, condujo a la solicitud para que se nombrara a un "praetor maximus", o "dictator" ('el que da las órdenes'), puesto muy parecido a la magistratura suprema de las otras ciudades latinas. Según la mayoría de las fuentes, el primer dictador fue Tito Larcio en el año 501 a. C., quien nombró a Espurio Casio su "magister equitum".

Aunque hay indicios de que en una época anterior pudo haberse utilizado el término "praetor maximus", el título oficial del dictador a lo largo de la historia de la República fue "magister populi". Su lugarteniente era el "magister equitum" ('maestro del caballo', es decir, de la caballería). Sin embargo, el uso del término "dictator" para referirse al "magister populi" parece haber sido una práctica generalizada desde los primeros tiempos.

El nombramiento de un dictador requería tres trámites: primero, el Senado romano debía emitir un decreto conocido como "senatus consultum", autorizando a uno de los cónsules a designar ("dicere") a un dictador. Técnicamente, un "senatus consultum" era de carácter consultivo y no tenía fuerza de ley, pero en la práctica casi siempre se cumplía. Cualquiera de los dos cónsules podría nominar a un dictador. Si ambos cónsules estaban disponibles, el dictador se elegía de común acuerdo; si no podían ponerse de acuerdo, los cónsules echaban a suertes la responsabilidad. Finalmente, la "comitia curiata" debía atribuirle el "imperium" al dictador mediante la aprobación de una disposición conocida como "lex curiata de imperio".

Un dictador podía ser nominado por diferentes razones, o "causa". Las tres más comunes eran "rei gerundae causa" ('para que así se haga'), utilizada en el caso de dictadores designados para ejercer un mando militar contra un enemigo específico; "comitiorum habendorum causa" ('celebración de "comitia", o elecciones') cuando los cónsules no podían hacerlo; y "clavi figendi causa", un importante rito religioso que consistía en clavar un clavo en la pared del templo de Júpiter Óptimo Máximo como protección contra la peste.

Otros motivos podían ser "seditionis sedandae causa" ('para sofocar la sedición'); "ferarium constituendarum causa" ('establecer una fiesta religiosa') en respuesta a un terrible presagio;); "ludorum faciendorum causa" ('celebrar los "Ludi romani"') o «Juegos romanos», una antigua fiesta religiosa; "quaestionibus exercendis" ('investigar ciertas acciones'); y en un caso extraordinario, "senatus legendi causa", para reponer los escaños del Senado después de la batalla de Cannas. Estas razones se podían combinar ("seditionis sedandae et rei gerundae causa"), pero no siempre se registran o se declaran claramente por las autoridades de la antigüedad y por lo tanto son deducidas.

En los primeros tiempos era habitual nombrar a alguien a quien el cónsul consideraba el mejor comandante militar disponible; a menudo se trataba de un antiguo cónsul, pero no era obligatorio. Sin embargo, a partir del año 360 a. C., los dictadores generalmente eran "consulares". Normalmente solo había un dictador a la vez, aunque se podía nombrar un nuevo dictador tras la dimisión de otro. Un dictador podía ser obligado a dimitir de su cargo sin cumplir con su tarea o con su mandato si se descubría que había faltado a los auspicios bajo los cuales había sido nominado.

Como otros magistrados curules, el dictador tenía derecho a la "sella curulis" y a lucir la "toga praetexta". Se le asignaba un cuerpo de guardaespaldas ceremonial único en la tradición romana, veinticuatro lictores que indicaban su poder casi real, aunque era más una concentración de la autoridad consular que un renacimiento limitado de la realeza.

En una notable excepción a la reticencia romana a restituir los símbolos de los reyes, los lictores del dictador nunca quitaban las hachas de sus fasces, ni siquiera dentro del "pomerium". Las hachas de los lictores de un dictador simbolizan su poder sobre la vida y la muerte y lo distinguían de los demás magistrados. En un extraordinario gesto de deferencia, los lictores de otros magistrados no podían portar los fasces cuando comparecían ante el dictador.

Como era costumbre que los reyes se presentaran a caballo, este derecho estaba prohibido al dictador, a menos que recibiera permiso de la "comitia".

Además de ejercer el mando militar y llevar a cabo las acciones para las que fue nombrado, también podía convocar y presidir cualquiera de las asambleas legislativas del pueblo romano, incluido el Senado. La extensión del poder dictatorial era considerable, pero no ilimitada, ya que estaba limitada por las condiciones de su nombramiento, así como por el desarrollo de las tradiciones del derecho romano y no podía elaborar leyes (aunque sí aprobar decretos), y dependía en gran medida de la capacidad del dictador para trabajar junto con otros magistrados. Las limitaciones concretas de su poder no estaban claramente definidas y fueron objeto de debate, contención y especulación a lo largo de la historia de Roma.

Para la consecución de su "causa", la autoridad del dictador era casi absoluta. Sin embargo, por regla general no podía sobrepasar el mandato para el que había sido nombrado; así, un dictador designado para convocar unas "comitia" no podía asumir un mando militar contraviniendo la voluntad del Senado. Sin embargo, el Senado podría requerir a un dictador que ejerciera una función distinta a la anunciada públicamente. Algunos dictadores nombrados para un mando militar también desempeñaron otras funciones, como celebrar unas "comitia", pero presumiblemente lo hicieron con el consentimiento del Senado.

El "imperium" de los demás magistrados no quedaba anulado por el nombramiento de un dictador. Seguían desempeñando las funciones de su cargo, aunque sujetos a la autoridad del dictador, y permanecían en el puesto hasta la expiración de su mandato anual, momento en el que por lo general el dictador había cesado en sus funciones.

Inicialmente el poder de un dictador no estaba sujeto ni a la "provocatio", ni al derecho a apelar la decisión de un magistrado, ni a la "intercessio", el veto de los tribunos de la plebe. Sin embargo, la "lex Valeria", que establecía el derecho de apelación, no quedaba derogada por el nombramiento de un dictador y en el año 300 a. C. incluso el dictador fue objeto de "provocatio", al menos en la ciudad de Roma. También hay evidencia de que el poder de los tribunos plebeyos no quedaba totalmente anulado por las órdenes del dictador y, en el año 210 a. C., los tribunos amenazaron con impedir las elecciones convocadas por el dictador Quinto Fulvio Flaco a menos que aceptara retirar su nombre de la lista de candidatos al consulado.

Se esperaba que un dictador renunciara a su cargo una vez concluida con éxito la tarea para la que había sido nombrado, o al cabo de seis meses. Se pretendía que esta importante limitación impidiera que la dictadura se acercara demasiado al poder absoluto de los reyes romanos. Pero es posible que se haya prescindido de la limitación de seis meses cuando el Senado lo consideró oportuno; no se conocen cónsules durante los años 333, 324, 309 y 301, y hay constancia de que el dictador y el "magister equitum" continuaron en el cargo sin que hubiese ningún otro cónsul.

Dada la propia naturaleza de esta magistratura, la mayoría de los expertos sostienen que a un dictador no se le podían exigir responsabilidades por sus actos después de finalizar su cargo, por lo que el procesamiento de Marco Furio Camilo por apropiarse indebidamente del botín de la ciudad etrusca de Veyes es excepcional, como tal vez fue el de Lucio Manlio Capitolino en el año 362, que fue depuesto solo porque su hijo, Tito, amenazó la vida del tribuno que había emprendido la acusación. Sin embargo, algunos estudiosos sugieren que el dictador solamente estaba libre de enjuiciamiento durante su mandato y que teóricamente podría ser citado para responder a cargos de corrupción.

El lugarteniente del dictador era el "magister equitum". Lo designaba inmediatamente después de su propio nombramiento y, a menos que el "senatus consultum" especificara el nombre de la persona que debía ser designada, el dictador era libre de elegir a quien quisiera. Era costumbre que el dictador nombrara un "magister equitum" aunque fuera nombrado por una "causa" no militar. Antes de la llegada de César, el único dictador que se negó a nombrar a un lugarteniente fue Marco Fabio Buteón en el año 216 a. C. (quien de hecho se oponía enérgicamente a su propia nominación, porque ya había un dictador que ejercía el mando militar.

Al igual que el dictador, el "magister equitum" era un magistrado curul, con derecho a la "toga praetexta" y a la "sella curulis". Su "imperium" era equivalente al de un pretor y estaba escoltado por seis lictores, la mitad del número concedido a los cónsules. Pero al igual que el dictador, podía convocar al Senado y probablemente también a las asambleas populares. Su autoridad no estaba sujeta a revocación, aunque si el dictador se veía obligado a dimitir por un fallo de sus auspicios también se esperaba que dimitiera su lugarteniente, y cuando el dictador dejaba su "imperium", también lo haría el "magister equitum".

En teoría era el comandante de la caballería, pero no se limitaba a ese cometido. El dictador y su lugarteniente no siempre actuaban juntos; en algunos casos, al "magister equitum" se le asignaba la defensa de la ciudad mientras que al dictador se le asignaba un ejército en el frente, mientras que en otras ocasiones el dictador permanecía en Roma para ocuparse de alguna tarea importante y le confiaba a su lugarteniente el mando del ejército. El "magister equitum" estaba forzosamente a las órdenes del dictador, aunque esto no siempre evitó que los dos estuvieran en desacuerdo.

Durante los dos primeros siglos de la República, la dictadura fue un medio expeditivo que permitía, salvaguardando la Constitución romana, crear con rapidez una magistratura poderosa para hacer frente a situaciones excepcionales. Creada inicialmente para emergencias militares, el cargo también podría utilizarse para reprimir la sedición e impedir que la creciente plebe obtuviera un mayor poder político. En el conflicto de los órdenes se podía contar con su apoyo a la nobleza romana, ya que los dictadores siempre fueron patricios, nombrados por cónsules que eran exclusivamente patricios. Después de que la "lex Licinia Sextia" estipulara que uno de los dos cónsules anuales fuera plebeyo, se designó a una serie de dictadores para que celebraran elecciones, con el aparente objetivo de elegir a dos cónsules patricios, contraviniendo esta ley.

Después de la segunda guerra samnita, la dictadura se limitó casi exclusivamente a actividades domésticas. No se nombró a ningún dictador durante la tercera guerra samnita, y la limitación de seis meses de sus poderes hizo que la dictadura fuera poco práctica durante las campañas fuera de la península itálica. Cuando invadió Sicilia en 249 a. C., Aulo Atilio Calatino se convirtió en el único dictador que comandó un ejército fuera de Italia y fue el único dictador que tuvo mando militar durante la primera guerra púnica. Los últimos dictadores que dirigieron un ejército sobre el terreno fueron Quinto Fabio Máximo Verrucoso en el año 217 y Marco Junio Pera al año siguiente, durante las primeras fases de la segunda guerra púnica. Todos los demás dictadores nombrados durante ese conflicto permanecieron en Roma para celebrar "comitia"; el último dictador nombrado de la manera tradicional y constitucional fue Cayo Servilio Gémino, en el año 202 a. C.

Con el tiempo y la evolución social y política de la República y con los cambios introducidos, como quedar sujeta al veto de los tribunos y la apelación al pueblo, la dictadura entró en un progresivo declive y, a finales del período republicano, se hizo un uso distorsionado y manipulado de sus orígenes iniciales. Los magistrados y promagistrados ordinarios de Roma llevaron a cabo con éxito todas las campañas militares romanas, sin necesidad de un dictador y el cargo cayó en desuso. Pero en 82 a. C., la dictadura fue repentinamente restablecida por Sila.

Sila, que ya era un general de éxito, había marchado sobre Roma y tomado la ciudad para arrebatarles el control a sus rivales políticos seis años antes; pero tras permitir la elección de magistrados para el año 87 a. C. y partir para combatir en el este, sus enemigos regresaron. En el año 83 se fijó como objetivo la recuperación de Roma y tras derrotar a sus opositores de forma decisiva al año siguiente, el Senado y el pueblo lo nombraron "dictator legibus faciendis et rei publicae constituendae", confiriéndole así a Sila el poder de reescribir la constitución romana, sin ningún tipo de límite de tiempo.

Las reformas de la constitución de Sila duplicaron el número de escaños del Senado, de 300 a 600, cubriendo estos puestos entre sus partidarios. Luego impuso importantes límites al poder de los tribunos, restringiéndoles el veto y prohibió a los extribunos el acceso a las altas magistraturas. Aunque renunció a la dictadura en el año 81 y ocupó el cargo de cónsul en el 80, para luego regresar a la vida privada, las acciones de Sila debilitaron al Estado romano y sentaron un precedente para la concentración de poder sin una limitación efectiva.

Tras más de 30 años sin nombrarse un dictador, en 49 a. C. el poder dictatorial se le otorgó a Julio César tras su retorno a Roma al terminar sus campañas en la Galia, iniciar la segunda guerra civil y derrotar a los "optimates " liderados por Pompeyo. Renunció a la dictadura después de sólo once días, una vez celebradas las "comitia" en las que él mismo fue elegido cónsul para el año siguiente. A finales del año 48 fue nombrado "dictator rei gerundae causa" con un mandato de un año y el poder de tribuno de la plebe por tiempo indefinido. Se aseguró del enjuiciamiento de dos tribunos que habían tratado de impedirlo y, al habérsele otorgado también poderes de censor, llenó el Senado con sus partidarios, elevando a 900 el número de senadores. En 47 a. C. fue nombrado dictador por un período de diez años. Poco antes de su asesinato en el año 44 a. C., César fue nombrado dictador vitalicio "dictator perpetuo rei publicae constituendae" y se le otorgó el poder de nombrar magistrados a su voluntad.

El asesinato de César fue llevado a cabo por conspiradores que se presentaron como salvadores de la República. Con el fin de mantener el apoyo popular, los seguidores de César se esforzaron por mostrar su propio compromiso con la preservación del régimen romano. Un mes después del asesinato, Marco Antonio, que había sido el "magister equitum" de César en el año 47 a.C., propuso una serie de leyes que confirmaban las actuaciones de César, pero que establecían la abolición formal de la dictadura. Estas disposiciones se conocen como "leges Antoniae".

En el año 23 a. C., cuando Augusto, sobrino y heredero de César, asumió el control total del Estado, el Senado se ofreció a nombrarlo dictador, pero se negó, aceptando en cambio el "imperium" proconsular y el poder de tribuno de por vida. Así, Augusto conservaba la apariencia de respetar el régimen republicano, aun cuando se arrogaba la mayoría de los poderes del Estado romano. Siguiendo su ejemplo, ninguno de los emperadores que le sucedieron adoptó nunca el título de dictador. Cuando Constantino I decidió revivir el antiguo concepto de comandante de infantería, le asignó el nombre de "magister peditum" en lugar de "magister populi", el título oficial del dictador.



</doc>
<doc id="70717" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70717" title="Signo de puntuación">
Signo de puntuación

Los signos de puntuación delimitan las frases y los párrafos, establecen la jerarquía sintáctica de las proposiciones para conseguir estructurar al texto, ordenan las ideas y las jerarquizan en principales y secundarias.

La puntuación varía según el estilo de escritura; sin embargo, las diferencias de estilo que se puedan presentar no eximen a nadie, al menos en el registro culto del habla, de la utilización de los signos con ciertas normas mínimas. Se deben evitar errores generalmente considerados como inaceptables, de ahí la importancia de conocer y aplicar las normas básicas de la puntuación.

No obstante, hay que advertir que más allá de cualquier norma establecida, los signos de puntuación componen también la arquitectura del pensamiento escrito. En este sentido, y tal y como sucede en poesía desde hace más de un siglo, no existen normas exactas para reglamentar el correcto uso de los signos en las partituras, tanto narrativas como poéticas. En términos de principios y parámetros, los signos de puntuación entrarían a formar parte de los parámetros del lenguaje, y en consecuencia se sitúan en un proceso de constante evolución y son variables, por lo tanto pueden depender de otros factores.

Si la finalidad última es la comunicación, podría resultar paradójico encontrarnos con licencias ortográficas que no respetan el modo convencional de escritura y que, sin embargo, expresan erróneamente los conceptos y los ritmos internos, invisibles de otra manera.

Como ejemplo de variable «en el extremo» se situarían los cambios en las formas de escritura que están imponiendo los nuevos medios de comunicación, "chat", "blog", SMS... que más que atacar a las viejas estructuras del lenguaje realizan de él un uso específico, adecuado a la velocidad y otras características del medio en cuestión; incluso cuando lo correcto es respetar el uso de los signos de puntuación y evitar la degradación de la lengua española de ellos. Antes, y puesto que van a ser utilizadas como auxiliares, se mostrarán las comillas bajas, latinas, españolas o angulares: « »

Los primeros sistemas de escritura eran logográficos o silábicos, por ejemplo, escritura china y maya, que no necesariamente requieren puntuación, especialmente el espacio. Esto se debe a que todo el morfema o palabra generalmente se agrupa en un solo glifo, por lo que el espaciado no ayuda tanto a distinguir dónde termina una palabra y dónde comienza la otra. La desambiguación y el énfasis se pueden comunicar fácilmente sin puntuación mediante el empleo de una forma escrita separada distinta de la forma hablada del lenguaje que utiliza una fraseología ligeramente diferente. Incluso hoy, el inglés escrito difiere sutilmente del inglés hablado porque no todo el énfasis y la desambiguación es posible transmitir en forma impresa, incluso con puntuación.

Los antiguos textos clásicos chinos se transmitieron sin puntuación. Sin embargo, muchos textos de bambú del período de los Estados Combatientes contienen los símbolos ⟨└⟩ y ⟨▄⟩ que indican el final de un capítulo y punto final, respectivamente. Por la dinastía Song, la adición de puntuación a los textos por parte de los eruditos para ayudar a la comprensión se hizo común.

La escritura alfabética más antigua (fenicia, hebrea y otras de la misma familia) no tenía mayúsculas, ni espacios, ni vocales (ver abjad) y pocos signos de puntuación. Esto funcionó siempre que el tema se restringiera a una gama limitada de temas (por ejemplo, la escritura utilizada para registrar transacciones comerciales). La puntuación es históricamente una ayuda para leer en voz alta.

El documento más antiguo conocido que utiliza puntuación es el Mesha Stele (siglo IX a. C.). Esto emplea puntos entre las palabras y trazos horizontales entre la sección de los sentidos como puntuación. 

La mayoría de los textos todavía se escribieron en scriptura continua, es decir, sin ninguna separación entre las palabras. Sin embargo, los griegos usaban esporádicamente signos de puntuación que constaban de puntos dispuestos verticalmente, generalmente dos (dicolón) o tres (tricolón), alrededor del siglo V a. C. como ayuda en la entrega oral de textos. Los dramaturgos griegos como Eurípides y Aristófanes usaron símbolos para distinguir los extremos de las frases en el drama escrito: esto esencialmente ayudó al elenco de la obra a saber cuándo detenerse. Después de 200 a. C., los griegos utilizaron el sistema de Aristófanes del Bizancio (llamado théseis) de un solo punto (punctus) colocado a diferentes alturas para marcar los discursos en las divisiones retóricas:


Además, los griegos usaban los párrafos (o gamma) para marcar el comienzo de las oraciones, los dobles marginales para marcar las citas y un koronis para indicar el final de las secciones principales.

Los romanos (c. Siglo I a. C.) también usaban ocasionalmente símbolos para indicar pausas, pero el griego théseis, bajo las distinciones de nombre , prevaleció en el siglo IV dC según lo informado por Aelius Donatus e Isidoro de Sevilla (siglo VII). Además, los textos a veces se presentaban per capitula, donde cada oración tenía su propia línea separada. Se usaron diples, pero al final del período, estos a menudo degeneraron en marcas en forma de coma.

La puntuación se desarrolló dramáticamente cuando comenzaron a producirse grandes cantidades de copias de la Biblia. Estos fueron diseñados para ser leídos en voz alta, por lo que los copistas comenzaron a introducir una serie de marcas para ayudar al lector, incluida la sangría, varios signos de puntuación (diple, párrafo, simplex ductus) y una versión temprana de mayúsculas iniciales (litterae notabiliores). Jerome y sus colegas, que hicieron una traducción de la Biblia al latín, la Vulgata (c. AD 400), emplearon un sistema de diseño basado en prácticas establecidas para enseñar los discursos de Demóstenes y Cicerón. Bajo su diseño per cola et commata, cada unidad sensorial tenía sangría y se le daba su propia línea. Este diseño se utilizó únicamente para manuscritos bíblicos durante los siglos V y IX, pero se abandonó a favor de la puntuación.

En los siglos VII y VIII, los escribas irlandeses y anglosajones, cuyas lenguas nativas no se derivaban del latín, agregaron más señales visuales para que los textos fueran más inteligibles. Los escribas irlandeses introdujeron la práctica de la separación de palabras. Del mismo modo, los escribanos insulares adoptaron el sistema de distinciones mientras lo adaptaban para un guion minúsculo (para ser más prominente) al usar una altura no diferente sino un número diferente de marcas, alineadas horizontalmente (o algunas veces triangularmente) para significar el valor de una pausa: uno marque para una pausa menor, dos para una media y tres para una mayor. Los más comunes fueron el punctus, una marca en forma de coma y una marca en forma de 7 (coma positiva), que a menudo se usan en combinación. Las mismas marcas podrían usarse en el margen para marcar las citas.A finales del siglo VIII surgió un sistema diferente en Francia bajo la dinastía carolingia. Originalmente indicando cómo debería modularse la voz al cantar la liturgia, las posituras migraron a cualquier texto destinado a ser leído en voz alta, y luego a todos los manuscritos. Positurae llegó por primera vez a Inglaterra a finales del siglo X, probablemente durante el movimiento de reforma benedictina, pero no fue adoptado hasta después de la conquista normanda. Las posituras originales fueron el punctus, punctus elevatus, punctus versus y punctus interrogativus, pero se agregó un quinto símbolo, el punctus flexus, en el siglo X para indicar una pausa de un valor entre el punctus y el punctus elevatus. A fines del siglo XI / principios del siglo XII, el punctus versus desapareció y fue tomado por el punctus simple (ahora con dos valores distintos).

La Baja Edad Media vio la adición de la virgula suspensiva (barra o barra con un punto medio) que a menudo se usaba junto con el punctus para diferentes tipos de pausas. Las citas directas se marcaron con dípulos marginales, como en la Antigüedad, pero desde al menos los escribas del siglo XII también comenzaron a ingresar dípulos (a veces dobles) dentro de la columna de texto.

La cantidad de material impreso y sus lectores comenzaron a aumentar después de la invención del tipo móvil en Europa en el 1450s. Como explicó la escritora y editora Lynne Truss, "El aumento de la imprenta en los siglos XIV y XV significaba que se requería con urgencia un sistema estándar de puntuación". [13] Los libros impresos, cuyas letras eran uniformes, podían leerse mucho más rápidamente que manuscritos La lectura rápida, o la lectura en voz alta, no permitió tiempo para analizar las estructuras de las oraciones. Este aumento de la velocidad condujo a un mayor uso y finalmente a la estandarización de la puntuación, que mostró las relaciones de las palabras entre sí: donde termina una oración y comienza otra, por ejemplo. 

La introducción de un sistema estándar de puntuación también se ha atribuido a los impresores venecianos Aldus Manutius y su nieto. Se les atribuye la popularización de la práctica de terminar las oraciones con dos puntos o punto final (punto), inventar el punto y coma, hacer uso ocasional de paréntesis y crear la coma moderna bajando la virgule. En 1566, Aldus Manutius the Younger pudo afirmar que el principal objeto de puntuación era la aclaración de la sintaxis.

En el siglo XIX, la puntuación en el mundo occidental había evolucionado "para clasificar las marcas jerárquicamente, en términos de peso". 

El poema de Cecil Hartley identifica sus valores relativos:La parada señala, con verdad, el tiempo de pausa

Se requiere una oración en cada cláusula.

En cada coma, deténgase mientras cuenta;

En punto y coma, dos es la cantidad;

Un colon requiere el tiempo de tres;

El período cuatro, según los hombres sabios están de acuerdo.El uso de la puntuación no se estandarizó hasta después de la invención de la impresión. De acuerdo con la edición de 1885 de The American Printer, la importancia de la puntuación se observó en varios dichos de los niños, tales como:Carlos el Primero caminó y habló
Media hora después de que le cortaran la cabeza.

Con un punto y coma y una coma añadida, se lee:

Carlos el Primero caminó y habló;

Media hora después, le cortaron la cabeza.En un manual de tipografía del siglo XIX, Thomas MacKellar escribe:Poco después de la invención de la imprenta, la necesidad de pausas o pausas en las oraciones para la orientación del lector produjo el colon y el punto completo. En el proceso de tiempo, se agregó la coma, que entonces era simplemente una línea perpendicular, proporcionada al cuerpo de la letra. Estos tres puntos fueron los únicos utilizados hasta el final del siglo XV, cuando Aldo Manuccio dio una mejor forma a la coma y agregó el punto y coma; la coma denota la pausa más corta, el punto y coma a continuación, luego los dos puntos y el punto completo que termina la oración. Los signos de interrogación y admiración se introdujeron muchos años después.

Máquinas de escribir y comunicación electrónica.
La introducción de la telegrafía eléctrica con un conjunto limitado de códigos de transmisión [19] y máquinas de escribir con un conjunto limitado de teclas influyó sutilmente en la puntuación. Por ejemplo, las comillas curvas y los apóstrofes se colapsaron en dos caracteres ('y "). El guion, el signo menos y los guiones de varios anchos se colapsaron en un solo carácter (-, a veces repetido como - a representar un guion largo). Los espacios de diferentes anchos disponibles para las máquinas de escribir profesionales generalmente fueron reemplazados por un solo espacio de ancho de caracteres completos, con tipos de letra monoespaciados. En algunos casos, el teclado de una máquina de escribir no incluía un signo de exclamación (!), Pero se construyó por el golpe de un apóstrofe y un punto; El código Morse original no tenía un signo de exclamación.

Estas simplificaciones se llevaron a la escritura digital, con teleimpresoras y el conjunto de caracteres ASCII que admite esencialmente los mismos caracteres que las máquinas de escribir. El tratamiento del espacio en blanco en HTML desalentó la práctica (en prosa en inglés) de poner dos espacios completos después de un punto, ya que un espacio simple o doble aparecería igual en la pantalla. (Algunas guías de estilo ahora desalientan los espacios dobles, y algunas herramientas de escritura electrónica, incluido el software de Wikipedia, colapsan automáticamente los espacios dobles a uno solo). El conjunto tradicional completo de herramientas de composición tipográfica estuvo disponible con la llegada de la edición de escritorio y procesadores de texto más sofisticados. A pesar de la adopción generalizada de conjuntos de caracteres como Unicode que para admitir la puntuación de la composición tipográfica tradicional, la escritura de formularios como mensajes de texto tiende a utilizar el estilo simplificado de puntuación ASCII, con la incorporación de nuevos caracteres que no son de texto, como los emoji. El texto informal habla tiende a disminuir la puntuación cuando no es necesario, incluidas algunas formas que se considerarían errores en una escritura más formal.

En la era de la computadora, los caracteres de puntuación se reciclaban para su uso en lenguajes de programación y URL. Debido a su uso en el correo electrónico y los identificadores de Twitter, el signo at (@) pasó de ser un carácter oscuro utilizado principalmente por vendedores de productos a granel (10 libras a $ 2.00 por libra), a un carácter muy común en uso común tanto para el enrutamiento técnico como para una abreviatura para "at". La tilde (~), en tipo movible solo utilizada en combinación con vocales, por razones mecánicas terminó como una clave separada en máquinas de escribir mecánicas, y como @ se le ha dado un uso completamente nuevo.

Los principales signos de puntuación son el punto, la coma, el punto y coma, las comillas, los paréntesis, los signos de interrogación, los signos de exclamación, los puntos suspensivos y el guion.
Véase comillas para comillas bajas, latinas, españolas o angulares, que van a ser empleadas: 

El punto (codice_1) es el signo de puntuación que se coloca al final de los enunciados y las oraciones gramaticales en español, además en la mayoría de los lenguajes escritos con el alfabeto latino, se escriben sin dejar espacio de separación con el carácter que precede, pero dejando un espacio con el carácter que sigue a continuación, a no ser que dicho carácter sea de cierre. Existen tres clases de punto: el punto y seguido, el punto y aparte y el punto final. Generalmente, indica una entonación descendente.


También se usa el punto para indicar que la palabra anterior es una abreviatura. En este caso se escribe la abreviatura seguida del punto y se continúa escribiendo de forma usual. Esta última clase de punto no se aplica en determinadas abreviaturas como puntos cardinales, acrónimos o medidas, que se consideran símbolos.

La coma (codice_2) es un signo de puntuación que señala una breve pausa dentro del enunciado. Se escribe sin dejar espacio de separación con el carácter que precede, pero dejando un espacio con el carácter que sigue a continuación. Se emplea para separar los miembros de una enumeración o sucesión, ya sean palabras o frases, salvo los que vengan precedidos por alguna de las conjunciones "y", "e", "o", "u" o "ni". Por ejemplo:

Hay tendencias que admiten su uso para separar dos miembros independientes de una oración, haya o no conjunción entre ellos, siempre y cuando sean realmente independientes; pues, si no, estaríamos en el caso anterior:

También se utiliza para delimitar o aislar una aclaración o inciso (palabras u oraciones incidentales):

Las locuciones conjuntivas o adverbiales, sea cual sea su posición, van precedidas y seguidas de coma, tales como: "en efecto, es decir, en fin, por consiguiente."

Indicar que una o varias palabras han sido suprimidas por razones gramaticales o de estilo (asíndeton, elipsis).

El punto y coma (codice_3) es un signo de puntuación; gramaticalmente, se utiliza para unir dos oraciones relacionadas en una sola frase:


Generalmente se puede sustituir por construcciones del tipo: 


También sirve para separar los elementos de una enumeración cuando se trata de expresiones que incluyen comas: 


Además, se usa delante de las conjunciones o locuciones como "pero, más, aunque, sin embargo, por tanto" y "por consiguiente" cuando los períodos tienen cierta longitud:

—"Creemos en la creatividad y la ruptura de los opresores cánones antiguos como medio de vida; no obstante, somos conscientes de que es necesario mantener un mínimo de tradición en nuestros trabajos."

Este signo de puntuación (codice_4) representa una pausa mayor que la de la coma y menor que la del punto. Detiene el discurso para llamar la atención sobre lo que sigue, que siempre está en estrecha relación con el texto precedente. Un uso importante y frecuente de este signo es introducir citas textuales (uso que a veces se le atribuye incorrectamente a la coma).

Las comillas (codice_5 codice_6, codice_7 codice_8, codice_9 codice_10) son signos de puntuación que se colocan al principio y al final de las frases, palabras escritas como citas, ejemplos, de aquellas que se quiere destacar, ya sea por importancia que le dé el autor o por su carácter irónico, vulgar o extranjero e impropio de la lengua que se está usando. A pesar de que está verdaderamente extendido el uso de las comillas inglesas (“ ”) es preferible emplear antes las angulares o españolas (« ») y reservar aquellas, y finalmente las simples (‘ ’), para cuando deban entrecomillarse partes de un texto ya entrecomillado. Se utilizan, por ejemplo:


En español se utilizan tres tipos de comillas:


Asimismo, se distingue entre comillas de apertura («, “, ‘) y comillas de cierre (», ”, ’).

Cada uno de estos signos tiene su propio uso. Como norma general, como primera opción se utilizan las comillas angulares. Si dentro de lo ya entrecomillado apareciera una segunda cita, se utilizarían otras comillas, siendo preferibles las inglesas, para dejar como recurso final las simples. Lo más frecuente es entrecomillar, desde fuera hacia dentro, en el orden siguiente: «...“...‘...’...”...»

Las comillas simples se utilizan para marcar ejemplos en casos en que no resulta apropiado el uso de la cursiva. También se prefiere su uso para presentar el significado de una palabra:

«—El autor dijo: “Las comillas ('signos de puntuación utilizados para demarcar niveles distintos en una oración') se usan profusamente en mi obra”.»

Dice la norma que los signos de puntuación de una oración que contiene un texto entrecomillado deben colocarse después de las comillas de cierre, excepto cuando ese texto no pertenezca a ninguna otra oración, es decir, cuando la frase u oración entrecomillada sea individual.

En español no se deja espacio alguno entre las comillas y su contenido. Cada idioma tiene sus propias normas de aplicación de las comillas.

Los paréntesis (en singular "paréntesis") son signos de puntuación. Se usan en pares para separar o intercalar un texto dentro de otro o para hacer una aclaración. Los distintos tipos son:


Para distinguir ambos paréntesis se usa decir:

Igual que las comillas, cuando se han de emplear varias veces en un mismo fragmento se utilizan de la siguiente manera:

El signo de interrogación (codice_17 codice_18) es usado para hacer una pregunta. Su origen se encuentra en el latín. La palabra «cuestión» viene del latín "questio", o 'pregunta', abreviado como «Qo». Esta abreviación se transformó en el signo de interrogación.

En la mayoría de los idiomas se utiliza un único signo de interrogación al final de la frase interrogativa: "How old are you?" (inglés; en español «¿Cuántos años tienes?»). Este fue el uso habitual también en español, hasta mucho después de que la segunda edición de la "Ortografía de la Real Academia", en 1754, declarase preceptivo iniciar las preguntas con el signo de apertura de interrogación invertido (¿), y terminarlas con el signo de interrogación ya existente (?) («¿Cuántos años tienes?») al tiempo que se ordenaba lo mismo para los signos de exclamación (¡) y (!). La adopción fue lenta, y se encuentran libros, incluso del siglo XIX, que no utilizan tales signos de apertura. Finalmente se generalizó, seguramente debido a que la sintaxis del español no ayuda en muchos casos a deducir en qué momento se inicia la frase interrogativa, como pasa en otros idiomas.

Una variante que no llegó a generalizarse fue la de utilizar la apertura únicamente cuando el enunciado fuera largo, o con riesgo de ambigüedad, pero no para las frases breves y claramente interrogativas, como «Quién vive?». La influencia del inglés está haciendo retornar este viejo criterio. Incluso es común que en las salas de "chat" o conversaciones en línea en español se use solamente el signo (?) para preguntar, ya que ahorra tiempo al momento de presionar las teclas. Esto podría no tener gran importancia debido a que se está utilizando en conversaciones informales.

Los signos codice_19 codice_20 se utilizan para señalar el carácter exclamativo o representar una forma de actuar en una oración. Se escriben para empezar y finalizar una oración exclamativa, exhortativa o imperativa. También van entre signos de exclamación las interjecciones:
Los puntos suspensivos (codice_21) son tres puntos sin espacios entre ellos, son un único signo de puntuación que se utiliza al final de una palabra, frase u oración en lugar del punto u otro signo. Se utilizan para dejar en duda, continuación o en suspenso una acción y son alineados horizontalmente al nivel de la línea base de escritura.

El guion (codice_22), de menor longitud que la raya, tiene tres usos principales. Se utiliza como signo para unir palabras, muestra la división de palabras al final de una línea, y se usa en obras como diccionarios para marcar la separación entre las sílabas que componen las palabras.

La raya (codice_23), que no debe confundirse con el guion bajo (_) —especialmente en contextos informáticos— ni con el guion (-) —el cual es más corto— ya que tienen usos y significados muy diferentes, se usa para introducir un inciso dentro de un período más extenso y para señalar en los diálogos la intervención de cada locutor y los comentarios e incisos del narrador. Se escriben dos, una para abrir y otra para cerrar, excepto cuando el diálogo no prosigue, que es recomendable suprimir la última y sustituirla por el obligatorio punto; además, se escriben separadas del resto de la frase con un espacio, y pegadas al propio inciso. En el caso de los incisos puede sustituir a la coma para mayor aislamiento de los mismos y también a los paréntesis, pero para expresar uno menor.

Usos de la raya:


Para escribir la raya con el teclado informático español, en Microsoft Windows se mantiene presionada la tecla «Alt» mientras se pulsa «0151» en el teclado numérico. En sistemas operativos de Apple se puede conseguir el mismo efecto con «Alt» y la tecla guion (-) en ordenadores Mac.



</doc>
<doc id="70728" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70728" title="Magistratura (Antigua Roma)">
Magistratura (Antigua Roma)

Una magistratura, en la Antigua Roma, fue un cargo y conjunto de atribuciones con las cuales se investía a un ciudadano para que desempeñara determinadas funciones relacionadas con la administración y dirección política de la ciudad.

En la República romana, finalizada la monarquía (año 509 a. C.), el lugar del rey fue ocupado por dos magistrados a los que se llamó primero pretores y luego cónsules. Según la tradición romana, la aristocracia, para evitar los abusos en que habían incurrido los antiguos reyes, estableció una serie de medidas limitantes al poder de los nuevos oficiales. Así, se dispuso que cada uno tuviera veto sobre las decisiones del otro ("intercessio"); que gobernaran solo por un año; que las penas o castigos que impusieran pudieran ser apeladas ante las asambleas del pueblo ("provocatio ad populum") y que, una vez terminado su mandato, fueran responsables por los actos contrarios a la ley que hubiesen podido cometer en el cargo.

Con el tiempo, las funciones de los cónsules se disgregaron en una serie de nuevas magistraturas, a saber: la cuestura (447 a. C.); la censura (443 a. C.); la pretura urbana (367 a. C.); la edilidad (365 a. C.), y la pretura peregrina (242 a. C.). Todas ellas compartían las características de ser colegiadas, temporales y responsables.

Dichas magistraturas constituían el gobierno regular de la ciudad y por ello eran llamadas "ordinarias". Frente a ellas, atendiendo la necesidad de contar con una conducción unitaria y firme para los períodos de crisis, se creó la dictadura (en torno al año 500 a. C.), la cual fue incorporada a la "constitución republicana" con el carácter de magistratura "extraordinaria". Otras magistraturas de igual carácter, pero de existencia restringida a determinados períodos de la República, fueron: el decenvirato y el triunvirato.

Las "magistraturas ordinarias" eran las que regían en tiempos de normalidad. Se accedía a ellas de acuerdo al "cursus honorum", cuya forma definitiva quedó establecida, en el año 180 a. C., por la ley "Villia annalis". En orden jerárquico descendente, eran:


Eran características comunes de las magistraturas ordinarias:


Los requisitos para ocupar el cargo de magistrado fueron distintos según la época. En un principio, se requería pertenecer al orden patricio. Solo gradualmente los plebeyos lograron ser admitidos al ejercicio de las diferentes magistraturas. Proceso que culminó cuando, en virtud de las leyes Licinias (año 367 a. C.), se estableció que una de las plazas para el consulado debía ser ocupada necesariamente por un plebeyo.

En el año 180 a. C., la ley Villia annalis estableció que debía trascurrir un tiempo mínimo de dos años para pasar de una magistratura a otra y diez años para volver a ejercer el consulado. También señaló la edad mínima para desempeñar el consulado (42 años), la pretura (39 años) y la edilidad (36 años).

Como paso previo al ejercicio de las magistraturas, todo aspirante a seguir una carrera política debía entrenarse en alguno de los veintiséis cargos menores que comprendía el vigintisexvirato. Por otra parte, era requisito para integrar el senado que se hubiera desempeñado alguna magistratura. Los ex magistrados con "imperium" (pretores y cónsules) quedaban habilitados para ser designados por el senado para el gobierno de una provincia, en calidad de procónsules o propretores.

Las magistraturas ordinarias eran "mayores" ("magistratus maiores") y menores ("magistratus minores"), según la elección del magistrado dependiera, respectivamente, de los comicios centuriados o de los comicios tribunados. Magistraturas mayores eran: el consulado y la pretura; menores: la censura, la edilidad y la cuestura.

Se denominó consulado a la magistratura romana que sustituyó a la monarquía al frente del Estado. Se ocupaban de ejecutar leyes y tomar las decisiones más importantes (véase República romana). Cada año se elegían dos cónsules.

Progresivamente va perdiendo atribuciones: primero algunas facultades judiciales civiles y criminales (delegadas en cuestores o decenviros nombrados en cada caso); después sus decisiones debieron ser refrendadas por el Senado; después perdió la administración del Tesoro (en favor de los cuestores) y la de los archivos públicos; después perdió el control de las arcas del ejército (en favor de los Cuestores Militares); más tarde perdió sus funciones de censor (en favor de los censores) y de nombrar las vacantes del Senado (también atribuidas a los Censores); después perdió la facultad de nombrar Cuestores (que pasó a los comicios tribunados); luego perdió otras atribuciones judiciales (en favor del pretor); después las competencias sobre fiestas, policía y mercados (en favor de los ediles curules), y también la facultad de nombrar dictador (que pasó al Senado). Al final sólo conservaba algunas funciones menores, el poder ejecutivo de las leyes y el mando del Ejército.

Los pretores eran los encargados de presidir los tribunales, durante un año, aunque finalizado ese tiempo podían convertirse en propretores y gobernar otro año sobre unos territorios determinados. Eran ocho, y podían considerarse los ayudantes de los cónsules. Se encargaba de realizar los juicios, y aplicar los castigos a los culpables.

El cónsul perdió las funciones judiciales civiles en favor de un magistrado curul designado como Pretor, por plazo de un año, que poseía el "imperium" y figuraba entre los magistrados de mayor jerarquía. Su nombramiento recayó en los Comicios Centuriados y con el mismo ceremonial religioso que se usaba para la elección del cónsul. La insignia de su cargo era la toga pretexta. Al Pretor correspondían además las funciones consulares cuando los cónsules estaban ausentes.

El pretor era patricio hasta el 337 a. C. en que pudieron acceder a la pretura los plebeyos. Progresivamente los plebeyos ostentaron la magistratura en la mayoría de las ocasiones.

El pretor de Roma dividió sus funciones a partir del 242 a. C.: el "Praetor Urbanus" se ocupó de las cuestiones de los ciudadanos; y el "Praetor Peregrinus" de las cuestiones suscitadas entre ciudadanos romanos y no ciudadanos. La división de funciones fue necesaria por el incremento de las causas.

Las funciones del censor estaban inicialmente confiadas al cónsul, que podía delegarlas. Se ejercían cada cinco años y al terminar se realizaba un ritual de purificación con varios sacrificios llamado lustro. Después, se crearon los dos censores, elegidos cada cinco años de entre los senadores que habían desempeñado el consulado, constituyendo esta magistratura la culminación de su carrera o cursus honorum. Sus competencias consistían en revisar la lista de ciudadanos, la del Senado, y decidir qué obras públicas iban a ser costeadas por la República en los siguientes cinco años. Sus tareas se realizaban durante 18 meses, y terminaban con la realización de la ceremonia lustral ya reseñada, cesando inmediatamente después en el cargo.

Los ediles eran magistrados menores sin imperio. Originalmente se crearon, al margen de la constitución romana, ediles plebeyos como asistentes del tribuno de la plebe. En el año 367 a. C. se estableció el edil curul, como magistrado constitucional patricio. Al tiempo, se reconocería constitucionalidad a los ediles plebeyos. Dada la igualdad de funciones, los ediles curules y plebeyos terminaron confundiéndose en una sola magistratura. Tales funciones eran: cuidar el orden público ("cura urbis"); organizar juegos y fiestas públicas ("cura ludorum"); vigilar el orden y resolver las controversias que pudieran presentarse en los mercados ("cura annonae"). Se ocupaban de administrar las ciudades Romanas.

Los primeros cuestores fueron jueces encargados de los casos de asesinato de alta traición. Con el tiempo su denominación más común fue "Decemviri Perduellionis et parricidii". Eran nombrados para cada caso y no constituían una magistratura permanente.

A fines del siglo III a. C. los "Decemviri" o Cuestores perdieron sus atribuciones judiciales que pasaron a los "Triunviri nocturni".

Simultáneamente a estos Cuestores judiciales existieron los Cuestores administrativos, en los que el rey delegaba la administración de los fondos públicos. Con la república sus funciones pasaron a los cónsules, que las delegaron en dos cuestores civiles (para el Tesoro público) y dos cuestores militares (para las arcas del Ejército). Más tarde su nombramiento pasó a los comicios tribunados.

Las magistraturas extraordinarias eran aquellas que regían en períodos de anormalidad provocados ya fuera por causas externas (por ejemplo: una guerra que pusiera en peligro la existencia de Roma) o internas (por ejemplo: una conjuración que pusiera en peligro las instituciones republicanas). Eran, en orden de aparición histórica:

La dictadura era en la Antigua Roma el gobierno extraordinario que confería a una persona, el dictador, una autoridad suprema en los momentos difíciles, especialmente en los casos de guerra; la dictadura nació, al parecer, a propuesta de Tito Larcio, quien fue además el primero en ejercer el cargo. El dictador era nombrado por uno de los cónsules en virtud de una orden del Senado que tenía la potestad de determinar cuándo era necesario el nombramiento y quién debía ocupar el cargo. Dicho cargo tenía una duración de 6 meses. En un principio, sólo los patricios podían ser nombrados dictadores, pero en el año 356 a. C. se les reconoció ese mismo derecho a los plebeyos.




</doc>
<doc id="70729" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70729" title="OPML">
OPML

OPML (Outline Processor Markup Language) es un formato XML para esquemas ("outlines"). Fue creado inicialmente por Radio Userland para aplicaciones que procesen texto en forma de esquema, aunque su uso más habitual hoy en día es para listar varias fuentes RSS juntas; también se puede usar, por supuesto, en programas gestores personales de información.
Se compone principalmente de 4 etiquetas: el nodo raíz, opml; head y body para indicar la cabecera y el cuerpo del documento; y outline para cada una de las líneas en el esquema.
RSSGuard, FeedReader, Akregator y Feedly implementan el protocolo OPML para realizar importación y exportación de las fuentes RSS.





</doc>
<doc id="70737" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70737" title="Frente Nacional Siciliano">
Frente Nacional Siciliano

El Frente Nacional Siciliano - Sicilia Independiente (en lengua siciliana: "Frunti Nazziunali Sicilianu - "Sicilia Ndipinnenti"") es un movimiento-partido político independentista y separatista demócrata. Fundado, de hecho, en el 1964 es activo en Sicilia y en las Comunidades Sicilianas de la Diáspora. Entre sus objetivos hay aquel de la independencia cultural, económica y política del Pueblo siciliano, de la Nación Siciliana. Entre los objetivos del FNS hay, como es posible leer en el estatuto del partido, el renacimiento, el adelanto social, el crecimiento democrático, el desarrollo económico y cultural del Pueblo Siciliano, la Independencia de Sicilia. 
El Frente Nacional Siciliano - "Sicilia Independiente" nace, nota, en el 1964 después del consunción y el incesante retroceso de lo que fue el viejo glorioso MIS, Movimiento por la independencia de Sicilia ( aquel verdadero)de los años '40 del siglo pasado. Fue entonces que la "nueva generación" de independentistas se pusieron la necesidad de superar los límites, organizativos y políticos, de un inmovilismo estéril y contraproducente. A esta toma de conciencia sobre los límites del MIS siguió un intenso período de encuentros, comparaciones y choques. Aquellos "jóvenes" pensaron a largo a cosa hacer. Por fin, se decidieron a dar vida a una formación política a las exigencias de la Nación Siciliana y que impidiera, con su presencia activa, la "prescripción" del espíritu y las instancias independentistas que caracterizaron por milenios la historia del Pueblo Siciliano. El tiempo llegó, por el independentismo siciliano de ir definitivamente más allá de. 
El nuevo partido nació, en Sicilia, en ello confluyó por primera el LGS, Liga Joven Sicilia, organización juvenil que se volvió a llamar, en la sigla y en los ideales, a la antigua Liga Juvenil Separatista. Por cuánto concierne la palabra "nacional" es oportuno subrayar que con tal adjetivo se confirmó y se confirma el reconocimiento de la identidad nacional del Pueblo siciliano. Enseguido el Frente Nacional Siciliano - "Sicilia Independiente" se afirmó como demócrata fuerza y progresiva del Pueblo Siciliano. 
Bastaría con releer los documentos de aquellos años, las intervenciones del primero secretario del FNS, el abogado Nino Scalisi, él, para comprender cuál novedad el nacimiento del FNS representó en los años Sesenta del siglo pasado. Y cuál papel arrastrante revistiera. Fueron los años del más desenfrenado centralismo. Los años de la especulación, de las connivencias de la política con la mafia, del "lavado" del cerebro a los sicilianos y del rechazo de los valores del sicilianità también de parte de las instituciones que los habrían debido tutelar. 
El FNS siempre ha estado en primera línea y no ha renunciado nunca, tampoco en los momentos más tristes, a representar las razones del Pueblo siciliano, de la Nación siciliana. In breve tempo anche coloro che, loro malgrado, erano stati educati a diffidare del separatismo vecchia maniera, trovarono modo di apprezzare e condividere l'impegno e la posizione socialmente orientata e moderna dell'indipendentismo dell'FNS. 
Debe ser subrayado que, por décadas, el FNS ha sido el único partido separatista, independentista y sicilianista, especie en los períodos oscuros, en cuyo más agudo ha sido el rechazo del sicilianità en política. 
Después Nino Scalisi él, asumió el liderato del partido un brillante intelectual, Orio Poerio, prematuramente difunto, y luego después de él otros secretarios militantes que desarrollaron honorablemente su mandato a pesar de no fueran faltados nunca las dificultades. Actualmente el secretario (sikritariu) de el Frente Nacional Siciliano - "Sicilia Independiente" - Frunti Nazziunali Sicilianu "Sicilia Ndipinnenti" es Giuseppe Scianò, confirmado actual del XII° Congreso Nacional, mientras el prof. Corrado Mirto, es de ello el Presidente. 
En el Frente Nacional Siciliano - "Sicilia Independiente" son representadas y encuentran expresión un amplio arco de posiciones políticas separatistas e independentistas que van de posiciones liberales a posiciones a católicas demócratas hasta la izquierda. Son excluidas ideologías de ello y las posiciones sectarias extremista sea de derecha que de izquierda. En el ámbito de la lucha por la defensa y el relance de la lengua y la cultura siciliana se ha creído útil un mayor empleo de la lengua siciliana, obviamente también en la denominación del partido adoptando así una definición bilingüe. 
Hoy los independentistas del Frunti Nazziunali Sicilianu "Sicilia Ndipinnenti" luchan, sin titubeos, contra los poderes fuertes, por la independencia de Sicilia y contra el imperialismo interior continental. La batalla política del FNS quiere ser francamente demócrata y pacífica. EL FNS cree, en efecto, que sea posible afirmar, con instrumentos democráticos, fuertes renovaciones y cambios de la realidad siciliana y su relación con los pueblos de Europa y el Mediterráneo. El "nacionalismo" en sentido "racista" o el "separatismo" como "separatezza", es rechazado, como empiezas y como regla, del FNS. 
EL FNS no tiene finalidad exclusivamente electoral. Tiene pero respeto de la participación electoral como momento empinado de democracia y representatividad popular. En las mismas presencias electorales ha tenido momentos de decorosas y consistentes afirmaciones tal como ha tenido momentos de bajada o estasis. Pero siempre ha hecho oír claramente la misma voz y claramente en todas las competiciones electorales, sea en territorio siciliano sea en el archipiélago siciliano. 
El Frunti Nazziunali Sicilianu "Sicilia Ndipinnenti" sigue a teniendo respeto por el voto popular, pero cree que todas las elecciones que se han desarrollado en Sicilia, y en el Sur de Italia, sean deslegitimadas por las intervenciones de la mafia y las asociaciones malavitose, del voto de cambio, de la corrupción, de la instrumentalización de la necesidad, de los fraudes, de las disparidades de oportunidad ofrecidas a las botaduras a candidatos, y a las varias listas de los medios de comunicación y de las instituciones. 
A eso se sumen los muchos casos de control del voto y manipulación de las fichas. Sin hablar durante de los no raros episodios de falsificación preventiva de las firmas presentación de las listas. En los últimos tiempos el FNS ha hallado un creciente número de adhesiones y una mayor atención de parte de la sociedad civil, de los jóvenes, de los precarios, de los parados, de los comerciantes, de las mujeres, de los empresarios y generalmente de la Sicilia productiva sobre los puntos programáticos, sobre las propuestas, y sobre las varias iniciativas del Frunti Nazziunali Sicilianu "Sicilia Ndipinnenti."

El Frente Nacional Siciliano usa como bandera la bandera con las barras de Aragón, es decir, cinco franjas amarillas y cuatro rojas, pero añadiendo un cantón azul con la Trinacria, símbolo milenario de Sicilia. Esta bandera se ha tomado porque fue en 1295 con el rey Federico II, de la casa de Aragón, la primera vez que el reino de Sicilia no dependía de otro Estado. Por otro lado, esta bandera también fue usada por la unidad combatiente "Esercito Volontario per l'Independenza della Sicilia" durante la Segunda Guerra Mundial, si bien el Frente es hoy en día pacifista y democrático.



</doc>
<doc id="70742" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70742" title="Bryonia">
Bryonia

Bryonia es un género de plantas trepadoras perennes con zarcillos, de la familia de las "Cucurbitáceas". De hojas palmadas y lobuladas. Las flores nacen arracimadas en las axilas de los tallos. Los frutos son bayas lisas y globulares.

Algunas de las especies tienen uso medicinal, aunque todas son tóxicas debido a las sustancias irritantes que contienen. 

De la especie inglesa "bryonia alba" existen ocho variedades establecidas en Europa.

Todos los órganos aéreos de las especies del género "Bryonia" contienen sustancias cuyo consumo puede provocar problemas en la salud humana según el compendio publicado por la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria en 2012. En concreto se ha detectado la presencia de sustancias derivadas de triterpenos tetracíclicos oxigenados tales como la cucurbitacina.

El género fue descrito por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum" 2: 1012. 1753.

A continuación se brinda un listado de las especies del género "Bryonia" aceptadas hasta noviembre de 2014, ordenadas alfabéticamente. Para cada una se indica el nombre binomial seguido del autor, abreviado según las convenciones y usos. 




</doc>
<doc id="70747" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70747" title="Constancio II">
Constancio II

Constancio II (latín: "Flavius Julius Constantius Augustus"; 7 de agosto de 317 – 3 de noviembre de 361) fue emperador romano desde 337 a 361. Era el segundo hijo de Constantino I y de Fausta. Ascendió al trono junto con Constantino II y Constante tras la muerte de su padre.

En el año 340, los hermanos de Constancio se enfrentaron por las provincias occidentales del imperio. El conflicto resultante provocó la muerte de Constantino II y dejó a Constante como gobernante del oeste hasta que fue asesinado en 350 por el usurpador Magnencio. Constancio II no estuvo dispuesto a aceptar a Magnencio como corregente y lo derrotó en las batallas de Mursa Major y Mons Seleucus. Magnencio se suicidó tras la segunda batalla, dejando a Constancio II como único gobernante del imperio.

Sus siguientes campañas militares contra las tribus germánicas fueron exitosas: se defendió de los alamanes en 354 y tuvo una campaña a lo largo del Danubio contra los cuados y los sármatas en 357. En contraste con esto, la guerra con los sasánidas continuó con resultados diversos.

En 351, debido a la dificultad de liderar solo el imperio, Constancio II elevó a su primo Constancio Galo al rango de césar, pero fue asesinado tres años después tras ser acusado de tener una naturaleza violenta y corrupta. Poco después, en 355, Constancio elevó a su último primo superviviente, Juliano (que era medio-hermano menor de Galo) al rango de césar.

Juliano reclamó el cargo de augusto en 360, iniciando una guerra. No obstante, no se libró ninguna batalla porque Constancio II enfermó y murió a finales del 361, aunque antes nombró a su oponente como sucesor.

Constancio nació en 317 en Sirmio, Panonia II. Era el tercer hijo de Constantino I el Grande y el segundo con su segunda esposa, Fausta, que era hija de Maximiano. Constancio fue hecho césar por su padre el 13 de noviembre del 324.

En 336, los disturbios religiosos en Armenia y las tensas relaciones entre Constantino y el rey Sapor II causaron la ruptura de las relaciones entre Roma y la Persia sasánida. Aunque hizo algunas maniobras de guerra iniciales, Constantino cayó enfermo y envió a Constancio al este a comandar las tropas de la frontera oriental. Antes de la llegada de Constancio, el general persa Narses, que posiblemente era hermano del rey, entró con sus tropas en Mesopotamia y tomó la ciudad de Amida. Constancio atacó fuertemente a Narses y, tras sufrir algunos reveses iniciales, derrotó y mató a Narses en la Batalla de Narasara. Constancio tomó Amida e inició la refortificación de la ciudad, aumentando la longitud de las murallas de la ciudad construyéndole grandes torres. También construyó una nueva fortificación cerca de la ciudad, y la nombró Antinópolis.

A comienzos del 337, Constancio acudió a Constantinopla tras recibir noticias de que su padre estaba cerca de la muerte. Tras la muerte de Constantino, Constancio lo enterró con una fastuosa ceremonia en la Iglesia de los Santos Apóstoles de Constantinopla.Poco después de la muerte de su padre, Constancio, supuestamente, ordenó una matanza para acabar con los descendientes del segundo matrimonio de su abuelo paterno, Constancio Cloro (Constancio I), aunque los detalles no se conocen. Flavio Eutropo escribió, entre el 350 y el 370, que Constancio simplemente sancionó «el acto, en vez de comandarlo». La matanza acabó con dos tíos de Constancio y con seis de sus primos, incluyendo Anibaliano y Dalmacio, gobernantes de Ponto y Mesia respectivamente. La masacre solo dejó como parientes masculinos de Constantino el Grande a Constancio, a su hermano mayor Constantino II, a su hermano menor Constante y a tres primos: Constancio Galo, Juliano, y Nepociano.

Poco después, Constancio se reunió con sus hermanos en la ciudad de Sirmio, en la Panonia, para formalizar el reparto del imperio. Constancio recibió las provincias orientales, incluyendo Constantinopla, Tracia, Asia Menor, Siria, Egipto y la Cirenaica; Constantino II recibió Britania, la Galia, Hispania y Mauritania Tingitana; y Constante, al principio bajo la supervisión de Constantino II, recibió Italia, África, Ilírico, Panonia, Macedonia y Acaya.

Posteriormente, Constancio se dirigió hacia el este, a Antioquía, para resolver la guerra con Persia. Mientras que Constancio estaba lejos de la frontera oriental a comienzos del 337, Sapor reunió un gran ejército, que incluía elefantes de guerra, y lanzó un ataque a territorio romano, arrasando Mesopotamia y asediando Nisibis. A pesar de los sucesos iniciales, Sapor abandonó su asedio después de que su ejército perdiese una oportunidad de hacer explotar el muro para derrumbarlo. Cuando Constancio se enteró de que Sapor se retiraba del territorio romano, preparó a su ejército para un contraataque que derrotó a las fuerzas enemigas.

Constancio defendió la frontera oriental repetidamente contra las invasiones del Imperio Sasánida bajo el reinado de Sapor II. Estos conflictos se limitaron a asedios sasánidos de las mayores fortalezas de la Mesopotamia romana, incluyendo Nisibis (Nusaybin), Singara y Amida (Diyarbakir). Aunque Sapor parecía salir victorioso de muchas de estas confrontaciones, los sasánidos no fueron capaces de lograr mucho. Por contra, los romanos tuvieron una victoria decisiva en la Batalla de Nasarara, en la que mataron al hermano de Sapor, Narses. Finalmente, Constancio fue capaz de lograr la retirada de la invasión y Sapor no logró nada significativo.

Mientras tanto, Constantino II quería tener el control de los territorios de Constante, lo que llevó a ambos hermanos a una guerra abierta. Constantino II fue asesinado en 340 cerca de Aquilea durante una emboscada.

Como resultado de eso, Constante tomó el control del territorio de su hermano muerto y se convirtió en el único gobernante del Imperio de Occidente, que abarcaba dos tercios del total del Imperio Romano. Esta división se mantuvo hasta el 350, cuando Constante fue asesinado por fuerzas leales al usurpador romano Magnencio.

Como el único superviviente de Constantino I el Grande, Constancio terminó heredando el cargo de único gobernante del Imperio Romano, y determinó ir al oeste para combatir a Magnencio, el usurpador. No obstante, para dar al este algún tipo de presencia imperial, elevó a su primo Constancio Galo al rango de césar de las provincias orientales. Para asegurar la lealtad de su primo, lo casó con su hermana mayor, Constantina.

Antes de plantar cara a Magnencio, Constancio llegó a un acuerdo con Vetranio. Vetranio era un general leal de la provincia de Ilírico que había sido aclamado recientemente emperador por sus soldados. Justo después, Vetranio envió cartas a Constancio ofreciéndole su lealtad, lo que Constancio podría haber aceptado simplemente para evitar que Magnencio tuviera más apoyos. Estos eventos fueron estimulados por las acciones de Constantina, que había viajado al este para casarse con Galo. Constancio, en consecuencia, envió a Vetranio una diadema imperial para reconocerle el rango de augusto al general. Sin embargo, cuando Constancio llegó, Vetranio rechazó el cargo y aceptó la oferta de Constancio de retirarse a un lugar confortable de Bitinia.

En 351, Constancio se encontró con Magnencio en Panonia con un gran ejército. Posteriormente se produjo la Batalla de Mursa Major, que fue una de las mayores y más sangrientas entre dos ejércitos romanos. 
El resultado fue una victoria de Constancio, pero con un gran coste. Magnencio sobrevivió a la batalla y, decidido a seguir luchando, se dirigió al norte de Italia. En lugar de perseguir a su oponente, Constancio dirigió su atención a asegurar la frontera del Danubio, donde pasó los primeros meses del 352 en una campaña contra los sármatas. Tras lograr sus objetivos, Constancio avanzó por Italia en busca de Magnencio. Esta acción llevó a las ciudades de Italia a mostrar su lealtad a Constancio y a expulsar a las guarniciones del usurpador. Magnencio avanzó de nuevo, esta vez hacia el sur de la Galia romana.

En 353, Constancio y Magnencio se encontraron en la Batalla de Mons Seleucus, en el sur de la Galia, y, nuevamente, Constancio resultó vencedor. Magnencio descubrió que era inútil continuar con su postura y se suicidó el 10 de agosto del 353.

Constancio gastó buena parte del 353 restante y de principios del 354 en una campaña contra los alamanes en la frontera del Danubio. La campaña fue exitosa y los ataques de los alamanes cesaron temporalmente. Mientras tanto, Constancio había estado recibiendo noticias de los disturbios que causaban las acciones de su primo Galo. Posiblemente como resultado de estos informes, Constancio firmó una paz con los alamanes y viajó a Mediolanum (Milán).

En Mediolanum, Constancio convocó al Ursicinus, que era "magister equitum" (comandante de la caballería) de Galo, por razones que no se conocen. Posteriormente, Constancio convocó a Galo y a Constantina. Aunque Galo y Constantina obedecieron las órdenes dadas al principio, cuando Constantina muere en Bitinia, Galo empieza a vacilar. Sin embargo, tras ser convencido por un agente de Constancio, Galo continuó con su viaje hacia el oeste, pasando a través de Constantinopla y Tracia hacia Poetovio, en Panonia.

En Poetovio, Galo fue arrestado por soldados de Constancio bajo el mando de Barbatio. Galo fue llevado a Pula e interrogado. Galo culpó de todos los problemas de las provincias del este a Constantina. 
Esto enfadó a Constancio, que ordenó la ejecución de Galo. No obstante, pronto cambió de idea y revocó la orden. Desafortunadamente para Galo, la segunda orden se retrasó por culpa de Eusebius, uno de los eunucos de Constancio, y Galo fue ejecutado.

El 11 de agosto del 355 el "magister militum" (comandante) Claudio Silvano se rebeló en la Galia. Silvano se había rendido a Constancio tras la Batalla de Mursa Major. Constancio le había nombrado "magister militum" en 353 con el propósito de detener a las tribus germánicas, un reto que Silvano logró sobornando a las tribus con el dinero que recolectó. Un complot organizado por los miembros de la corte llevó a Constancio a destituir a Silvano. Tras la revuelta de Silvano, recibió una carta de Constancio convocándole en Mediolanum, pero sin hacer referencia a su revuelta. Ursicinus, que estaba destinado a reemplazar a Silvano, sobornó a algunos soldados y Silvano fue asesinado.

Constancio se dio cuenta de que había demasiadas amenazas haciendo frente al imperio y que el solo no podía resolverlas todas. De este modo, el 6 de noviembre del 355, nombró césar al único pariente varón que le quedaba, Juliano. Unos pocos días después, Juliano se casó con Helena, la única hermana de Constancio que quedaba viva. Poco después, Constancio envió a Juliano a la Galia.

Constancio pasó los siguientes años resolviendo asuntos en la parte occidental del imperio, sobre todo desde su base en Mediolanum. En 357 visitó Roma por primera y única vez. Ese mismo año, expulsó a los invasores sármatas y cuados de Panonia y Mesia Inferior, y luego lideró un contraataque exitoso a través del Danubio.

En el invierno del 357-358, Constancio recibió a unos embajadores de Sapor II que pedían que Roma devolviese las tierras conquistadas por Narses. A pesar de rechazar esos términos, 
Constancio trató de evitar una guerra con el Imperio Sasánida enviando a dos embajadores a Sapor II. 

Sapor II, sin embargo, lanzó otra invasión a la Mesopotamia romana. En el año 360, cuando las noticias informaban de que Sapor II había destruido Singara, y tomado Kiphas (Hasankeyf), Amida, y Ad Tigris (Cizre), decidió viajar al este a enfrentarse a la amenaza re-emergente.

Mientras tanto, Juliano había conseguido algunas victorias contra los alamanes, que habían invadido una vez más la Galia. Sin embargo, cuando Constancio solicitó refuerzos del ejército de Juliano para la campaña oriental, las legiones galas se rebelaron y proclamaron augusto a Juliano.

No obstante, debido a la amenaza sasánida, Constancio fue incapaz de responder directamente a la usurpación de su primo de otra forma que no fueran misivas tratando de convencer a Juliano a dejar el título de augusto y de conformarse con el de césar. En el año 361, Constancio no vio otra alternativa que enfrentarse al usurpador con la fuerza cuando todavía estaba la amenaza sasánida. Constancio había pasado buena parte de los comienzos del 361 intentando sin éxito reconquistar la fortaleza de Ad Tigris.

Después de un tiempo, se retiró a Antioquía para reagrupar sus tropas y a prepararse para una confrontación con Sapor II. Las campañas del año anterior habían infligido grandes pérdidas a los sasánidas, aunque no llevaron a cabo otra ronda de campañas ese año. A pesar de las hostilidades, esa temporada Constancio dirigió su atención a hacer frente a Juliano.

Constancio reunió sus fuerzas y partió hacia el oeste. No obstante, cuando estaba llegando a Mopsuestia, en Cilicia, se encontraba gravemente enfermo y no sobrevivió para enfrentarse a Juliano. Aparentemente, consciente de que su muerte estaba próxima, Constancio se hizo bautizar por Euzoius, obispo de Antioquía, que era un semi-arriano, y posteriormente declaró que Juliano era su sucesor legítimo. Constancio II murió el 3 de noviembre del 361.

Constancio II se casó tres veces:

Primero con la hija de su medio-tío Julio Constancio, cuyo nombre se desconoce. Ella era hermana de Galo y medio-hermana de Juliano. Ella murió c. 352/3.

Luego se casó con Eusebia, una mujer macedonia oriunda de Salónica, que se casó con Constancio antes de que derrotase a Magnencio en 353. Ella murió en 360.

Finalmente, en 360, se casó con Faustina, con quien tuvo a su único descendiente, una hija póstuma llamada Flavia Máxima Constancia, que posteriormente, se casó con el emperador Graciano.

Constancio tuvo un interés particular en los asuntos religiosos en el Imperio Romano. Como emperador cristiano, Constancio hizo un gran esfuerzo para promover el cristianismo a expensas del politeísmo romano ("paganismo"). Promulgó varios edictos en ese sentido. Constancio también tomó parte activa en dar forma a la Iglesia.

A pesar de algunos edictos promulgados por Constancio, no intentó disolver los colegios sacerdotales de vírgenes vestales, ni actuó contra las escuelas paganas. Incluso ordenó la elección de un sacerdote para África. Además, mantuvo el título de pontifex maximus y fue deificado por el Senado Romano tras su muerte. Su moderación relativa hacia el paganismo se refleja en el hecho de que unos 20 años después de su muerte, durante el reinado de Graciano, ningún senador pagano protestó sobre el trato que Constancio le había dado a su religión.

Entre los edictos relacionados con el paganismo promulgados por Constancio (por él mismo o junto con otros) están:

Aunque se le ha considerado a menudo como arriano,
Constancio prefería una versión que estaba entre el arrianismo y el credo de Nicea, llamada a posteriori semiarrianismo. 

Durante su reinado, él intentó moldear a la Iglesia para que subscribiese su posición, convocando varios concilios cristianos. El más importante de éstos fue el Concilio de Rímini, y su gemelo en Seleuca, que se celebraron en los años 359 y 360 respectivamente. El historiador A. H. M. Jones escribió: "Desafortunadamente para su memoria, los teólogos que tomaron sus consejos fueron finalmente desacreditados y los descontentos presionaron para salir victoriosos. [...] Los grandes concilios del 359-360 no están reconocidos como ecuménicos en la tradición de la Iglesia y Constancio II no es recordado como un restaurador de la unidad, sino como alguien que impuso a la Iglesia una herejía arbitrariamente".

Entre los edictos relacionados con el cristianismo promulgados por Constancio (por él mismo o por otros) están:


El judaísmo se enfrentó a algunas restricciones severas bajo el gobierno de Constancio, que parece que siguió una política anti-judía en la misma línea que la de su padre. 
En los comienzos de su reinado, Constancio promulgó un edicto doble junto con sus hermanos limitando la propiedad de esclavos para los judíos y prohibiendo los matrimonios entre judíos y mujeres cristianas. 
Un edicto posterior realizado por Constancio tras ser único emperador decretaba que el Estado le podría confiscar sus propiedades a una persona cristiana que se hubiera hecho judía. Sin embargo, las acciones de Constancio para vigilar este asunto podrían no haber sido tan intensas como los asuntos relacionados con los negocios judíos (al parecer, los judíos propietarios de negocios estaban a menudo en competencia con los negocios que eran propiedad del Estado). Constancio podría haber tratado de otorgar una ventaja a las empresas de propiedad estatal mediante la limitación de los trabajadores cualificados y los esclavos disponibles para los negocios judíos.

Entre los edictos relacionados con los judíos promulgados por Constancio (por él mismo o con otros) están:


Constancio II es una figura particularmente difícil de juzgar de forma apropiada debido a la hostilidad de muchas de las fuentes que hablan de él. A. H. M. Jones escribió que Constancio "aparece en las páginas de Ammianus Marcellinus como un emperador con conciencia, pero vanidoso y estúpido, una presa fácil para los aduladores. Era tímido y suspicaz, y una persona interesada podía jugar fácilmente con sus miedos para su propia ventaja". No obstante, Kent y Hirmer sugieren que Constancio "ha sufrido el manoseo de autores sin empatía, tanto eclesiásticos como civiles. Para los clérigos ortodoxos él era un defensor de la herejía arriana, para el emperador Juliano el Apóstata y para todos los que luego tomaron parte por él era un asesino, un tirano y un gobernante inepto. Posteriormente añaden que "muchos contemporáneos parecen, de hecho, tenerlo en alta estima, y ciertamente inspiraba lealtad, a diferencia de sus hermanos". En la esfera militar, las campañas de Constancio y sus subordinados en las fronteras del Rín y del Danubio de finales de la década del 350, devolvieron la estabilidad a esa región tras los problemas causados por la rebelión de Magnencio.




</doc>
<doc id="70752" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70752" title="Movimiento de Independencia de Sicilia">
Movimiento de Independencia de Sicilia

El Movimiento de Independencia de Sicilia (en italiano: "Movimento per l'Indipendenza della Sicilia") o MIS, es un movimiento político independentista activo en Sicilia entre 1943 y 1947, reactivado en 2004, que propugna el secesionismo de la isla de Sicilia respecto a Italia.

El MIS nace en septiembre de 1942 como "Comitato per l'Indipendenza della Sicilia" (CIS), tomando como referencia las glorias de las Vísperas Sicilianas. Entre sus fundadores se encuentra Giovanni Guarino Amella, que más tarde se posicionaría en un autonomismo más moderado. El primer presidente y líder del MIS fue Andrea Finocchiaro Aprile, el cual agrupó exponentes políticos heterogéneos, como era el revolucionario socialista Antonio Canepa, que se convertiría en comandante del Ejército Voluntario para la Independencia de Sicilia (EVIS). Si bien también había cierta corriente derechista, en parte proveniente de los latifundistas y de la órbita de la mafia.

En 2004, tras décadas de travesías en el desierto, el MIS se refundó y mantiene su actividad política, pese a tener mucha menos influencia y representación que el MIS de la década de 1940.



</doc>
<doc id="70753" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70753" title="Lista de reproducción">
Lista de reproducción

Una lista de reproducción, del inglés playlist, es una lista de canciones, lo que popularmente siempre se conoció en el mundo hispanohablante como cancionero o repertorio, también puede utilizarse los términos catálogo musical. Este término se ha especializado considerablemente en los campos del "broadcasting", lo que se conoce como radiodifusión en español, como también en la reproducción de música en computadores y reproductores de audio digital.

El término se empezó a usar en la radio con los Top 10 y Top 40. Las listas de reproducción eran las canciones que se iban a reproducir por estar en ese ranking.

Con el desarrollo de los ordenadores personales, y la reproducción de música en los dispositivos portátiles, la mayor parte de los reproductores adoptaron este término para intentar organizar y controlar la música del PC. Prácticamente cualquier reproductor de audio actual permite la creación de listas de reproducción. Estas dan la posibilidad de escuchar canciones ordenada o aleatoriamente, con ambientes determinados o con variedad de estilos, buscando ajustarse a las preferencias del usuario.

Muchos servicios de alojamiento de vídeos también dan la posibilidad de crear listas de reproducción.





</doc>
<doc id="70757" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70757" title="Metadatos">
Metadatos

Los metadatos (del griego "μετα", "meta", 'después de, más allá de' y latín "datum", 'lo que se da', «dato»), literalmente «sobre datos», son datos que describen otros datos. En general, un grupo de metadatos se refiere a un grupo de datos que describen el contenido informativo de un objeto al que se denomina "recurso". El concepto de metadatos es análogo al uso de índices para localizar objetos en vez de datos. Por ejemplo, en una biblioteca se usan fichas que especifican autores, títulos, casas editoriales y lugares para buscar libros. Así, los metadatos ayudan a ubicar datos. 

Para varios campos de la informática, como la recuperación de información o la web semántica, los metadatos en etiquetas son un enfoque importante para construir un puente sobre el intervalo semántico, ya que cualquier recurso tiene, cuando está almacenado conjuntamente con otros, la necesidad de ser descrito para facilitar las búsquedas que pudieran tratar de encontrarlo a partir de sus características distintivas. Esto es cierto para cualquier tipo de recurso, tanto para un vídeo como para un libro en una biblioteca o para un hueso en el armario de un paleontólogo.

El concepto de metadatos es anterior a Internet y a la web, si bien es cierto que las nuevas necesidades de búsqueda de información han suscitado un interés por las normas y prácticas de metadatos hasta entonces desconocido. 

El término «metadatos» no tiene una definición única. Según la definición más difundida de metadatos es que son «datos sobre datos». También hay muchas declaraciones como «informaciones sobre datos», «datos sobre informaciones» e «informaciones sobre informaciones». 

Otra clase de definiciones trata de precisar el término como «descripciones estructuradas y opcionales que están disponibles de forma pública para ayudar a localizar objetos» o «datos estructurados y codificados que describen características de instancias conteniendo informaciones para ayudar a identificar, descubrir, valorar y administrar las instancias descritas». Esta clase surgió de la crítica de que las declaraciones más simples son tan difusas y generales que dificultarán la tarea de acordar estándares, pero estas definiciones no son muy comunes.

Podemos también considerar los metadatos, en las áreas de telecomunicaciones e informática, como información no relevante para el usuario final pero sí de suma importancia para el sistema que maneja los datos. Los metadatos son enviados junto a la información cuando se realiza alguna petición o actualización de la misma.

En el campo biológico los metadatos se han convertido en una herramienta fundamental para el descubrimiento de datos e información. En este contexto se pueden definir los metadatos como «una descripción estandarizada de las características de un conjunto de datos» con esto se incluye la descripción del contexto en el cual los datos fueron coleccionados y además se refiere al uso de estándares para describirlos. 

La mayoría de las veces no es posible diferenciar entre datos y metadatos. Por ejemplo, un poema es un grupo de datos, pero también puede ser un grupo de metadatos si está adjuntado a una canción que lo usa como texto.

Muchas veces, los datos son tanto "datos" como "metadatos". Por ejemplo, el título de un texto es parte del texto como a la vez es un dato referente al texto (dato como metadato).

Debido a que los metadatos son datos en sí mismos, es posible crear metadatos sobre metadatos. Aunque, a primera vista, parece absurdo, los metadatos sobre metadatos pueden ser muy útiles. Por ejemplo, fusionando dos imágenes y sus metadatos distintos puede ser muy importante deducir cuál es el origen de cada grupo de metadatos, registrando ello en metadatos sobre los metadatos.

Descriptivos: Para encontrar o entender una fuente de información. 

Administrativos: - Metadatos técnicos: Para decodificar y representar archivos. - Metadatos de preservación: Gestión a largo plazo de archivos. - Metadatos de derechos: Derechos de propiedad intelectual adjuntos al contenido.

Estructurales: Relaciones de partes de recursos entre sí.

Lenguajes de marcado: Integra metadatos y marcas para otras características estructurales o semánticas dentro del contenido 

El uso de los metadatos mencionado más frecuentemente es la refinación de consultas a buscadores. Usando información adicional los resultados son más precisos, y el usuario se ahorra filtraciones manuales complementarias.

El intervalo semántico plantea el problema de que el usuario y el ordenador no se entiendan porque este último no comprenda el significado de los datos. Es posible que los metadatos posibiliten la comunicación declarando cómo están relacionados los datos. Por eso la representación del conocimiento usa metadatos para categorizar informaciones. La misma idea facilita la inteligencia artificial al deducir conclusiones automáticamente.

Los metadatos facilitan el flujo de trabajo convirtiendo datos automáticamente de un formato a otro. Para eso es necesario que los metadatos describan contenido y estructura de los datos.

Algunos metadatos hacen posible una compresión de datos más eficaz. Por ejemplo, si en un vídeo el software sabe distinguir el primer plano del fondo puede usar algoritmos de compresión diferentes y así mejorar la cuota de compresión.

Otra idea de aplicación es la presentación variable de datos. Si hay metadatos señalando los detalles más importantes, un programa puede seleccionar la forma de presentación más adecuada. Por ejemplo, si un teléfono móvil sabe dónde está localizada una persona en una imagen, tiene la posibilidad de reducirlo a las dimensiones de su pantalla. Del mismo modo un navegador puede decidir presentar un diagrama a su usuario ciego en forma táctil o leída.

Los metadatos se clasifican usando tres criterios:


El ciclo de vida de los metadatos comprende las fases "creación", "manipulación" y "destrucción". El análisis minucioso de cada una de las etapas saca a la luz asuntos significativos.

Se pueden crear metadatos "manualmente", "semiautomáticamente" o "automáticamente". El proceso manual puede ser muy laborioso, dependiente del formato usado y del volumen deseado, hasta un grado en el que los seres humanos no puedan superarlo. Por eso, el desarrollo de utillaje semiautomático o automático es más que deseable.

En la producción automática el software adquiere las informaciones que necesita sin ayuda externa. Aunque el desarrollo de algoritmos tan avanzados está siendo objeto de investigación actualmente, no es probable que la computadora vaya a ser capaz de extraer todos los metadatos automáticamente. En vez de ello, se considera la producción semiautomática más realista; aquí un servidor humano sostiene algoritmos autónomos con la aclaración de inseguridades o la proposición de informaciones que el software no puede extraer sin ayuda.

Hay muchos expertos que se encargan del diseño de herramientas para la creación de metadatos pero que ignoran cuestionar este proceso. Según los que no evitan el asunto, la generación no debe comenzar después de la terminación de un recurso sino que debe hacerse durante la fabricación: hay que archivar los metadatos tan pronto como se originan, con los conocimientos especiales del productor, para evitar una laboriosa reconstrucción posterior. Por eso, se tiene que integrar la producción de metadatos en el procedimiento de fabricación del recurso.

Si los datos cambian, los metadatos tienen que cambiar también. Aquí se hace la pregunta: ¿quién va a adaptar los metadatos?
Existen modificaciones que pueden ser manejadas de forma sencilla y automática, pero hay otras donde la intervención de un servidor humano es indispensable.

La "metaproducción", el reciclaje de partes de recursos para crear otros recursos, demanda atención particular. La fusión de los metadatos afiliados no es trivial, especialmente si se trata de información con relevancia jurídica, como por ejemplo la gestión digital de derechos.

Además hay que investigar la destrucción de metadatos. En algunos casos es conveniente eliminar los metadatos junto con sus recursos, en otros es razonable conservar los metadatos, por ejemplo para supervisar cambios en un documento de texto.

Los metadatos han cobrado gran relevancia en el mundo de Internet, por la necesidad de utilizar los metadatos para la clasificación de la enorme cantidad de datos. Además de la clasificación los metadatos pueden ayudar en las búsquedas. Por ejemplo, si buscamos un artículo sobre vehículos, este dato tendrá sus correspondiente metadatos clave adjuntos, como 4 ruedas, motor, etc.

Otros ejemplos de usos de metadatos en la informática:

Hay dos posibilidades para almacenar metadatos: depositarlos "internamente", en el mismo documento que los datos, o depositarlos "externamente", en su mismo recurso. Inicialmente, los metadatos se almacenaban internamente para facilitar la administración.

Hoy, por lo general, se considera mejor opción la localización externa porque hace posible la concentración de metadatos para optimizar operaciones de búsqueda. Por el contrario, existe el problema de cómo se liga un recurso con sus metadatos. La mayoría de los estándares usa URIs, la técnica de localizar documentos en la World Wide Web, pero este método propone otras preguntas, por ejemplo qué hacer con documentos que no tienen URI.

Los primeros y más simples formatos de los metadatos usaron texto no cifrado o la codificación binaria para almacenar metadatos en ficheros.

Hoy, es común codificar metadatos usando XML. Así, son legibles tanto por seres humanos como por computadoras. Además este lenguaje tiene muchas características a su favor, por ejemplo es muy simple integrarlo en la World Wide Web. Pero también hay inconvenientes: los datos necesitan más espacio de memoria que en formato binario y no está claro cómo convertir la estructura de árbol en una corriente de datos.

Por eso, muchos estándares incluyen utilidades para convertir XML en codificación binaria y viceversa, de forma que se unen las ventajas de los dos.

Para garantizar la uniformidad y la compatibilidad de los metadatos, muchos sugieren el uso de un "vocabulario controlado" fijando los términos de un campo. Por ejemplo, en caso de sinónimos o interlenguaje hay que acordarse qué palabras se usan para evitar que el buscador localice «español» pero no «española».

Una ontología además define las relaciones de los términos del vocabulario para que la computadora puede evaluarlas automáticamente. Así es posible presentar una página web sobre «Vincent Van Gogh» aunque el usuario tecleó «pintores neerlandeses»; usando una ontología adecuada el buscador comprende que Van Gogh fue un pintor neerlandés.

Un concepto muy similar a las ontologías son las folksonomías. Las ontologías son definidas por expertos del campo que ordenan los términos, pero las folksonomías son definidas por los mismos usuarios.

En el "e-learning" los metadatos se emplean para describir los objetos y recursos de aprendizaje con el objetivo de facilitar las búsquedas en los repositorios. A menudo la información de metadatos de los repositorios de objetos de aprendizaje cumple el estándar IEEE LOM, el cual define un conjunto de nueve categorías de información, que permiten describir los recursos tanto desde el punto de vista didáctico como técnico, lo que permite hacer búsquedas mucho más ajustadas que permitirán a los usuarios (profesores que componen un nuevo curso con materiales existentes, o alumnos interesados en aprender sobre un cierto tema) obtener resultados más ajustados a los criterios de búsqueda introducidos.

Los metadatos son una parte esencial del paradigma de los objetos de aprendizaje, puesto que:
Los metadatos son por tanto un elemento de valor fundamental. Un recurso digital con un diseño pedagógico excelente no es "per se" un buen objeto de aprendizaje, sino que lo será en la medida en que los metadatos que lo describan sean también de calidad.

Se conoce como paradatos al conjunto de datos que se genera durante la interacción entre un usuario y un recurso o servicio de un escenario educativo (un entorno virtual de aprendizaje, repositorio, red social, etcétera). En función del recurso o servicio accedido y las operaciones realizadas con el mismo, los paradatos generados contendrán más o menos información. Esta información se puede almacenar para ser posteriormente analizada, con el objetivo de comprender mejor cómo los usuarios interactúan en dicho escenario educativo, detectando posibles problemas, así como oportunidades de mejora tanto del propio escenario educativo y de las herramientas utilizadas como del entendimiento del proceso que siguen los usuarios en el mismo. A partir del análisis realizado, es posible entonces construir, entre otros, sistemas de recomendación, esquemas de reputación, visualizaciones de la interacción, etc.

Por ejemplo, si un usuario se descarga un documento de un repositorio de objetos de aprendizaje, será posible saber que el usuario "U" ha descargado el documento "D" en el momento "T". Esta información puede usarse para detectar aquellos recursos más descargados o, por el contrario, aquellos que nunca son accedidos por los usuarios, pero también conocer en qué épocas del semestre académico se produce una mayor utilización del repositorio. Otra posibilidad es si un usuario "U" evalúa un recurso "R" con una valoración "X" en el momento "T", por ejemplo, un comentario en un grupo de Facebook. Esto permite conocer los comentarios mejor o peor valorados por los usuarios, así como los usuarios más activos.

En general, el objetivo es guardar la interacción de los usuarios con el sistema en forma de tuplas "(U, T, S, R, X)": un usuario "U" en el momento "T" utiliza un servicio "S" sobre un recurso "R" con un resultado "X". Esta es la mínima información que debe ser almacenada para su posterior análisis.

Dado que la interacción en un entorno virtual de aprendizaje suele realizarse mediante el uso de un navegador web, un usuario que visita los espacios ofrecidos por el mismo deja un rastro en forma de accesos a páginas web que quedan recogidos en los ficheros de registro (en inglés, ) de los servidores web que soportan el sistema. Por lo tanto, parece factible analizar los ficheros de registro para extraer la información relativa a la interacción. El problema, no obstante, es que estos ficheros contienen muchas más entradas relativas a la disposición de los elementos que forman una página web, que realmente relacionadas con el propio resultado de la interacción de los usuarios, la cual debe ser calculada a partir de la secuencia de saltos capturada en los ficheros de registro. El coste computacional de analizar ficheros de registro es muy elevado (contienen millones de líneas de registro) y no es sencillo cuando se trata de sistemas complejos con múltiples servidores donde el rastro dejado por un usuario puede estar fragmentado en diferentes ficheros.

Por lo tanto, si es necesario recoger paradatos para su análisis posterior, es mejor que el sistema sea diseñado específicamente con un servicio de recogida enfocado a almacenar solamente la información requerida para el análisis, reduciendo el tamaño necesario así como el tiempo de proceso. En función del objetivo del análisis, los paradatos pueden almacenarse dentro de los metadatos de un recurso, dentro del perfil del usuario o bien, lo más habitual, en una tabla (o base de datos, en función de su complejidad) separada.

Algunos expertos critican fuertemente el uso de metadatos. Sus argumentos más sustanciosos son:

Algunos estándares de metadatos están disponibles pero no se aplican: los críticos lo consideran una prueba de las carencias del concepto de metadatos. Hay que notar que este efecto también puede ser causado por insuficiente compatibilidad de los formatos o por la enorme diversidad que amedrenta a las empresas. Fuera de eso hay formatos de metadatos muy populares.

Si bien la inclusión de metadatos es necesaria, para facilitar y potenciar un buen número de tareas importantes, también existen problemas asociados al uso de los mismos. Algunos de los problemas más citados en la literatura científica se resumen en los siguientes puntos:




Hay dos grupos que impulsan el desarrollo de formatos de metadatos: la "técnica multimedia" y la "web semántica". El destino de la técnica multimedia es describir un singular recurso de multimedia, el de la web semántica la descripción de recursos de cada tipo y además el encadenamiento de los conocimientos. Los formatos más populares y grandes son:




</doc>
<doc id="70760" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70760" title="República Tiberina">
República Tiberina

La llamada República Tiberina () fue un municipio revolucionario proclamado el 4 de febrero de 1798, cuando los republicanos tomaron el poder en la ciudad de Perugia. Era una zona de ocupación que tomó su nombre del río Tíber. Un mes después, el gobierno de todos los Estados Pontificios se convirtió en una república: la República Romana, "república hermana" de la Primera República Francesa. Su cabeza era un cónsul y usaba un tricolor similar a la bandera francesa.


</doc>
<doc id="70763" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70763" title="ID3">
ID3

ID3 es un estándar de facto para incluir metadatos (etiquetas) en un archivo contenedor audiovisual, tales como "álbum", "título" o "artista". Se utiliza principalmente en ficheros sonoros como MP3.

Las etiquetas ID3 surgen con posterioridad al estándar MP3. Como existía la necesidad de catalogar los ficheros de sonido con información textual básica de su procedencia: autor, título, etc., Eric Kemp (alias NamkraD), con el desarrollo del programa "Studio3", introdujo una solución a este problema en 1996. Así, sugirió la posibilidad de incluir dichos "metadatos" al final de cada fichero MP3. Finalmente, esta idea fue implementada con gran éxito entre los usuarios, naciendo la primera versión de ID3.
Posteriormente, Michael Mutschler, creador de MP3ext, sugirió la versión 1.1 de ID3. A pesar de su éxito, existían quejas sobre algunas limitaciones técnicas del formato de las etiquetas. Por ello, se elaboró la versión 2 de este estándar informal.

El etiquetado de ficheros audiovisuales es imprescindible para su catalogación. La clasificación mediante carpetas y nombres de fichero es insuficiente para grandes colecciones ya que solamente facilita un único criterio de búsqueda.

Mediante el etiquetado es posible organizar una colección mediante múltiples criterios. Permite una búsqueda más rápida y sencilla de aquellos archivos que se desean.

Las especificaciones de ID3 son aplicables a cualquier fichero o contenedor audiovisual. No obstante, se suele aplicar principalmente a contenedores de audio. Existen tres versiones de la especificación que son compatibles entre sí. Por ejemplo, un fichero puede contener simultáneamente etiquetas de la versión 1.1 y de la versión 2.0. En este caso, el reproductor multimedia debe decidir cuales son relevantes.

Esta primera especificación es muy simple. Consiste en adjuntar un bloque de tamaño fijo de 128 bytes al final del fichero en cuestión. Este bloque contiene las siguientes etiquetas:

Todas las etiquetas usan caracteres ASCII, excepto el género, que es un número entero almacenado en un único byte. El género musical asociado a cada byte está predefinido en el estándar e incluye definiciones de 80 géneros, numerados del 0 al 79. Determinados programas de reproducción han ampliado por su cuenta los géneros definidos (a partir del número 80).

Un inconveniente de la versión anterior es que no es posible indicar el número de pista correspondiente al "álbum" al que pertenece la grabación. La versión 1.1 simplemente "resta" los dos últimos caracteres de la etiqueta "comentario" para este propósito. Para distinguir esta versión de la anterior, el carácter n.º 29 debe ser obligatoriamente un carácter nulo, seguido de un número entero en formato byte que almacena el número de canción en el álbum. Si el carácter n.º 30 es nulo o si el n.º 29 no lo es, el número de canción se presupone no especificado.

Se trata de una solución sencilla y compatible con la versión anterior. Esto incluye la compatibilidad del software.

Aunque ID3 versión 1.x es suficiente en muchos casos, presenta algunos problemas serios:

Por este motivo surge la versión 2 de ID3. Los detalles técnicos son más complejos que en las versiones anteriores. Las diferencias más significativas son las siguientes:




</doc>
<doc id="70764" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70764" title="Reformas de los Gracos">
Reformas de los Gracos

Las reformas de los Gracos son una serie de leyes y propuestas entre el 133AC al 123AC por los hermanos Tiberio Sempronio Graco y Cayo Sempronio Graco, de la familia de los Gracos. Eran hijos del general y estadista Tiberio Sempronio Graco y de Cornelia, de la familia de los Escipiones. Durante este período, ambos hermanos obtuvieron el cargo de tribuno de la plebe, desde cuya magistratura pudieron elaborar y proponer una serie de leyes que iban a favorecer a:


Las leyes iban en detrimento de la clase aristocrática, los llamados "optimates" (palabra que significa «bueno entre los buenos»), que constituían la mayoría del Senado. Así pues se organizaron dos partidos con intereses económicos y políticos distintos:




La Italia rústica de los agricultores directos (aquellos medianos y pequeños propietarios que en su día proporcionaron los mejores soldados para derrotar a Aníbal Barca) estaba llegando a la ruina porque venía al mercado trigo de las posesiones en el extranjero: Sicilia, Cerdeña, Hispania y África. Este trigo se vendía a precios muy bajos con los que era muy arduo competir, lo que hacía la mayoría de ellos era vender sus fincas.

Existía todavía en tiempos de los Gracos una ley promulgada en el año 220 a. C. que prohibía a los senadores el uso del comercio como negocio, por lo tanto todo el dinero que estos pudieran acumular lo venían invirtiendo en la agricultura, en aquellas fincas detalladas en el párrafo anterior, cuyos propietarios no podían competir con los precios del grano que llegaba de fuera. Los senadores ricos compraban más de una finca y sumadas todas ellas se iban convirtiendo en propiedades de latifundios.

Por otro lado, existían otras tierras de labranza que en su origen habían pertenecido a agricultores enemigos de Roma. Roma las había confiscado y después se las había concedido a especuladores con los que estaba en deuda porque en alguna ocasión habían prestado dinero al Estado. Con esta concesión el Estado les podía pagar. Eran las parcelas llamadas "ager publicus", adquiridas por derecho de conquista o por expropiación como represalia o castigo.

Así pues los senadores y los especuladores se iban adueñando de las tierras agrícolas de Italia. Pero ni los unos ni los otros eran campesinos, no les gustaba vivir en el campo sino en la ciudad, por lo tanto esos latifundios adquiridos los daban en arriendo a un administrador que, ayudado por esclavos, trataba de sacar el máximo rendimiento al suelo, para sí mismo y para el dueño del terreno.

La sociedad romana estaba acostumbrada a los pequeños y libres cultivadores que vendían los productos y generaban riqueza. Sin embargo, al ir desapareciendo estos, la sociedad empezó a confiar y a apoyarse cada vez más en los saqueos del exterior (los saqueos en las batallas, que proporcionaban fortuna) y en los esclavos del interior, que iban llegando a Roma en gran número (los traían las legiones) y que se ocupaban de toda clase de trabajo y de manera gratuita, tanto en la ciudad como en el campo. El proletariado se iba corrompiendo poco a poco con la mediación del ocio y la retribución de subsidios.

Este era el estado de cosas tanto en el sector agrario como en el sector social de Roma en el año 133 a. C. cuando Tiberio Graco fue elegido tribuno de la plebe.

Conocida también como "rogatio Sempronia", fue propuesta en el año 133 a. C. por Tiberio Sempronio Graco. Fue una ley especialmente pensada para imponer una reforma agraria. La ley de reparto de tierras o Ley Sempronia estuvo bastante tiempo en vigor y permitió que la pequeña propiedad campesina se recuperara en Italia y que aumentara la población capaz de servir en el Ejército. Uno de los puntos de esta ley estaba referido al "ager publicus":


La reforma incluía además el otorgar el derecho de ciudadanía a los italicos. Incluía además una serie de cambios para que el orden de los caballeros tuviera acceso a los tribunales.

Gayo Sempronio Graco era hermano menor de Tiberio Sempronio Graco. En el año 123 a. C. fue elegido, al igual que su hermano, tribuno de la plebe. Gayo llevó adelante y con buena mano la aplicación de las leyes que su hermano había propuesto. Volvió a lanzar la reforma agraria e hizo en ella algunas variaciones. Estas son las reformas que llegó a hacer y que fueron aprobadas:


Cayo Sempronio Graco cometió el gran error de pretender el tercer mandato consecutivo como tribuno de la plebe. Esta pretensión fue lo que colmó la paciencia del Senado que se puso en su contra. El Senado actuó con la estrategia de aconsejar al otro tribuno de la plebe, Livio Druso, que se opusiera, otorgando además su apoyo mediante un senadoconsulto último (es decir, en caso de gran peligro, el Senado daba plenos poderes a los cónsules). Se desencadenaron las revueltas y hubo una gran matanza. Murieron más de 3000 partidarios de Gayo Graco y él mismo se suicidó (o mandó a uno de sus esclavos que le diera muerte) en el bosque Furrina, en las laderas del monte Janículo de Roma.

El programa de nuevas leyes de los hermanos Gracos era en sí mismo bueno para Roma y para su evolución en la historia. Fracasó a causa de la reacción aristocrática que actuó con brutalidad al ver sus privilegios amenazados. La plebe urbana tenía sus intereses que eran muy distintos de los de la plebe rural y se contraponían en varios puntos. Ambas eran a su vez enemigas de los caballeros a quienes consideraban más cerca de la oligarquía senatorial que de ellas.




</doc>
<doc id="70766" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70766" title="Power Mac G5">
Power Mac G5

El Power Mac G5 fue la quinta generación de ordenadores Power Mac de Apple Computer lanzado en junio de 2003 con modelos de 1,6 GHz, 1.8 GHz (Dual) y 2.0 GHz (Dual).

En el modelo 7,2 (2003-2004) cada configuración contaba con: Un procesador PowerPC 970, comercialmente denominado PowerPC G5 a 1.6 GHz y opción a dos a 1.8 o 2.0 GHz. Con hasta 4 gigabytes de memoria RAM PC-2700 para el de 1.6GHz u 8 gigabytes de memoria RAM PC-3200 para los modelos de doble procesador.

En el modelo 7,3 (junio 2004) cada configuración contaba con: Dos procesadores G5 a 1.8, 2.0 o 2.5 GHz. Con hasta 4 gigabytes de memoria RAM PC-3200 para el de 1.8 GHz u 8 gigabytes de memoria RAM PC-3200 para los modelos superiores. En otoño de 2004 se presentó un modelo (9,1) de un solo procesador a 1,8 GHz.

En el modelo 7,2 (2.0 GHz) - 7,3 (Superiores) (abril 2005) cada configuración contaba con: Dos procesador G5 a 2.0, 2.3 o 2,7 GHz. Con hasta 4 gigabytes de memoria RAM PC-3200 para el de 2.0 GHz u 8 gigabytes de memoria RAM PC-3200 para los modelos superiores.

En el modelo 11,2 (octubre 2005) cada configuración contaba con: Un procesador G5 de doble núcleo a 2.0 o 2.3 GHz, dos procesadores G5 de doble núcleo de 2.5 GHz. Con hasta 16 gigabytes de memoria RAM PC-4200.

Cada procesador tenía dos vías de 32 bits unidireccionales con lo que el ordenador tiene una tecnología de 64 bits y una velocidad de transmisión de datos de 20 GBs por segundo. Así el G5 puede soportar hasta 216 instrucciones al mismo tiempo, obteniendo, según Apple, un rendimiento mucho mejor que cualquier PC compatible con Windows de las mismas características. Aunque la compañía Apple afirmaba en el lanzamiento de este producto que se trataba del ordenador personal más rápido del mundo, este aspecto ha sido criticado por otras fuentes.

Una configuración más compacta del mismo ordenador fue lanzada bajo el nombre de Xserve G5 para el mercado de los servidores de cálculo.

El PowerMac dejó de fabricarse en agosto de 2006, con la introducción de la estación de trabajo Mac Pro, con dos procesadores Intel Xeon Dual Core y Quad Core.


</doc>
<doc id="70769" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70769" title="Return to Castle Wolfenstein">
Return to Castle Wolfenstein

Return to Castle Wolfenstein es la tercera secuela del videojuego creado por id Software Wolfenstein 3D. Creado en el año 2001 por la desarrolladora Gray Matter Studios usando la tecnología de Quake III Arena. Fue un juego altamente esperado y de un éxito bastante marcado sobre todo en su aspecto multijugador. El 12 de agosto de 2010 el código fuente, tanto single como multiplayer, fue liberado bajo los términos de la licencia GPL.

En el modo de un solo jugador, la historia transcurre durante el año 1943 en la Alemania Nazi. El protagonista es el comando de la OSS (Office of Strategic Services) William Joseph "B.J." Blazkowicz, enviado junto a otro agente para investigar los rumores sobre un nuevo proyecto del Reichsführer Heinrich Himmler relacionado con la "Schutzstaffel Paranormal Division".

Los agentes son capturados poco antes de completar su objetivo y encarcelados en el castillo de Wolfenstein. El compañero de Blazkowicz es interrogado, torturado y ejecutado por miembros de las SS. Por su parte, Blazkowicz logra escapar antes de que lo interroguen.
A partir de aquí el jugador se pone en el pellejo del agente, debiendo evadirse de la fortaleza, continuar con la investigación y acabar con los planes de Hitler y sus seguidores.

Return to Castle Wolfenstein incluye misiones de puro estilo militar similares a las de otros títulos del género FPS como la primera entrega de la saga Medal of Honor o (infiltrarse en una base aérea alemana o ayudar a la Resistencia a proteger a un científico desertor, entre otras), y misiones de Horror de supervivencia, donde el protagonista debe enfrentarse a criaturas sobrenaturales o enemigos tecnológicos.

Misión 1: Rumores inquietantes

Lugar: 
La trama comienza mostrando a un médico de las SS que está torturando al compañero de Blazkowicz en las mazmorras del viejo castillo de Wolfenstein, en los Alpes Bávaros. En ese momento el científico ordena a un soldado que le traiga al sujeto 2 (Blazkowicz) para interrogarlo y matarlo posteriormente. Pero cuando el soldado entra en la celda de B.J. este lo mata y le roba su Luger reglamentaria. A partir de entonces el jugador se mete en el pellejo del agente estadounidense del OSS hasta el final del juego.
Poco después de salir de la celda se puede ver al médico de las SS haciendo experimentos de galvanización sobre el cadáver del otro agente. El resto de la huida se resume en un recorrido por pasadizos, escaleras de caracol y patios cubiertos de nieve hasta la estación de teleférico que une el castillo con el pueblo más cercano.

Misión 2: Secreto oscuro

Lugar: 

El segundo acto comienza en casa de Herr Kessler, el contacto de B.J. en el Círculo de Kreisau, con quien se ha reunido nada más abandonar el teleférico. B.J. penetra en el bien defendido pueblo de Wulfburg a través de un pasadizo secreto y debe llegar al cementerio situado al otro lado, donde según Inteligencia la ocultista de las SS Helga Von Bulow está llevando a cabo diversas excavaciones en las catacumbas.
B.J. descubre de primera mano que los rumores sobre la expedición arqueológica de Himmler son ciertos; las SS, asociadas con varios expertos de la Sociedad Thule, pretende revivir a Heinrich I, un antiguo señor feudal arrogante y despiadado, y a sus caballeros para utilizarlos como un arma definitiva contra los Aliados. Las catacumbas están protegidas por "Zombis" y "Guerreros zombis", soldados nazis y diversas trampas. Estas conducen a B.J. hasta una pequeña iglesia gótica donde debe enfrentarse a la guardia de élite de Helga Von Bulow y combatir contra un grupo de sádicas mujeres extremadamente ágiles armadas con subfusiles Sten capturados al Ejército Británico en el Norte de África.
Dicha iglesia tiene una nave en ruinas, y allí B.J. encuentra a un ser enorme y cruel invocado por Helga Von Bulow, al cual debe derrotar antes de poder abandonar Alemania para informar a sus superiores.

Misión 3: Armas de venganza

Lugar: 

B.J. es lanzado en paracaídas en una región boscosa entre Alemania y Austria. Su objetivo primario es alcanzar una base de cohetes sin levantar sospechas por parte de la pequeña guarnición desplegada en el valle. Una vez haya penetrado en el perímetro, debe sabotear un misil V2 antes de que sea lanzado sobre Londres, para más tarde destruir un sistema de radar ultramoderno. Por último tiene que robar el avión-cohete "Kobra", ubicado en un aeropuerto oculto en esas áreas, el cual alberga prototipos de naves y aviones "Kobra" y otros parecidos al B-2. Nada más preparar el aparato para la huida, B.J. se da cuenta de que Himmler se ha tomado muy en serio acabar con él y envía a soldados de la Guardia Negra de las SS armados con fusiles FG 42, que acuden en un transporte aéreo y se lanzan en paracaídas para neutralizar al agente estadounidense. Una vez a salvo, B.J. regresa al "Kobra" para volar hasta la base aliada de Malta.

Misión 4: Designios mortales

Lugar: 

B.J. inicia la misión en Kugelstadt, un pueblo próximo al Complejo de Armas Secretas donde trabaja el científico apodado "Calavera". La primera tarea es apoyar a un tanque en su avance por las calles llenas de infantería. En segundo lugar, deberá ayudar al Círculo de Kreisau a proteger al científico nazi que ha abandonado el equipo de investigación de Calavera y por último avanzar por una vieja fábrica destrozada por los bombardeos aliados y un taller de reparación de trenes que conduce directamente al complejo de "Calavera". Tanto las desoladas calles como las entrañas del recinto están defendidas por la Guardia Negra de Himmler.
Es en el complejo donde B.J. se hace con una ametralladora rotativa Venom y se enfrenta a los "Loopers", como él llama después en sus informes a una serie de engendros mutados genéticamente que se desplazan apoyándose sobre los brazos como los simios y lanzan descargas eléctricas con un generador esférico situado bajo la cintura. Al final, B.J. entra en una base de submarinos y tras eliminar la resistencia encuentra a un empleado y lo interroga.

Misión 5: El patio de recreo de Calavera

Lugar: 

El objetivo de esta misión es acabar con el proyecto de la Wehrmacht llamado "Uber-Soldat". La acción transcurre entre un valle noruego fuertemente defendido y unos laboratorios ocultos (Los Laboratorios X) donde "Calavera" ha desarrollado durante los últimos años el Uber-Soldat.
Aparte de soldados regulares, B.J. se topará con miembros de la Guardia Negra en su camino hacia el centro de investigación de Calavera.
Una vez dentro, entran en escena varios "Loopers" y prototipos funcionales de Uber-Soldat, que son humanos con una gran coraza de robots hidráulicos con armamento ligero. La escena final se desarrolla en el laboratorio principal de "Calavera", donde el primer Uber-Soldat (no prototipo) intentará aniquilar a B.J. con su cañón Tesla.
Cuando es destruido, "Calavera" maldice la osadía del agente estadounidense y escapa en un avión-cohete "Kobra " tripulado sin que este pueda hacer nada para evitarlo.

Misión 6: Compromiso de retorno

Lugar: 

"Calavera" ha conseguido huir, pero al fin y al cabo no era más que un peón en la oscura trama de las SS. Esta nueva misión comienza cerca de la presa de Bramburg, donde B.J. intentará infiltrarse después de lanzarse en paracaídas. Después de acabar con la pequeña guarnición destinada en una presa, tendrá que dirigirse a la cercana localidad de Paderborn. Una vez allí, cambian los planes. Ahora toca actuar con sigilo y cautela o de lo contrario sonará la alarma y la misión fracasará. El objetivo consiste en eliminar a cinco oficiales de la División Paranormal de las SS y llegar al castillo, pero antes se tiene que cruzar el Château (Casa fortificada) para así ir al otro lado del pueblo. Aquí todos los guardias son de élite o miembros de la Guardia Negra. Por otra parte, en los alrededores de la fortaleza hay una zona denominada "Suelo no consagrado", que conduce directamente a la excavación arqueológica del castillo Wolfenstein. Sin embargo, el sendero está bloqueado por las guardias de élite. B.J se enfrenta a dos Uber-Soldat fuertemente armados, y cuando los derrota, la brujería practicada por la "hechicera" hace que un rayo caiga del cielo y abra el camino.

Misión 7: Operación Resurrección

Lugar: 

Según el informe, la División Paranormal de las SS estaba experimentando con Uber-Soldats para convertirlos en algo más devastador, eran los "Caballeros Negros". Iniciando la misión aparece una escena en la cual "la hechicera" hace un conjuro convirtiendo a 3 Uber-Soldat en "Caballeros Negros" parecidos a los "Guerreros zombi", pero de mayor dificultad. Entonces termina convocando con éxito a Heinrich I y este convierte a "la hechicera" en una "zombi".
Una vez en los túneles de la excavación, el comando estadounidense deberá enfrentarse a humanos y robots si quieren llegar al lugar donde Himmler planeó resucitar a Heinrich I. Los soldados de infantería han cambiado sus MP40 por subfusiles Sten y ahora son más fuertes. El último tramo de la excavación del castillo está custodiado por miembros de la Guardia Negra y "zombis", que guardan la puerta de acceso al solar donde Heinrich I, "la hechicera" y los tres "Caballeros Negros" se encuentran.
Al final Himmler observa con unos prismáticos como Blazkowicz, para desagrado del propio Himmler, derrota a Heinrich I.

En el juego hay un total de 16 armas que se dividen en 10 tipos:

El arma más básica, imprescindible en las misiones de sigilo.

Hay dos tipos de pistola:

Luger: muy ruidosa, pero se puede encontrar un silenciador. Comparte munición con el MP40 y el Sten. Los oficiales, los operadores de radio y los resistentes usan esta pistola.

Colt .45: se pueden usar dos al mismo tiempo, lo que se traduce en una gran potencia de fuego. Comparte munición con el Thompson. Ningún soldado la utiliza, ya que es un arma de los aliados.

Hay 3 tipos de subfusiles:

MP40: es el primer subfusil utilizable. Comparte munición con la Sten y la Luger. Los soldados de infantería son los únicos que poseen esta arma.

Thompson: utilizado por el Círculo de Kreisau, al que se lo proporciona el ejército estadounidense. Comparte munición con la Colt .45. Ningún enemigo utiliza este subfusil por las mismas razones que la Colt .45.

Sten silenciado: aparece en la misión 2 parte 1. Comparte munición con la MP40 y la Luger. Es utilizada por la guardia de élite y por los soldados de infantería, pero en niveles más adelantados. Si se dispara por mucho tiempo se sobre calienta y hay que esperar a que se enfríe

Hay sólo dos fusiles de francotirador en el juego:

Mauser Kar 98k: aparece con mira telescópica y sin ella. Comparte munición con el FG42. Los centinelas lo usan sin mira telescópica, mientras que los francotiradores lo usan con mira telescópica.

"Snooper", fusil de francotirador con mira telescópica infrarroja: es la mejor arma a distancia, ya que con sólo una bala elimina a cualquier tipo de soldado. Ningún enemigo utiliza el fusil por la misma razón que el Thompson y la Colt M1911.

Sólo hay un fusil de asalto:

FG42: este fusil es el arma principal de la Guardia Negra. Comparte munición con el Mauser Kar 98k.

En total hay tres tipos de explosivo en el juego:

Stielhandgranate: son los explosivos más comunes. En el juego sólo se puede llevar un máximo de 15 granadas. Muy pocas veces los alemanes la utilizan.

Granada de mano: menos dañinas que las granadas nazi, aunque provocan un mayor impacto en el entorno. La OSA las proporciona en la misión 4, parte 1. Al igual que las granadas nazi, no se puede portar más de 15 bombas. Ningún soldado enemigo las utiliza por ser explosivos aliados.

Dinamita: la clase más peligrosa de explosivo, capaz de aniquilar al propio B.J aunque posea el máximo de salud y una buena protección. Está provista de un temporizador que permite calcular el momento justo de explosión. Se obtiene en la misión 2, parte 1, solamente se pueden tener 10 cargas al mismo tiempo y es posible ajustarle el tiempo desde los 5 hasta los 45 segundos. Los alemanes no emplean este explosivo.

Cinco armas de este tipo aparecen en el juego, siendo las más poderosas de todas:

MG42: ametralladora de posición fija, aparece en la misión 1, parte 2 y también en otras partes del juego. El número de proyectiles es infinito, el arma es destruible y es utilizada por los nazis, la cual se puede aprovechar en los momentos que sea necesaria.

Panzerfaust: un lanzacohetes descartable de la Wehrmacht que se obtiene en la misión 3, parte 3. El número máximo de lanzacohetes que se pueden llevar a la vez es de 6. Los soldados de infantería suelen emplear esta arma.

Venom: una ametralladora rotativa idónea para abrir fuego con contundencia. Se consigue en la misión 4, parte 4 y el número máximo de balas del cargador es de 1500 balas. Al igual que el sten este se sobre calienta

Lanzallamas: esta clásica arma de la Segunda Guerra Mundial elimina uno o más enemigos con facilidad. Se consigue en la misión 4, parte 1, y su tanque puede albergar hasta 150 litros de gasolina.

Cañón Tesla: Es el arma definitiva y la última en aparecer. Se trata de un cañón que induce campos voltaicos. Se obtiene por primera vez en la misión 5, parte 3, después de eliminar al segundo enemigo de fin de nivel. Los Uber-Soldat cuentan con esta arma en su arsenal.

En el modo multijugador existen dos bandos, el del eje y el de los aliados, dentro de cada cual los jugadores han de escoger un personaje entre soldado de infantería, ingeniero, médico y teniente. Cada miembro del pelotón posee una habilidad especial; por ejemplo, los sanitarios pueden devolver a sus compañeros a la vida, y los soldados portar armas pesadas.

Para conseguir la victoria es necesario cumplir varios objetivos, que varían según el mapa.

Soldado de infantería: el tipo básico, puede usar los tres subfusiles, el fusil Mauser, el Panzerfaust, la ametralladora Venom y el lanzallamas. Para vencer es necesario contar con al menos uno en el equipo.

Ingeniero: el único capaz de demoler edificios y reparar MG42 dañadas. Ambos bandos han de tener obligatoriamente un ingeniero, ya que en todas las misiones hay uno o más objetivos que requieren el uso de explosivos.

Médico: esta unidad es muy importante, puesto que puede revivir a las bajas y curar a los heridos.

Teniente: una unidad que suministra munición y ordena ataques aéreos y bombardeos de artillería.

Return to Castle Wolfenstein fue lanzado en primer lugar para PC y Macintosh, y posteriormente para las consolas Xbox, PlayStation 2 y PlayStation 3.

Las versiones multijugador de PC y Macintosh fueron publicadas por id Software. Al poco tiempo publicó el SDK para que los usuarios pudieran utilizar el motor del juego libremente. La versión "Game of the Year Edition" incluye el "Wolfenstein 3D" original.

Se tituló Return to Castle Wolfenstein: Tides of War. Incluye el "Wolfenstein 3D" original como bonificación para aquellos que logran completar el modo campaña.

Su título es Return to Castle Wolfenstein: Operation Resurrection. Esta edición incluye las misiones de "Agent One".

La comunidad de Enemy Territory es una de las más activas en la creación de mapas y modificaciones, una de las modificaciones más conocidas es el y dentro de las competiciones esta el ETPro, un MOD de competición, el ETAdmin para el control de los servidores, JayMod que cambia el estilo de juego y NoQuarter que añade más armas y niveles para las diferentes clases.
La mayoría de los mods y mapas se encuentran en returntocastlewolfenstein.filefront.com

En el año 2007, id Software y Splash Damage sacaron el juego basado en el estilo de juego de Return to Castle Wolfenstein, conservando las clases de soldado, médico, espía, teniente o ingeniero, aunque ambientado en el futuro y con dos razas como bandos los Humanos y los Strogg.
En verano de 2009 se lanzó la segunda parte de RTCW, titulada únicamente "Wolfenstein".

En el año 2015, Bethesda Softworks y MachineGames lanzaron una precuela de "Wolfenstein: The New Order", llamada "Wolfenstein: The Old Blood" transcurre años antes de lo sucedido en "Wolfensten: The New Order", pero no es más que un remake de "Return To Castle Wolfenstein", ya que si analizamos el tráiler notamos que la historia y lugares son casi iguales que en "Return To Castle Wolfenstein", incluso el gameplay (ya disponibles) de todos los niveles hacen guiños al "Return To Castle Wolfenstein" (y muchos). Aunque el juego fue un poco cambiado en historia, ya que sucede después de los acontecimientos de Wolfentein 2009, aparte que B.J en unas partes del juego menciona cosas como los Laboratorios X, o las Granjas de Wolfenstein 2009, aparte que, al final del juego, Fergus nos libera de una Roca que nos cayó encima, y luego con la carpeta de documentos (donde esta las coordenadas del Complejo de Calavera), al final se ve el aeropuerto militar para prepararse para atacar al Complejo de Calavera (y da inicio a "Wolfenstein: The New Order"), Obviando que debería de dar inicio a Wolfenstein 2009, aparte que el Wesley (Agente Uno) está vivo, cuando debería de estar muerto, y muchos dicen que no es un remake como tal, y si lo es, ya que si B.J hubiera escapado del castillo, al volver (como dicen muchos) lo reconocerian inmediatamente y lo asesinarían, aparte que debería de estar acompañado de otro agente. Fue lanzado el 5 de mayo de 2015 en digital, y físico el 15 de mayo de 2015 para Xbox One, PS4 y PC (antes solo la física se iba a lanzar para PC y PS4, y en Xbox One solo digital, pero por reclamo de los fanes, Bethesda dio su brazo a torcer y saco en físico para todas las plataformas).




</doc>
<doc id="70774" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70774" title="Audio Interchange File Format">
Audio Interchange File Format

Audio Interchange File Format (AIFF) es un estándar de formato de audio usado para almacenar datos de sonido en computadoras personales. El formato fue coodesarrollado por Apple Inc. en 1988 basado en el IFF (Interchange File Format) de Electronic Arts, usado internacionalmente en las computadoras "Amiga" y actualmente es muy utilizado en las computadoras Apple Macintosh. AIFF también es el utilizado por Silicon Graphics Incorporated.

Los datos de audio en el estándar AIFF no están comprimidos, almacenándose los datos en big-endian y emplea una modulación por impulsos codificados (PCM). También hay una variante del estándar donde sí que existe compresión, conocida como AIFF-C o AIFC, con varios códecs definidos. 

El estándar AIFF es uno de los formatos líderes, junto a SDII y WAV, usados a nivel profesional para aplicaciones de audio ya que, a diferencia del conocido formato con pérdidas MP3, este es un formato de audio sin compresión, lo que ayuda a un rápido procesado de la señal pero con la desventaja del gran espacio en disco que supone: alrededor de 10MB para un minuto de audio estéreo con una frecuencia de muestreo de 44.1kHz y 16 bits. Además el estándar da soporte a bucles para notas musicales para uso de aplicaciones musicales o samplers.

Las extensiones de archivo para el formato estándar AIFF es .aiff o .aif. Para las variantes comprimidas se supone que es .aifc, pero las anteriores también son aceptadas por las aplicaciones que soportan este tipo de formato.
Con el desarrollo del sistema operativo Mac OS X, Apple en segundo plano creó un nuevo formato AIFF, alternativo, con ordenación little-endian. No hay casi nada documentado sobre el propósito de la nueva creación de este formato y es que es algo que Apple no ha discutido de forma explícita. Apple utiliza este nuevo little-endian AIFF como su estándar en Mac OS X.

Debido a que la arquitectura AIFF no tiene provisión para otro tipo de ordenación de los bytes, Apple usó la arquitectura de compresión AIFF-C, creando un códec de "pseudo-compresión" llamado sowt. La extensión que se suele emplear es la .afc. La única diferencia entre el estándar AIFF y el AIFF-C/sowt es la ordenación y no la compresión empleada.

Cuando un archivo se importa o exporta desde iTunes, realmente es un AIFF-C. Se comprime. Cuando el audio de un CD de audio se importa mediante el arrastre de sus pistas el escritorio, el archivo resultante también es un AIFF-C. En todos los casos Apple se refiere simplemente como "AIFF" lñser documentado, pero se plantea la posible proveniencia de la palabra inglesa "twos", la designación para el formato "twos-complement". Para la mayoría de usuarios esto es tan imperceptible como irrelevante.

La calidad de sonido para un AIFF como para un AIFF-C es exactamente idéntica, pudiéndose convertir de uno en otro sin ninguna pérdida, además ambos se pueden reproducir en los Mac OS X, incluyéndose los nuevos basados en tecnología Intel.

A partir de Mac OS X 10.4.9 muchos programas sólo pueden exportar AIFF-C, como por ejemplo, QuickTime Pro, y Digital Performer 5.11. Cuando se selecciona formato AIFF, realmente se escribe como el anterior mencionado. Este "no" era el caso de versiones anteriores a la 10.4.8 (inclusive).

Sin embargo, esto no ocurre con todos los programas, ya que, por ejemplo, iTunes y Logic Express, siguen de forma adecuada exportando sus archivos en AIFF.

Este cambio presenta posibles problemas de compatibilidad entre los sistemas que sólo utilizan AIFF, y archivos escritos en OS 10.4.9 como AIFF-C. Por ejemplo, el disco duro "Alesis HD24" puede trabajar con archivos AIFF, sin embargo con AIFF-C, como los creados en la versión 10.4.9 del Mac Os X, no son compatibles.

En un principio se usó como un estado de formato "inicial" o "medio", es decir, para archivos maestro de audio captados en directo, capturados digitalmente o reformateados desde fuentes analógicas.

Realmente es un archivo AIFF, pero usando una modulación PCM Linear.

Apple también ha creado otra extensión reciente para el formato AIFF en la forma de Apple Loops, que se usa en las aplicaciones GarageBand y Logic Studio, de la misma compañía. Ésta permite la inclusión de datos como los cambios de nota o tempo por un programa y datos sobre una secuencia MIDI que referencia al GarageBand.

AppleLoops también usa las extensiones.aiff o.aif.

Un fichero AIFF se divide ciertas partes (chunks). Cada uno de ellos se identifica como "chunk ID" muchas veces referido a un FourCC (código con el que se identifica cada códec, generalmente de 4 caracteres en ASCII).

Los "chunks" en los AIFF son los siguientes:

Por ejemplo, el "chunkID" dentro del "Common Chunk", sería:





</doc>
<doc id="70776" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70776" title="Apple Lossless">
Apple Lossless

Apple Lossless (también conocido como Apple Lossless Encoder, ALE, o Apple Lossless Audio Codec, ALAC) es un formato de audio digital comprimido sin pérdida desarrollado por Apple Computer. Apple Lossless es un códec de código abierto liberado bajo la licencia Apache 2.0.

Apple Lossless introdujo como componente de QuickTime 6.5.1 y por lo tanto como característica de iTunes 4.5 en 2004, y ahora se puede utilizar con el iPod. ALAC no es una mejora del AAC, sino un nuevo códec que almacena los datos en el contenedor MP4 o MOV, con la extensión: ".m4a" o ".mov" respectivamente. 

El codificador y decodificador fueron liberados como software libre bajo la Apache License versión 2.0 el 27 de octubre de 2011.






</doc>
<doc id="70779" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70779" title="Bebida de cola">
Bebida de cola

Una bebida de cola es un refresco usualmente saborizado con caramelo colorado, y que frecuentemente posee cafeína. 

Creada por el farmacéutico John Stith Pemberton, originalmente se vendía en farmacias; actualmente se ha convertido en un tipo de bebida famosa mundialmente.

En algunos países como Venezuela se le llama cola negra a juzgar por su color negruzco y para diferenciarla de la colita, la cual es llamada "cola roja".

Sus ingredientes principales son azúcar, aceites cítricos (naranja, lima o cáscara de limón), canela, vainilla y un saborizante ácido, los cuales en su justa medida y proporción se diluyen en agua carbonatada junto a colorantes y conservantes. Muchos fabricantes de bebidas de cola añaden otros ingredientes a estos para crear un sabor propio de la marca. Estos incluyen nuez moscada, lavanda y una gran variedad de ingredientes pero siendo la base principal, que la gente reconoce, vainilla y canela. Las semillas de "Cola acuminata", que tienen un sabor amargo, contribuyen en menor medida o ninguna a la mayoría de las recetas. La acidez es aportada por el ácido fosfórico, algunas veces acompañado de algún ácido cítrico o aislado.

Las bebidas de cola más baratas contienen solo vainilla y canela como base de su sabor. Algunas recetas de bebida de cola son secretos industriales bien guardados, siendo el más famoso a este respecto el de Coca-Cola.

Suelen usarse algunos edulcorates como el jarabe de fructosa, azúcar y otros en la elaboración de las bebidas de cola. Las bebidas marcadas como "light", "zero", "diet o "sin azúcar" utilizan solo edulcorantes artificiales.

En la elaboración de las primeras recetas de bebida de Cola se usaban hojas de coca y semillas de "Cola acuminata", en una búsqueda de un remedio contra el dolor de cabeza gracias a que contienen alcaloides psicoestimulantes. Se dice que de allí proviene el mundialmente famoso nombre Coca Cola. También existió una receta a la cual le añadían pepsina en búsqueda de un fármaco para el alivio de la dispepsia o indigestión, de lo cual derivó otra marca muy famosa mundialmente: Pepsi o Pepsi Cola.

Las marcas más importantes a nivel mundial son Coca-Cola y Pepsi. Hay muchas marcas locales para enunciar, hechas por productores regionales, pero que en algunos países son la primera marca.




Por contener gas, las bebidas de cola son ácidas (el ácido carbónico se forma cuando el dióxido de carbono se disuelve en agua) y pueden reaccionar violentamente con sales químicas como el bicarbonato de sodio. Muchas bebidas de cola también contienen ácido fosfórico o ácido cítrico, que incrementa altamente la acidez. 

El experimento de erupción con "Coca-Cola Light" y "Mentos" se convirtió en bastante popular, especialmente en sitios como YouTube, dedicándole también un capítulo de "Mythbusters" ("Cazadores de mitos"). Los caramelos Mentos y los polvos cristalizados como el azúcar o la sal, cuando son añadidos a la cola (generalmente "light"), causaban una alta reacción de burbujeo al crear pequeñas burbujas de dióxido de carbono. Esto se produce por la reacción física al liberar CO disuelto.

Una revisión de estudios expone el efecto perjudicial para el esmalte dental de las bebidas de cola, es decir: la producción de caries dental, en ello intervienen dos factores de estas bebidas: el contenido de sacarosa y el pH bajo.

El consumo de refrescos de cola, pero no de otras bebidas gaseosas, se asocia con una baja densidad mineral ósea en las mujeres; se necesitan más estudios y se desconoce su relevancia clínica.

Las bebidas de cola poseen mayor cantidad de azúcar que el resto de las gaseosas.

El refresco es una bebida que contiene mucho azúcar.



</doc>
<doc id="70780" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70780" title="MPEG-4 Parte 14">
MPEG-4 Parte 14

MPEG-4 Parte 14 (no confundir con reproductor MP4) es un formato contenedor especificado como parte del estándar internacional MPEG-4 de ISO/IEC. Se utiliza para almacenar los formatos audiovisuales especificados por ISO/IEC y el grupo MPEG (Moving Picture Experts Group) al igual que otros formatos audiovisuales disponibles. Se utiliza típicamente para almacenar datos en archivos para ordenadores, para transmitir flujos audiovisuales y, probablemente, en muchas otras formas.

El formato AAC corresponde al estándar internacional "ISO/IEC 13818-7" como una extensión de MPEG-2: un estándar creado por MPEG (Moving Pictures Expert Group).
El algoritmo que utiliza para comprimir los archivos tiene un rendimiento superior al del MP3, y produce una mejor calidad en los archivos pequeños con respecto a los codificados en mp3. El mp4 requiere menos recursos del sistema para codificar y decodificar. Los archivos comprimidos con este formato son, al final, más pequeños que los archivos MP3 de calidad equivalente. A su vez, el archivo equivalente codificado con matroska y OGG vorbis es más ligero que aquel codificado en m4a (mp4).

El método de codificación adapta el número de bits utilizados por segundo para codificar datos de audio utilizando una "codificación variable de la frecuencia de bits" (VBR), en función de la complejidad de la transmisión del audio en un momento determinado. 

A diferencia de los dos canales (estéreo) que como máximo puede admitir el formato MP3, los formatos AAC permiten sonidos polifónicos con un máximo de 48 canales. El formato AAC también ofrece frecuencias de muestreo que varían de 8 Hz a 96 kHz en contraposición con las frecuencias de mp3 que varían de 16 a 48 kHz.

Como el formato MP3, el formato AAC aplica una forma de compresión que reduce algunos de los datos de audio, y que se denomina "compresión con pérdidas". Esto quiere decir que se eliminan algunos de los datos de audio, por ejemplo las frecuencias inaudibles para los seres humanos, de manera que se pueda obtener un mayor grado de reducción del tamaño de archivo, aunque ese archivo resultante suena igual al original, en la práctica.

"MPEG-4 Parte 14" son archivos AAC que tienen la extensión .mp4 (para MPEG-4), m4a (para MPEG-4 Audio) o m4p, para MPEG-4 protegido. "M4A" (aunque en un principio M4A era el nombre empleado solo para archivos de sonido) o formato de fichero MP4, formalmente ISO/IEC 14496-14:2003, es un formato estándar de Contenedor multimedia. Más conocido como M4A por las extensiones .m4a y .m4p. No confundir con reproductor MP4. Es un formato contenedor especificado como parte del estándar IEC. Se utiliza para almacenar los formatos audiovisuales especificados por ISO/IEC y el grupo MPEG (Moving Picture Experts Group) al igual que otros formatos audiovisuales disponibles. Se utiliza típicamente para almacenar datos en archivos para ordenadores, para transmitir flujos audiovisuales y, probablemente, en muchas otras formas. 

Comúnmente utilizado para combinación de contenido de audio digital y vídeo digital, especialmente aquellos definidos por MPEG, pero también puede ser utilizado para combinar muchos más tipos de contenido multimedia, tales como audio múltiple, vídeos, subtítulos e imágenes fijas o con vitraje de velocidad variable o con velocidad variable de bits, frecuencia variable de muestreo, también puede combinar un contenido avanzado distinto denominado oficialmente "Rich Media" o “BIFS”, con gráficos animados 2D y 3D, interactividad con el usuario, menús de DVD. 

Estos tipos de contenido no pueden ser combinados con AVI, con ser y todo AVI un contenedor más popular, al ser anterior y estar más extendido entre los usuarios. Igual que la mayoría de los formatos modernos, MPEG-4 permite streaming a través de Internet. Se utiliza un track separado de referencia para incluir información sobre streaming en el archivo.La extensión ".m4a" ha sido popularizada por Apple, quien inició el uso de la extensión ".m4a" en su software "iTunes" para distinguir entre archivos MPEG-4 de audio y vídeo (M4A y M4V respectivamente). Aunque en un principio M4A era el nombre empleado solo para archivos de sonido, esta denominación adquirió popularidad por ser empleada por la empresa Apple para sus productos de la línea Ipod, Iphone... Actualmente la mayoría del software que soporta el estándar MPEG-4 reproduce archivos con la extensión ".m4a". La mayoría de los archivos ".m4a" disponibles han sido creados usando el formato AAC, pero otros archivos en formatos como Apple Lossless y ".mp3" pueden ser incluidos en un archivo ".m4a".

Normalmente se puede cambiar de manera segura la extensión de los archivos de audio ".mp4" a ".m4a" y viceversa, pero no así a ".mp3" ya que para poder ser reproducidos en un reproductor de audio, éste necesariamente debe tener la capacidad para descodificar el formato que está contenido en el fichero ".mp4" que generalmente está codificado en MPEG-4 AAC e incompatible con la codificación y descodificación de MPEG-1 Layer 3 para el ".mp3".

MPEG-4 es una serie de códecs y estándares internacionales de vídeo, audio y datos creado especialmente para la web. Está formado por una serie algoritmos de compresión que codifica datos, audio y vídeo optimizando su calidad de almacenamiento, codificación y distribución en redes. Con las cámaras de hoy se integra, captura y codifica en una sola acción, lo que optimiza la potencialidad del usuario para emitir.

"*.mp4" permite transmitir flujos sobre Internet. También permite enviar combinaciones de flujos de audio, vídeo y texto coordinado de forma consolidada. El punto de partida para este formato fue el formato de archivo de QuickTime de Apple. En la actualidad *.mp4 se ha visto enriquecido en formas muy variadas de manera que ya no se podría afirmar que son el mismo formato.

"*.mp4" se utiliza con frecuencia como alternativa a "*.mp3" en el iPod y en iTunes. La calidad del codec AAC que se almacena en "*.mp4" es mayor que la de MPEG-1 Audio Layer 3, pero su utilización no es actualmente tan amplia como la de *.mp3.

Es lógico que los archivos comprimidos con el formato MPEG-4 Parte 14 sean al final de mayor tamaño que los archivos equivalentes codificados con matroska y OGG vorbis de calidad equivalente. Además de la evolución técnica producida hasta la aparición del formato matroska por ejemplo, o las ventajas de cada uno de los sistemas de codificación, hay que añadir que estos formatos alternativos no necesitan incluir en su archivo resultante los datos identificativos para la validación del copyright.

Es posible enviar prácticamente cualquier tipo de datos dentro de archivos *.mp4 por medio de los llamados "flujos privados", pero los formatos recomendados, por razones de compatibilidad son::

Estas son algunas de las extensiones utilizadas en archivos que contienen datos en el formato *.mp4:

El formato Ogg Vorbis no es compatible con el formato MP3, pero si lo es con MPEG-4 Parte 14. Esto significa que el usuario tiene que utilizar un reproductor de audio que admita el formato o instalar un codec específico para reproducir los archivos Ogg Vorbis. La diferencia principal entre MPEG-4 Parte 14 y Ogg Vorbis, es que el formato MPEG-4 Parte 14 fue diseñado para salvaguardar los derechos de los dueños del copyright y evitar que se distribuyan sus contenidos ilegalmente. El formato m4a de audio MPEG-4 Parte 14 de AAC a diferencia del formato OGG, permite incluir legalmente la protección de los derechos de autor, aquellos archivos de audio sin autorización, que tengan protección anticopia no funcionarán en ningún reproductor de tipo AAC. Por ejemplo, los archivos m4a para iPod del software iTunes aunque son compatibles para la reproducción en la Nintendo DSi, no se les permite su ejecución, porque no está autorizada.

Sin embargo, cada vez son más los programas de audio que pueden reproducir los archivos Ogg Vorbis, y la mayoría de los dispositivos hardware de reproducción de MP3 actuales admiten este formato.



</doc>
<doc id="70781" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70781" title="Inteligencia espacial">
Inteligencia espacial

La inteligencia espacial corresponde a una de las ocho inteligencias del modelo propuesto por Howard Gardner en la teoría de las inteligencias múltiples.

Este tipo de inteligencia se relaciona con la capacidad que tiene el individuo frente a aspectos como color, línea, forma, figura, espacio, y la relación que existe entre ellos. Es además, la capacidad que tiene una persona para procesar información en tres dimensiones. 
Las personas con marcada tendencia espacial tienden a pensar en imágenes y fotografías, visualizarlas, diseñarlas o dibujarlas. Se relaciona con la representación mental de los espacios bidimensionales y tridimensionales y con la resolución de problemas espaciales, ya sean reales o imaginarios.
Además de que es muy útil para personas con discapacidad.


La inteligencia espacial es la inteligencia de los arquitectos, pilotos, navegantes, jugadores de ajedrez, cirujanos, pintores, escultores, ingenieros, etc.

La vista es uno de los sentidos más importantes a la hora de aprender cómo es nuestro entorno, pero las personas que nacen ciegas también pueden servirse de la inteligencia espacial gracias a la información del entorno que les llega a través de otros sentidos.



</doc>
<doc id="70783" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70783" title="Posadas">
Posadas

Posadas es una ciudad argentina, capital de la provincia de Misiones y cabecera del departamento Capital. Se ubica sobre la margen izquierda del río Paraná —que la separa de Paraguay—, al sudoeste de la provincia y en el noroeste del departamento Capital.

Es la ciudad más poblada de Misiones y su centro administrativo, comercial y cultural. En sus comienzos se forjó alrededor del puerto sobre el río Paraná, y su crecimiento tardó en concretarse por ser una de las últimas zonas del territorio argentino en poblarse. Sin embargo, actualmente es una de las ciudades con más actividad y crecimiento de toda la región NEA (noreste argentino). Su influencia se extiende hasta la vecina ciudad de Garupá, con la que conforma el Gran Posadas. El puente San Roque González de Santa Cruz, tendido sobre el río Paraná, la une con la vecina ciudad de Encarnación (en la República del Paraguay).

El municipio de Posadas es el órgano administrativo encargado de regir la ciudad y zonas aledañas. Ocupa la parte urbana de la ciudad más una zona rural ubicada al sur y oeste de la misma, llegando hasta el límite con la provincia de Corrientes. Algunos parajes de la zona rural (como el Centro Correntino, Itaembé Miní y Colonia Laosiana) fueron absorbidos por la urbe en el transcurso de los años 2000. Posadas es también sede del obispado de Posadas, el cual designó patrono de la ciudad a San José.

Está localizada sobre la ruta nacional 12 y la ruta provincial 213. La ciudad se encuentra ubicada a 98 km de la ciudad de Oberá (segunda ciudad de la provincia), a 310 km de Puerto Iguazú, a 380 km de Asunción (capital de Paraguay) y a 1003 km de Buenos Aires (capital de Argentina, con la que tiene varias frecuencias diarias de ómnibus).

En 1879 la Legislatura correntina aprobó la iniciativa del Poder Ejecutivo y cambió el nombre de Trinchera de San José por el de Posadas (22 de septiembre de 1879), en homenaje a Gervasio Antonio de Posadas ― «director supremo» de las Provincias Unidas del Río de la Plata―, quien anexó esta porción de territorio misionero a Corrientes.

El término Trincheras que integra varias de las denominaciones anteriores del lugar se debe a las murallas de defensa que se construyeron en la zona. Itapúa significa en guaraní "punta de piedra".

El escudo de la ciudad de Posadas fue diseñado por Diego Álvarez, y establecido mediante la ordenanza 65, desde el día 27 de enero de 1971 como emblema oficial del municipio. El diseño, en heráldica, tiene una forma de cuadrilongo de ángulos inferiores redondeados apuntado, representando parte de la historia de la fundación de la ciudad; consta de:

Durante algunos años de la gestión de Orlando Franco (2007—) se utilizó un escudo rediseñado, como emblema en documentos del municipio y la vía pública. El escudo en cuestión preservaba los elementos originales, pero modificando la forma por la de tipo español o de medio punto y colores más vivos. Finalmente fue retirado debido a denuncias por utilizar un emblema no oficial como tal, restaurándose el uso del escudo oficial.

En el año 2004, el Honorable Concejo Deliberante estableció mediante la ordenanza 1428/04 a la canción «Posadeña linda» ―del cantautor local Ramón Ayala, "El Mensú"― como canción oficial de la ciudad de Posadas. En la ley se deja en claro que dicha canción debe ser entonada en los actos municipales en los que participe la Banda Sinfónica Municipal. Anahí Rolón, una joven cantante posadeña, fue la elegida para entonar por primera vez la canción oficial como tal, ese mismo año.

Hasta el año 2014 la ciudad no había adoptado ninguna bandera oficial. En la nueva Carta Orgánica de 2010 se previó la creación de una enseña representativa. Una ordenanza municipal fue promulgada en 2012, como proyecto del concejal Cristian Humada, en la cual propuso un concurso público abierto en el que los ciudadanos podían idear un diseño, mientras que otro grupo iba a ser el encargado de seleccionarlos. En el mismo pudieron participar personas físicas o jurídicas con un mínimo de dos años de residencia en la capital provincial.

Sin embargo las primeras iniciativas en pos de una bandera que represente a la ciudad comenzaron a fines de los años 1990, con el proyecto del Concejal Enrique de Arrechea. En 2010, se retoma esta propuesta a través de los Concejales Ana María Irrazábal y Ricardo Skanata. Este último proyecto fue aprobado por el parlamento y luego vetado por Poder Ejecutivo del intendente de Posadas.
En 2012 ingresó la iniciativa del concejal Humada para retomar y dar forma definitivamente a este proyecto. La iniciativa fue aprobada. La convocatoria de presentación de propuestas de bandera tuvo lugar entre el 14 de abril y el 4 de julio de 2014.

En 2014, la Ordenanza 3071 de la ciudad estableció el «Concurso público para la creación de la bandera oficial de la ciudad de Posadas», durante el mes de octubre del mencionado año los posadeños votaron entre tres propuestas finalistas la Bandera de Posadas. En las instituciones educativas también se llevaron adelante las votaciones entre los alumnos de todas las edades.

La elección final entre tres seleccionados, se realizó por sufragio popular, mediante las metodologías a mano alzada en las escuelas y por voto electrónico y tradicional en puntos rotativos de la ciudad. El 13 de noviembre de 2014 se hizo público el diseño ganador por 9 581 de un total de 19 258 votos, delineado por Gemma Rotela.
En la ocasión Ramón Ayala entono el himno municipal posadeña linda

El sacerdote jesuita Roque González de Santa Cruz fundó inicialmente el 25 de marzo de 1615, en el territorio de la actual Posadas, una Reducción con el nombre de "Anunciación de Itapúa". Por la falta de pobladores la trasladó posteriormente a la margen derecha del río Paraná, fundando Nuestra Señora de Encarnación en la actual República del Paraguay, aunque un modesto caserío sobrevivió en esta margen del río Paraná.

Los únicos pobladores de la región —además de los guaraníes— fueron durante mucho tiempo los jesuitas, quienes llegaron a niveles muy altos de actividad económica y cultural. En 1776 cuando los jesuitas estaban en su apogeo, España ordenó la expulsión de los mismos, y se creó la Gobernación de las Misiones Guaraníes, que pasaría a depender del Virreinato del Río de la Plata pocos años más tarde. En ese entonces la capital se situaba en la cercana ciudad de Candelaria.

El general Manuel Belgrano mientras se dirigía al Paraguay, fundó un fuerte en lo que en ese momento se conocía como Rinconada de San José. La derrota de Belgrano al año siguiente significó que los territorios del actual Misiones pasen a formar parte del territorio paraguayo, situación que no duraría mucho tiempo.

El territorio de Misiones fue luego duramente disputado entre argentinos, paraguayos y brasileños por su importancia estratégica, pasando lo que hoy conocemos como Posadas a ser sucesivamente anexada a Corrientes, invadida por el Paraguay, expulsados los paraguayos del territorio constituyéndose nuevamente como provincia y —en 1830— volvió a ser territorio correntino.

Por disposición del Superior Gobierno de los Jesuitas de Asunción y con la anuencia del poder político de entonces el Padre Roque González de Santa Cruz S.J. debe trasponer el río Paraná y fundar el la banda izquierda, en la zona conocida como de Itapua, una Reducción de Indios Guaraníes para continuar la tarea de evangelización iniciada en la zona por el Padre Marcial de Lorenzana S.J. que había ya fundado San Ignacio Guazú. Es así que en el día de la Anunciación de la Virgen María por el Arcángel Gabriel, el 25 de marzo de 1615 funda en compañía de un niño la Reducción de Nuestra Señora de la Anunciación de Itapua, en lo que es hoy la ciudad argentina de Posadas. El niño cuyo nombre era Miguel D'Avila hará en 1652 una deposición aclaratoria de la situación que se describe en la ciudad de Asunción donde deja expresa constancia de lo acontecido entonces. Se considera el antecedente fundacional más antiguo de la actual ciudad de Posadas. El Paso de Itapua por el Paraná entre lo que son hoy Encarnación y Posadas funcionó desde entonces sin solución de continuidad hasta la fecha.

Entre 1838 y 1840 el paraguayo Gaspar Rodríguez de Francia construyó una muralla de 3 m de alto y 2,5 km de largo, apoyándose en antiguas construcciones jesuíticas, y estando sus cabeceras sobre los arroyos Tablada y Patotí. Esta trinchera es denominada Trinchera de los Paraguayos.

El gobernador de la provincia de Buenos Aires Juan Manuel de Rosas —quien en ese momento tenía a su cargo las relaciones exteriores del país— no reconoció la independencia del Paraguay, e impuso un bloqueo de la navegación en el Paraná para que este se reincorporase a la Argentina. Aunque la medida no tuvo éxito, sí se reconquistó la zona, y el lugar pasó a llamarse Trincheras de San José. Este nombre se puede considerar oficial a partir de 1869, año en que una figura del santo fue entronizada en la capilla construida a tal efecto. Las piedras erigidas como monolitos que encontramos en la vereda de la calle Rioja entre Colón y San Lorenzo, y Córdoba entre San Lorenzo y Ayacucho atestiguan las antiguas denominaciones de la ciudad. Las últimas acciones bélicas habían tenido en lugar en 1865, con motivo de la Guerra de la Triple Alianza, que enfrentó a la Argentina, Brasil y Uruguay, contra el Paraguay. En esa ocasión el Paraguay invadió nuevamente la zona, pero esta fue recuperada rápidamente, quedando la defensa a cargo de un batallón brasileño.

En 1876, por un tratado de paz entre la Argentina y el Paraguay, este último resignó todas sus pretensiones sobre la zona. Aunque carecía de todo respaldo jurídico, tras la guerra con el Paraguay el poblado fue creciendo en importancia, residiendo en ellas numerosos criollos, comerciantes y exsoldados; mientras la población se extendía desde el puerto hasta el actual casco céntrico.

El 8 de noviembre de 1870, el gobierno de Corrientes resolvió la creación del departamento de Candelaria y designó como su capital a Trincheras de San José. En el mismo decreto se promovió la mensura y deslinde del pueblo, por lo que se considera esta fecha como la fundación de la ciudad. Fue el agrimensor don Francisco Lezcano el encargado de esta tarea. El mismo Francisco Lezcano fue elegido primer jefe municipal el 13 de octubre de 1872. En 1879 la Legislatura correntina aprobó la propuesta del Ejecutivo de denominar Posadas a la ciudad.

El 22 de diciembre de 1881 el presidente Julio Argentino Roca sancionó la ley que creó el Territorio Nacional de Misiones, federalizando su territorio, fijando sus límites y designando al pueblo de Corpus como capital. Posadas quedó en ese momento incluida en el territorio de la provincia de Corrientes.

Sin embargo, las dificultades del acceso de Corpus motivaron trasladar su capital a una zona más accesible desde el resto del país. El 30 de julio de 1884, el Congreso Nacional decidió que la ciudad de Posadas fuese cedida por Corrientes a Misiones, y se convirtiera en capital del en ese entonces «territorio nacional».

En 1953, por mandato del presidente Juan Domingo Perón, el territorio de Misiones se provincializó y Posadas pasó a ser capital provincial. Durante la gobernación de Eduardo Reguero hubo una importante reforma en la capital, se realizaron obras relacionadas con la comunicación, como puentes, caminos, ferrocarriles y se comenzó un plan masivo de ensanche y enbellecimiento de las avenidas principales y de la extensión del asfalto a nuevos barrios.

El 11 de febrero de 1957, el papa Pío XII creó la diócesis de Posadas, en un territorio que hasta ese momento dependía de la diócesis de Corrientes. En la década de 1960 comienzan a aparecer barrios de emergencia debido a la crisis en la producción de yerba mate tras los cambios económicos impuestos durante el gobierno de Arturo Frondizi que obligó a miles de campesinos a abandonar sus chacras y trasladarse a la ciudad.

La población va tomando un aspecto cada vez más urbano. En el año 1973 se creó la Universidad Nacional de Misiones, que fue puesta en fincionamiento en 1974, por el Rector Normalizador, Justo Lozano, designado por el Presidente Juan D. Perón. La universidad fue incorporando diversas instituciones de educación superior preexistentes, como unidades académicas. Tal fue el caso del Instituto Superior del Profesorado de la Provincia de Misiones, el Instituto Privado de Administración de Empresas, la extensión de la UNNE (carrera de Ingeniería Química) y la Escuela de Servicio Social. En 1991 se inauguró el puente que la une con el Paraguay e impulsó el comercio internacional. Ocho años más tarde una bella avenida costanera le entrega a la ciudad una nueva relación con el río que la vio nacer.

A mediados de 1998, el entonces Gobernador, Federico Ramón Puerta, adjudica vía decreto la construcción de la Costanera a una empresa del grupo Macri. En febrero de 1998 se le adjudicó la obra a Iecsa, del grupo Macri, la obra fue acusada de severas irregularidades, el primer tramo de la construcción costó 12,5 millones de dólares, pero el Estado pago el.doble. Pese al pago las obras quedaron inconclusas por más de una década.

Entre 2001-2010 la población del Gran Posadas (conformado por Posadas, Garupá y Candelaria) creció 31 por ciento. Paralelamente la construcción creció a tass récord y se duplicó la cantidad de edificios en la ciudad. En pocos años se llegaron a construir 40 torres, principalmente en el área de la Costanera y las Cuatro Avenidas. En febrero de 2015 Fernández inauguró la última etapa de la costanera y el nuevo balneario municipal que incluyeo plazas, paseos públicos, un anfiteatro y dos edificios destinados a la cultura.

El relieve presenta colinas no muy altas, y con desniveles pocas veces abruptos, salvo en la zona de las barrancas del río. El área urbana ocupa aproximadamente unos 8 km hacia el sur y 6 km hacia el oeste del recodo del río Paraná.

La ciudad se encuentra asentada sobre un macizo basáltico muy singular. Hace aproximadamente 10 000 años este macizo formaba un muro infranqueable para el río Paraná, el cual giraba y terminaba desembocando en lo que hoy es el estado de Río Grande del Sur, en Brasil; al romper el macizo deja su serpenteante curso para formar un largo trecho mucho más recto hasta encontrarse con el río Paraguay. Este macizo es el que provoca el quiebre de casi 90° del río, por el cual la ciudad se ve rodeada por el mismo hacia el este y el norte. La costa del río es muy distinta en ambos sectores, mientras que en el este la mayor parte constituye terrenos bajos de hasta 1 km de espesor, la costa norte presenta abruptas barrancas que conforman paisajes muy llamativos; sin embargo las orillas poseen mucho lodo, por lo que los pocos balnearios atractivos son conformados a partir de rellenos con arena. No obstante la arena se extrae en varios puntos de la ciudad directamente del lecho del río. Esta diversidad en las costas provoca también que la costa este esté despoblada mientras que la norte es actualmente la más buscada por la clase acomodada.

El lago de la represa de Yacyretá se extiende exactamente hasta los límites de la ciudad (alcanzando levemente a la posterior Garupá). A fines de 2008, tal como estaba previsto en el proyecto original de la represa, se aumentó el nivel de la represa en unos 7 m., lo que provocó importantes cambios en la fisonomía local, sobre todo en la costa norte (donde fueron desalojados los pobladores de la orilla) y en las desembocaduras de los arroyos. En total fueron inundados unos 47 km² de la superficie municipal. La avenida Costanera fue construida con el aporte de la Entidad Binacional a cargo de la represa; al diseñarse se consideró este avance de las aguas y se permitió ganar algunos terrenos al río en la zona más cercana al casco céntrico.

Numerosos arroyos nacen dentro de la zona urbana y desembocan en el Paraná. Dentro de estos los más importantes son el Patotí y el Vicario, que reciben a su vez el aporte de otros pequeños afluentes. Aunque solían causar serios daños con las crecientes, el entubamiento de la mayor parte de su recorrido logró que prácticamente no afecten la ciudad. Su origen se debe al alto nivel de precipitaciones, humedad ambiental y en el suelo (que forma los manantiales de los cuales nacen).

Los dos arroyos más importantes que atraviesan la ciudad nacen en el interior de la provincia y desaguan también en el río Paraná: el arroyo Mártires y el arroyo Zaimán. Son de escaso caudal, salvo en sus desembocaduras donde forman pequeñas rías que se vieron aumentadas al completarse el llenado del embalse de Yacyretá, formando grandes espejos de agua, que fueron aprovechadas como zona de esparcimiento. El arroyo Zaimán forma parte del límite con el municipio de Garupá (cuando faltan algunos kilómetros para su desembocadura), mientras que el Mártires forma un virtual límite oeste con la zona rural y aeroportuaria en sus últimos 5 km.

No hay lagunas naturales, salvo la desaparecida laguna San José, que era en realidad una entrada del río en una zona baja junto al puente internacional. Esta laguna se usaba con fines deportivos y fue punto de referencia para los habitantes y foráneos en los orígenes del poblado. Sin embargo, en la actualidad esta laguna ha desaparecido por el crecimiento del caudal del río Paraná provocado por la construcción de Represa Yacyretá.

El relieve de la zona es suavemente ondulado, estando los principales desniveles sobre la costa norte del río Paraná y hasta a 2 km de esta, destacándose el pequeño valle aluvional formado por la desembocadura del arroyo Patotí. Un punto característico es el peñón de piedra cubierto de madreselva ubicado en la Bajada Vieja, de unos 30 metros de altura y a escasos metros de la costa. La ciudad se encuentra a un nivel medio de 120 msnm. El color de la tierra es rojizo, producto de la descomposición del hierro, material de erupciones volcánicas de tiempos remotos, aunque se encuentran bolsones de tierra negra en varios sectores.

Posadas era afectada por las súbitas crecidas de sus arroyos interiores en ocasiones de lluvias torrenciales, problema que actualmente se encuentra subsanado en su mayor parte. Otro factor de inundación son las grandes crecientes del río Paraná (aproximadamente una cada 20 años), que afecta a los sectores de bajos recursos instalados sobre la costa, mientras que el resto casi no se ve afectado producto de la elevación de la ciudad respecto al río. La creación del embalse de Yacyretá propició medidas para alejar a los pobladores costeros de las zonas bajas, que se volverían permanentemente inundables o con mayor frecuencia. Este proceso no fue cumplido en su totalidad y todavía afecta a numerosas barriadas costeras.

El tipo climático local es subtropical sin estación seca. Las lluvias anuales rondan los 2000 mm, lo que sumado a una elevada humedad ambiental (humedad relativa promedio anual: 74%) y la cercanía del río conformaban —previo a la urbanización— una vegetación selvática muy densa. Hoy en día sobreviven algunos sectores selváticos en las zonas más alejadas del centro, aunque cada vez menos ya que los sectores que privilegia la ciudad por su cercanía al casco céntrico son los que mayor densidad vegetal presentaban.

Las temperaturas son templadas en junio, julio y agosto con una temperatura promedio de 16.8°C, hay días durante los meses de junio-agosto en donde se registran una temperatura por debajo de los 10°C. El verano es muy caluroso, y en los meses de diciembre, enero y febrero hay una temperatura promedio de 26.8°C, aunque hay veces que supera los 38.5°C. El río ejerce en este caso una acción moderadora sobre el clima. Aunque las temperaturas veraniegas son extremadamente altas, los calores suelen ser mucho más difíciles de soportar producto de la alta humedad ambiental. En las zonas altas junto al río el clima suele ser bastante más agradable en el verano y más fresco en el invierno. Los vientos predominantes son el sur -de tipo frío- y el norte (en realidad, nordeste), muy cálido.

En los últimos 5 años, período 2013-2017 -ambos años incluidos-, en Posadas la temperatura mínima absoluta ha sido de 0.5 (registrado el 18 de julio de 2017), y la máxima absoluta ha sido de 39 (registrado el 6 de febrero de 2012). Así se ve que en los últimos años no ha habido heladas reales (menos de 0°C) ni días con de más de 40°C tampoco.

El trazado original, de 1872, está constituido por un cuadrilátero de 14 × 13 cuadras de lado. Aquí las manzanas son regulares, en damero, con calles de espesor medio y está bordeado por cuatro avenidas de anchas plazoletas. La regularidad se ve interrumpida únicamente en la zona cercana al antiguo puerto. Existen aquí dos plazas: la Nueve de Julio, frente a la que se sitúan la casa de Gobierno y la Catedral, y la plaza San Martín; y la plazoleta Lisandro de la Torre, cercana a la costa, en la calle Belgrano y avenida Polonia. Otras tres plazas estaban en los planos originales pero sus terrenos luego formaron parte del sector edilicio.

Al norte y este del casco céntrico, en las pocas hectáreas que quedan entre este y el río, el trazado de calles es altamente irregular, y únicamente tienen continuidad las extensiones de las avenidas que rodean el trazado original. El resto de la ciudad puede separarse entre los terrenos situados al norte de la ruta 12 (avenida Quaranta) y al sur de la misma. En los primeros hay un delineado regular de un trazado tipo damero de avenidas situadas cada 400 m; el área cerrada por cuatro de estas avenidas constituye una chacra. Dentro de estas chacras las calles pueden tener una continuidad o no, incluso algunas chacras ni siquiera poseen calles internas. Por otra parte, en los terrenos del sur el crecimiento se dio una forma anárquica, alrededor de dos rutas y otras dos avenidas que corren de norte a sur. Las mismas están unidas por algunas avenidas que cruzan de este a oeste. El explosivo crecimiento de esta zona torna cada vez más complicado este sector.

La primera planificación urbanística oficial de la ciudad data del año 1957, siendo conocido como «Plan URBIS». En 1971 se presenta el «Plan Posadas» en el que se establecen, entre otras ideas, dos ejes de crecimiento dirigidos desde el centro de la ciudad hacia las desembocaduras de los arroyos Zaimán y Mártires, hacia el sur y el oeste respectivamente. Al mismo tiempo, la población en dichos sectores iba creciendo vertiginosamente en paralelo. Mientras tanto, en los años 2000 se aplicó el «Código de planeamiento urbano», realizando algunos cambios excepcionales al plan vigente entonces. A principios de los años diez se puso en rigor el denominado «Plan estratégico Posadas 2022», planeando a futuro, para ese año, la concreción de un nuevo puerto, áreas urbanizables, nuevas vías de acceso y límites costeros e internos.

Entre el año 2010 y 2012 se concretaron los últimos tramos de la Avenida Costanera y la remodelación de la estación de trenes. El ferri que unía Posadas y Encarnación previo a la construcción del puente está emplazado frente a la estación de ferrocarril.

La población posadeña posee principalmente ascendencia española e indígena (mayormente de la etnia avá), generalmente resultando de la mixtura de ambas partes, siendo ese el origen étnico de los pobladores que conformaron la ciudad en un principio y también de la mayoría de quienes arribaron a partir del siglo XX desde el resto de la provincia y especialmente desde Paraguay (siendo los paraguayos el grupo extranjero más numeroso). Entre los que migraron desde el resto de Misiones existen también descendientes de alemanes (otros pobladores de esa ascendencia han llegado desde el sur de Brasil en la primera mitad del siglo XX), polacos y ucranianos, así como un pequeño grupo de indígenas mbyá. Otras minorías son gitanos, askenazis y descendientes de italianos y franceses, como también inmigrantes colombianos (llegados desde fines de la década del 2000) y asiáticos (principalmente laosianos de la etnia hmong -quienes llegaron a fines de los años setenta como refugiados por la Guerra Civil de Laos-, japoneses -quienes arribaron a mediados del siglo XX- y chinos -llegados a partir de la década del 2000-). Otros inmigrantes que conforman cantidades muy pequeñas y en general arribaron a fines del siglo XX o ya en el siglo XXI son los bolivianos, haitianos (quienes principalmente son estudiantes universitarios), peruanos, senegaleses, surcoreanos y taiwaneses.

De acuerdo a los datos del censo 2010 ha sido la ciudad argentina con mayor crecimiento poblacional de la década.
El crecimiento vertiginoso la llevó a ocupar sectores de forma muy irregular, por lo que es habitual encontrar extensas zonas deshabitadas antes de llegar a porciones altamente ocupadas. El sector norte frente al río forma la zona más elegida por la clase alta. La zona sudoeste fue ocupada de forma muy acelerada durante los últimos años, y hoy en día la zona al sur de la ruta nacional 12 es la de mayor crecimiento en cuanto a barrios de viviendas construidas por el Estado y a sectores humildes. Los numerosos desalojados por la Entidad Binacional de Yaciretá fueron ubicados en barrios situados en el acceso sur de la ciudad, formando también un crecimiento masivo en esa área.

En la Argentina, el INDEC ―junto con los institutos provinciales de estadística― son los encargados de delimitar lo que se considera parte de una localidad. Los cada vez más difusos límites entre Posadas y Garupá fueron cambiando en los últimos 20 años; según el censo de 2010 del INDEC, el municipio de Posadas contaba con (la más poblada de la provincia de Misiones). El acelerado proceso de crecimiento en la vecina ciudad de Garupá, se debe fundamentalmente al crecimiento de Posadas, por lo que esta localidad finalmente fue absorbida en lo que se denomina el Gran Posadas.

La población representa actualmente al 25,2% del total provincial.

Unos escasos 2000 habitantes más se encuentran dentro del ejido del municipio de Posadas pero en la zona rural, dentro del cual se puede destacar la población de Nemesio Parma con aproximadamente 300 habitantes, unos 10 km al oeste de la ciudad y cerca de la costa del río Paraná.

Los barrios con mayor identidad son los situados alrededor del casco céntrico (Villa Sarita al norte, Villa Blosset al este y Villa Urquiza al sur) y Villa Lanús, ubicado en el sureste de la ciudad.

Villa Blosset poseía algunas familias de bajos recursos económicos en una pequeña villa miseria a orillas del río Paraná, y hace algunos años fueron desalojadas por el llenado del embalse de la represa de Yaciretá-Apipé. El resto del barrio es de población de clase socioeconómica media, y están llegando cada vez más familias de clase media-alta, debido a que hoy en día la Costanera Monseñor Kemerer bordea el barrio.

Villa Urquiza posee población de clase media, y Villa Sarita posee una buena parte de la clase media-alta y alta de la ciudad. Gran parte de la costanera de la ciudad se ubica aquí.

Villa Lanús (también conocido como "Miguel Lanús") —ubicado en el acceso sur de la ciudad— es un caso atípico, como Estación Miguel Lanús de ferrocarril fue considerado mucho tiempo una localidad aparte, mientras que hoy es indicado como un mero barrio más de la ciudad. Fue fundado el 29 de octubre de 1904 por Leopoldo Victor Lanús, y hasta hace aproximadamente 30 años este barrio estaba separado ediliciamente de Posadas. Hoy en día su estación de ferrocarril se ha convertido en un museo en la Avenida Costanera.

Villa Cabello es un populoso barrio (65 000 personas aproximadamente) situado al oeste de la avenida Jauretche, hasta el arroyo Mártires, y al norte de la avenida Almirante Brown, hasta el río Paraná. Cuenta con delegación municipal (al igual que varios barrios populosos y alejados del centro) y fue considerado por muchos una ciudad aparte; esta situación fue considerada en algunos proyectos que consideraban separarla de Posadas pero no prosperaron. La población es mayormente de clases media y media-baja; y también posee población de clase baja en varias villa miseria. El gran crecimiento de este barrio comenzó en los años ochenta, debido a la gran cantidad de viviendas y monoblocks que construyó el "IPRODHA" (Instituto Provincial de Desarrollo Habitacional). Cuenta con una pequeña zona comercial y un acceso propio hacia la ruta 12 (acceso oeste de la ciudad).

Itaembé Miní es un barrio extenso y muy poblado, cuenta con comisaría, hospital, cajeros, juzgado de paz, y numerosos comercios como ópticas, panaderías, librerías, locales de comidas rápidas, carnicerías, veterinarias, entre otros. Es sede oficial de las comparsas por carnavales en la ciudad por su fácil acceso. Abarca desde la avenida Alicia Moreau de Justo hasta el Parque de la Ciudad.

Parque Adam está en el Sur de esta ciudad delimitado por la Avda. Comandante Espora, Avda. Rademacher y Calle Carlos Grismado. Cabe aclarar que el límite marcado por esta última vía, actualmente ha sido transformado por las obras de la nueva costanera de la ciudad. Existe un Barrio de 130 viviendas familiares denominado "John F. Kennedy".También cuenta con el Jardín Botánico de Posadas que abarca una superficie de 11 hectáreas y un Parque "Alberto Roth". Posee instituciones educativas de nivel primario y secundario, como la Escuela Comercio Nº 18.

Rocamora pertenece a la Delegación Municipal de Villa Urquiza y se encuentra entre las avenidad: Lavalle, López y Planes, Almirante Brown, San Martín y Tomás Guido. En este Barrio se encuentra ubicado el Cementerio Municipal "La Piedad". Funcionan escuelas de nivel primario, secundario y terciario como la Escuela Normal Superior Nº 10

Cristo Rey: ubicado en la Chacra 32 y 33, en este lugar fueron construidas 1200 viviendas, por el IPRODHA, con fondos del FONAVI. Está limitado por las avenidas Lavalle y Bustamante y la calle Lorenzini, de la ciudad de Posadas.

Funcionan la escuela primaria Provincial 674, además, una dependencia de la policía, oficinas del servicio penitenciario provincial, centros de salud y la parroquia “Cristo Rey".

Previamente a la fundación de 1881 los pobladores practicaban únicamente agricultura de subsistencia, comerciando esporádicamente con las provincias del sur, aunque en mayor medida dependía del ese entonces más desarrollado Encarnación. El impulsor de la fundación de la ciudad fue el poblado que primero se encargó de abastecer a las tropas alidadas durante la guerra con el Paraguay (1865), y que luego se dedicó a las actividades extractivas de la zona.

A principios del siglo XX la principal actividad económica se desarrollaba alrededor del puerto, donde los mensúes que se asentaban temporalmente luego se convirtieron en pobladores estables. Desde el puerto se embarcaban los principales productos de la región: yerba mate y madera. Hoy en día ambos productos siguen siendo la base de la economía misionera; sin embargo, los alrededores de la ciudad no son especialmente fuertes en yerba mate ni en forestación. Tampoco el puerto pudo continuar con el mismo movimiento, siendo su muerte definitiva la construcción del embalse de Yacyretá. Como único asentamiento humano relevante dentro de una vasta zona la importancia estratégica de Posadas fue creciendo gradualmente, sirviendo de base a todos los organismos del gobierno nacional que apuntalaron la presencia en la zona, que siguió siendo mayoritariamente selva virgen hasta bien entrado el siglo XX.

Con la provincialización del territorio de Misiones en 1953 Posadas se convierte en su capital y su importancia se ve revalorizada. Luego un conjunto de factores propiciaron el surgimiento del poblado, que pasó de ser una aldea menor hasta la pujante y desarrollada ciudad que hoy constituye.
En 2005, puede asegurarse que los principales motores de la economía son el comercio local e internacional y la administración pública. Otras actividades como la industria y el turismo también pesan en la economía pero no llegan al nivel de las primeras.

Ante el desuso del puerto de Posadas surgió un proyecto actualmente en ejecución de creación de un puerto que lo suplante en la localidad de Santa Ana (que se ubica a unos 50 km) y uno más pequeño al oeste del arroyo Mártires, al norte del aeropuerto —dentro del municipio de Posadas—. El viejo puerto, en sus últimos años se utilizó para embarcaciones deportivas, de paseos, de pasajeros, barcos areneros y alguno que otro remolcador de barcazas de transporte. No podía utilizarse para cargas debido a que no poseía la infraestructura necesaria para este tipo de operaciones; además estaba ubicado en la actual costanera, una zona demasiado céntrica y urbanizada para el tránsito pesado (camiones que lleven cargas al puerto).

La principal actividad industrial son los aserraderos; también se encuentran frigoríficos, fábricas de terciados, láminas, muebles y aberturas, talleres y carpinterías metálicas, tabacaleras, fábricas elaboradoras de jugos cítricos, fábricas de chapas de zinc y cartón, molino de yerba mate y arroz, fábrica de colchones, fábricas de polietileno, fábricas confeccionadoras de indumentaria, fábricas de sombreros, gorros y afines, fábricas de cerámicas y ladrillos, fábrica de artículos de mimbre, fábricas de artículos de cuero, y una biofábrica, que clona plantines de algunos árboles y cultivos. Completan la actividad industrial numerosos talleres artesanales.

Entre sus atractivos principales se encuentra la costanera sobre el río Paraná, de inicialmente unos 7 km, que luego fue sucesivamente ampliada. En la zona de mayor densidad comercial del centro hay cuatro cuadras de calle Paseo, que priorizan la circulación peatonal aunque puede circularse en automóvil a velocidad reducida. Asimismo hay centro comercial o "shopping center", el "Posadas Plaza Shopping", situado en una esquina céntrica.

Mención aparte merecen la actividad náutica y el río, que atraen a los locales y turistas. En sus aguas se practican todo tipo de actividades náuticas como canotaje, paseos en lanchas, moto de agua y la pesca.Existe un servicio de "catamarán" con distintos servicios que permite recorrer el río junto a la ciudad. 

La Agencia Posadas Turismo es un ente municipal dedicado al desarrollo y profesionalización del sector turístico en el Municipio. Tiene su sede en la Avenida Costanera (oficinas técnicas y centro de información turística) y un puesto de información turística en la terminal de ómnibus. La misma Agencia enumera los siguientes Circuitos Turísticos:

El circuito centro permite recorrer conocer edificios y lugares históricos de la ciudad: la Plaza 9 de Julio, la Casa de Gobierno, la Iglesia Catedral, el mural de Nuestra Historia, el Paseo Bosetti, el museo Lucas Braulio Areco, el museo Juan Yaparí y el museo Histórico y Arqueológico Andrés Guacurarí.

La Bajada Vieja y Andresito, es el paseo emblemático de Posadas. Se puede recorrer el barrio más antiguo de la ciudad visitando el monumento al Mensú, el almacén de Doña Pomposa, la Casona Chemes, el mural El Baradero. Además los murales Camino al Mensú. A pocos metros se encuentra la Costanera, la plazoleta del Papa, el monumento al Puerto Viejo, el monumento a Andresito, el busto al "Pato" García, la Piedra Fundacional de la Ciudad, y plantas de Yerba Mate.

Bahía El Brete, es un circuito recreacional, con lugares para realizar actividades. Cuenta con instalaciones y servicios para actividades náuticas, el disfrute del sol y la playa, en cercanías del casco céntrico de Posadas. Allí se encuentran: la Playa El Brete, la Reserva Natural del Arroyo Itá, el Anfiteatro El Brete, las Eco-bicis, el SkateBike Park + Mural, un espacio saludable y una zona de juegos clásicos.

Parque Paraguayo, fue históricamente un lugar de reunión y paseo de los posadeños. Allí se encuentran: el Anfiteatro Manuel Antonio Ramírez escenario del Festival Nacional de la Música del Litoral, la escultura El Guitarrista, el Obelisco de los Paraguayos, el museo regional Aníbal Cambas, y además la Cámara de Representantes de la Provincia de Misiones.

Villa La Estación y Placita, es un paseo situado a la vera de la avenida costanera de la ciudad de Posadas, en donde se puede observar la réplica de la antigua estación de Ferrocarriles y las locomotoras utilizadas en el ramal que llegara a la provincia en 1912. Se puede visitar: la Vieja Estación, el Edificio de la Costa (Museo de Ciencias Naturales, Artesanías), la Feria de Emprendedores (fines de semana) y la Placita Mercado Modelo.
Además a unas once cuadras se encuentra el Parque Recreativo La Cascada, con un esapcio saludable y juegos clásicos.

En septiembre de 2016 se inauguró una sala de Cine "IMAX del Conocimiento" para unas 300 personas. Sólo en Buenos Aires hay otra sala de estas características en Argentina.

El sector de alojamiento de la ciudad ofrece un total de 15 salones distribuidos en hoteles de 3 y 4 estrellas con una capacidad de 2.300 personas. Además dispone de 18 locaciones particulares equipadas preparadas para una cantidad de 6000 personas. 

Además cuenta con un Parque del Conocimiento que contine:

La Constitución de la provincia de Misiones, sancionada en 1958, luego de provincializarse, estableció el régimen municipal, garantizando a su vez la autonomía de los municipios en los artículos 161 a 171. Cuando se sanciona la Carta Orgánica municipal en 1988 los convencionales también apelaron a la autonomía municipal y lo legislaron definiendo los principios del Gobierno municipal en los artículos 1, 2 y 3, y en el Preámbulo. Sin embargo, recién desde la reforma constitucional argentina de 1994, la ley suprema reconocía a los municipios con Carta Orgánica como autónomos con distintas facultades como establecer su propio régimen electoral, económico, financiero, político y administrativo.

Se constituye como la puerta de entrada a la provincia, y un paso internacional muy activo. A diferencia de las otras ciudades de la región, Posadas cuenta con una compleja red de autovías que la unen con varios puntos del área metropolitana, la construcción de estas comenzó en el año 2010 y finalizó en estos últimos 2 años.




El principal y único aeropuerto de la ciudad es el Aeropuerto Internacional Libertador General José de San Martín quien se encuentra ubicado en la zona oeste de la ciudad aproximadamente a 30 minutos del centro de Posadas, es el segundo aeropuerto más transitado de la provincia después del aeropuerto de Puerto Iguazú. Recibe vuelos regulares a Buenos Aires todos los días de la semana con una frecuencia de tres vuelos.
Se puede acceder al aeropuerto mediante buses que llegan a la terminal aérea, taxis o remises o a través del acceso oeste por medio de vehículos particulares. Durante el año 2014 pasarón más de 133.000 pasajeros en la terminal aérea, siendo así el 22° aeropuerto más transitado del país; el segundo en la provincia y el sexto a nivel regional.

Posadas fue punta de rieles del Ferrocarril General Urquiza, que la comunicaba con la estación Federico Lacroze de la Ciudad de Buenos Aires. La estación posadeña se ubicaba al final de la avenida Madariaga, a dos cuadras del casco céntrico. Tanto la estación local como el servicio de trenes de pasajeros funcionaron solo hasta 2011, debido a la rescisión por parte del Estado del contrato con la empresa concesionaria por incumplimiento. A su vez, dicha baja del servicio coincidió con el desmantelamiento de la estación de Posadas, ya que sería afectada por la suba de la cota del Río Paraná a 83 msnm, y debía ser demolida como parte del plan de obras de la represa de Yacyretá. Sin embargo el edificio fue reconstruido pieza por pieza por la misma entidad que administra la represa y fue refuncionalizado como centro cultural y museo ferroviario.Desde enero de 2015 se encuentra funcionando el tren internacional de pasajeros cuyas formaciones son propiedad del Estado argentino.

El servicio de colectivos de larga y media distancia se concentra en la moderna terminal de ómnibus de la ciudad, ubicada en la avenida Quaranta (ruta 12) y avenida Santa Catalina. En larga distancia hay servicios diarios a casi todas las capitales y ciudades importantes del país, e incluso a algunas ciudades importantes de Paraguay, Uruguay, Chile y el sur de Brasil. En cuanto al servicio de media distancia, hay servicio varias veces por día a numerosas ciudades del interior de la provincia de Misiones y del noreste de Corrientes, debido a que las localidades de esta región (Ituzaingó, Playadito, Virasoro, Garruchos, Santo Tomé, etc.) están más ligadas a Posadas y a Apóstoles que a la ciudad de Corrientes.

El transporte urbano está conformado por numerosas líneas de colectivos, se estima que hay alrededor de 1.600 buses que prestan servicio a la ciudad y se área metropólitana, que conforman el denominado Sistema Integrado de Transporte Misionero (que adopta el sistema desarrollado para la ciudad de Curitiba, Brasil) el cual consta de modernas unidades articuladas de última generación que comunica el centro de la ciudad con los barrios y con las ciudades del Gran Posadas. Además existe un gran número de taxis y remises.

El promedio de tiempo que las personas pasan en transporte público en Posadas, por ejemplo desde y hacia el trabajo, en un día de la semana es de 57 min., mientras que el 10% de las personas pasan más de 2 horas todos los días. El promedio de tiempo que las personas esperan en una parada o estación es de 16 min., mientras que el 26% de las personas esperan más de 20 minutos cada día. La distancia promedio que la gente suele recorrer en un solo viaje es de 4.3 km., mientras que el 2% viaja por más de 12 km en una sola dirección. 




Posadas es sede de la mayor actividad cultural de la provincia. Cuenta con varios escenarios teatrales y algunos cines en el centro comercial. A menudo artistas de importancia visitan la ciudad, mientras que los artistas locales encuentran su espacio en algunas pequeñas peñas locales, o bien en festivales —como la Fiesta Nacional de Música del Litoral—.
Podemos mencionar el Coro de la municipalidad de la ciudad de Posadas: "Coral Arasy", que en idioma guaraní significa ara:tiempo y sy:madre, a cargo del director Czajkowski Rubén Angel.

Uno de los principales eventos culturales de la provincia es la denominada "Estudiantina", festejo similar a un carnaval pero organizado a finales de septiembre por los estudiantes secundarios para conmemorar el día del estudiante. Carrozas, cuerpos de baile y bandas de música o escolas de samba transitan en un desfile por la avenida costanera Monseñor Kemerer deleitando con su baile, brillo y diseño a la numerosa población local y foránea que se suma a los festejos. La Reina de la Estudiantina se consagra casi todos los años como la Reina provincial, y en numerosas ocasiones fue elegida como Reina Nacional.

En los años cincuenta se comenzaba a celebrar en Posadas la hoy célebre Estudiantina. En sus inicios la fiesta se limitaba al desfile de carrozas, en que era presentada la reina de cada colegio. En la actualidad, organizada por la Asociación Posadeña de Estudiantes Secundarios (APES), las comparsas parecen tener más éxito que las mismas carrozas. Durante varias noches brillan la creatividad, el entusiasmo y la alegría. Miles de estudiantes secundarios integran cuerpos de baile, grupos rítmicos, bandas de música y carrozas. La fiesta reúne a varios miles de personas, quienes se deleitan al paso de varios grupos.

La estudiantina es un desfile que realizan las distintas comparsas, siempre con el incentivo de tener el primer puesto. Para ganar la misma un jurado puntúa cada grupo o colegio que desfila siendo las coreografías, ritmos, alegría, alegoría, etcétera; se divide en varias categorías: Banda de Música y Scola Do Samba; estos dos rubros a la vez se subdividen en sus respectivos cuerpos de baile, ya que los ritmos son muy distintos, por lo tanto las coreografías también son distintas. Otras categorías también son, según la cantidad de participantes que tiene cada colegio. Existen las Categorías A y B, en cada rubro.

También existen rubros paralelos, que son con las que se puntúan las carrozas. Estos rubros son: «carrozas ingeniosas» (todas aquellas cuya alegoría tiene algún movimiento mecánico), y «carrozas artísticas», que son aquellas que no poseen movimientos pero representan su alegoría).

Los desfiles son llevados a cabo en el primer tramo de la costanera Monseñor Jorge Kemerer, donde se subdividen en tres palcos. Entre palco y palco hay un tiempo limitado donde cada colegio descansa y se refresca. El total de cada colegio que desfila, a lo largo de los tres palcos, es alrededor de una hora. Por lo tanto son veinte minutos por palco.

Por ser el único sitio poblado de importancia en la zona, entre otras cuestiones, Posadas recibió los primeros colegios secundarios de la provincia. Los proyectos presentados por una de las maestras de las dos únicas escuelas primarias de la ciudad a principios del siglo XX, Clotilde González de Fernández dieron sus frutos, creándose cuatro escuelas de educación media entre los años 1907 y 1924. Entre las escuelas secundarias, tanto estatales de gestión pública y de gestión privada, se destacan las de educación superior (Colegio Provincial «Martín de Moussy» y el Colegio Normal «Estados Unidos del Brasil»), bachilleratos (BOLP n.º 1, n.º 9 y n.º 17), comerciales (Superior de Comercio n.º 6 «Mariano Moreno» y Nº 18 «Libertador General San Martín»), de formación técnica (EPET n.º 1 «Unesco» y EPET n.º 2 «Eva Duarte de Perón») y los institutos religiosos Politécnico San Arnoldo Janssen, San Alberto Magno, Instituto Inmaculada Concepción, Santa María, Roque González, San Basilio Magno, y Santa Catalina, entre otros. En 2011, el Liceo Naval Militar «Almirante Storni» era uno de los dos liceos de la Armada Argentina. El Centro Educativo Polimodal N° 36 con orientaciones en Humanidades y Arte, ofrece una educación pública y gratuita y se encuentra ubicado en las calles Tucumán y Avenida Corrientes.

La oferta universitaria la constituyen una universidad pública (la UNaM, Universidad Nacional de Misiones), y varias universidades privadas (Universidad Católica de Santa Fe, Universidad Gastón Dachary y sedes del instituto Hernando Arias de Saavedra, Universidad Católica de Salta, Universidad de la Cuenca del Plata, entre otras) e institutos terciarios. Sus carreras atraen a la mayoría de la población estudiantil de la provincia, sobre todo las carreras de abogacía (privada) y ciencias Económicas (estatal).

Los periódicos posadeños apuntan en su mayoría a toda la provincia. Entre los mismos, El Territorio es el más antiguo, siendo impreso desde el año 1918. Otros periódicos importantes son Primera Edición, Misiones Online y Noticias de la Calle.

Numerosos deportes se practican en la ciudad con mayor y menor éxito, entre ellos podemos destacar: el fútbol, rugby, baloncesto, vóley, canotaje y natación.










La ciudad de Posadas participa de la iniciativa de hermanamiento de ciudades o de relaciones bilaterales con otras ciudades de países extranjeros o hasta incluso del mismo país.









</doc>
<doc id="70787" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70787" title="Quinto Sertorio">
Quinto Sertorio

Quinto Sertorio, en latín "Quintus Sertorius" (Nursia, 122 a. C. - Osca, 72 a. C.), fue un destacado político y militar romano de la época final de la República romana, célebre por el movimiento antisilano que dirigió en Hispania. Posteriormente fue mitificado como héroe nacional de España y 
Portugal.

Perteneciente a una familia humilde aunque relacionada con la aristocracia republicana por medio de su tío, Cayo Mario, sirvió a sus órdenes durante la guerra de Yugurta y durante la guerra cimbria, donde se labraría cierta fama como militar. Su carrera política comenzó cuando fue nombrado tribuno militar (97 a. C.) y destinado a Hispania, en donde sirvió a las órdenes de Tito Didio; aquí mostró de nuevo sus habilidades militares y llegó a ser condecorado con una "corona gramínea" (93 a. C.) tras derrotar a unos rebeldes en Cástulo.

En 90 a. C. fue elegido cuestor de la Galia Cisalpina. Tras expirar su tiempo en el cargo, combatió en calidad de "legatus" durante el transcurso de la guerra social. Cuando estalló la guerra civil entre su tío y su antiguo lugarteniente, Sila, se declaró aliado del primero; no obstante, al ser nombrado pretor por el régimen de Cinna y Carbón, se trasladó a Hispania antes de que los conservadores tomaran la capital. 

Tras ser nombrado dictador por el Senado, Sila decidió acabar con el último vestigio del régimen rebelde que aún se resistía a someterse a su persona; para ello enviaría a dos de sus comandantes más hábiles y leales, Metelo Pío (79 a. C.) y Pompeyo (76 a. C.).

La llegada de este último inclinaría la balanza bélica a favor de los conservadores que, en una campaña conjunta, acabaron con casi toda la resistencia (74 a. C.). Estas últimas derrotas dieron pie a la concepción de una conspiración liderada por Marco Perpenna Ventón que acabó con su vida en 72 a. C. El propio Perpenna asumió el liderazgo del régimen rebelde, al que Pompeyo aplastó pocos meses más tarde.

Sertorio nació en Nursia (Sabinia) hacia el año 122 a. C., en el seno de una familia ecuestre, y pronto destacó como buen orador. Sin embargo, su prestigio le vendría a raíz de sus valerosas intervenciones militares en las batallas de Arausio (105 a. C.) y Vercelae (102 a. C.) contra los cimbrios y teutones a las órdenes de Cneo Malio Máximo y Cayo Mario, respectivamente. Según las fuentes, en este año Sertorio había entrado en el territorio de los cimbrios para conocer sus movimientos aprovechando sus conocimientos de la lengua celta. Posteriormente sirvió como tribuno militar en Hispania bajo Tito Didio (97 a. C. a 93 a. C.), y ganó una corona gramínea al reprimir un motín militar en Cástulo.

En 90 a. C. fue nombrado cuestor, permaneciendo en la Galia Cisalpina. Poco tiempo después tomaría parte en la social en calidad de legado. Durante la guerra civil se declaró enemigo de Sila, mandando, según nos dice Apiano, una de las cuatro legiones que ocuparon Roma bajo el gobierno de Mario y de Cinna. 

No obstante esta colaboración, se mostró contrario a las ejecuciones que siguieron al establecimiento de dicho gobierno. A los cinco días del comienzo de éstas, Sertorio ordenó a sus tropas (mucho más disciplinadas que las de Mario, que se habían reclutado entre gladiadores, esclavos y demás) aniquilar a los libertos responsables de las atrocidades, acción que Mario se tomó con sorprendente calma, sin tomar represalia alguna.

Sertorio fue un miembro activo del gobierno de Cinna. En 83 a. C. viajó a la Hispania Citerior en calidad de pretor, pero después de que Sila se apoderara de la ciudad de Roma, nombró a Gayo Valerio Flaco gobernador de la Citerior, por lo que Sertorio se convirtió en un rebelde que dirigió la lucha contra el dictador en las llamadas Guerras Sertorianas. Durante esta etapa trató de atraerse el apoyo de las tribus indígenas de la península mediante el trato afable, el alivio de los tributos y el levantamiento de la obligación de alojar a los soldados en sus poblaciones. 

El año 82 a. C. Valerio Flaco y Cayo Annio Lusco intentaron desalojar a Sertorio de su gobierno con veinte mil hombres. El ejército adicto a Sila marchó hacia los Pirineos, cuyos pasos orientales estaban fortificados por orden de Sertorio, quien había confiado su custodia a su lugarteniente Livio Salinator con seis mil hombres, y probablemente estableció una segunda línea defensiva a la altura del Ebro.

Habiendo sido asesinado Salinator, los partidarios de Sila pudieron entrar en la provincia, y Sertorio hubo de huir con los tres mil hombres que le quedaban a Carthago Nova, y después a Mauritania (81 a. C.), donde existía una fuerte facción adicta a los populares de Roma. Las fuentes, en ocasiones poco fiables, mencionan la colaboración de Sertorio con piratas cilicios en acciones contra las islas de Ibiza y de Plana y, posteriormente, contra la costa mauritana. Aquí venció a la guarnición romana mandada por Pacciano, que Sila había enviado en ayuda de Ascalis, vasallo del rey Boco de Mauritania, y poco más tarde puso sitio a la ciudad de Tingis, que cayó en su poder.

En la primavera del año 80 a. C., Sertorio se encontraba nuevamente en la península al frente de un ejército de tres mil trescientos hombres formado por dos mil soldados romanos que le habían permanecido leales, setecientos jinetes mauritanos y seiscientos auxiliares locales. Después de desembarcar en Baelo Claudia, su cómoda victoria sobre el propretor Cotta explica que Sertorio concertara una alianza con los rebeldes lusitanos, que le designaron como jefe, y se le unió entonces un importante contingente de cuatro mil infantes y setecientos jinetes. Tras cruzar el Guadalquivir e imponerse con facilidad a las legiones del nuevo propretor de Sila en la Ulterior, Lucio Fudidio, causándoles dos mil bajas, pudo alcanzar la Lusitania a finales del año.

Sila, preocupado por el curso de los acontecimientos en la Hispania Ulterior, decidió enviar a la península a Quinto Cecilio Metelo Pío (79 a. C.), en calidad de procónsul de la Ulterior al frente de dos legiones y numerosos auxiliares (unos 15.000 hombres). El enfrentamiento entre ambos ejércitos tuvo lugar, durante ese año y el siguiente, en el sur de Lusitania. Sertorio supo actuar con acierto pese a la inferioridad numérica de sus efectivos (apenas 8.000). Envió a su lugarteniente Lucio Hirtuleyo a detener las tropas del gobernador de la Citerior, Marco Domicio Calvino, que acudía en ayuda de Metelo siguiendo la línea del Tajo. Hirtuleyo no sólo venció a Calvino cerca de Consabura, sino que, desplazándose más hacia el Este, derrotó a las tropas de auxilio del procónsul de la Narbonense, Lucio Manlio, cerca de Ilerda (78 a. C.).

Por su parte, las tropas de Sertorio lograron romper el cerco que Metelo había puesto a la ciudad de Lacóbriga, obligando a éste a replegarse a la zona del Guadiana.

Sertorio se condujo como un hábil político: instituyó un Senado y conservó las formas de gobierno romanas, titulándose únicamente procónsul. Mediante una eficaz política de alianzas, tolerancia y justicia, y con un trato suave para los gobernados (rebajando los impuestos entre otros hechos), se ganó la adhesión de los pueblos de las Hispanias. Su caballerosidad contribuyó a acrecentar el apoyo popular y la adhesión de los provinciales, sobre todo de la Citerior, que dominaba por completo, junto a buena parte de la Ulterior.

Según Frontino, Sertorio se presentaba ante sus soldados lusitanos con una cierva blanca, a la que atribuía el don de la profecía, para así obtener la obediencia de los "bárbaros". 

La base principal de Sertorio era la región del Alto Ebro: Calagurris (Calahorra, La Rioja), poblada por celtíberos; Osca (Huesca), sede de una Academia; e Ilerda (Lérida), en territorio de los íberos ilergetes. También tenía un fuerte apoyo en toda la zona costera alrededor de la capital provincial Tarraco (Tarragona).

Sertorio debió reconciliarse con los celtíberos, que le prestaron su apoyo. Esta adhesión despertaría los recelos de los vascones, que rivalizaban con los celtíberos por la posesión del Valle del Ebro, y que anteriormente habían disfrutado del favor romano. Aliados los celtíberos con Sertorio, los vascones apoyarían a sus rivales.

Tito Livio indica que en el año 77 a. C. Sertorio ordenó a Hirtuleyo regresar a la Lusitania, cuya defensa le fue encomendada, en tanto que él siguió con sus tropas el curso del río Ebro, aguas arriba, pasando por "Bursao" (Borja, Zaragoza), "Cascantum" (Cascante, Navarra, al sur de Tudela) y "Graccurris" (Alfaro, La Rioja) hasta "Calagurris" (Calahorra, La Rioja), y al día siguiente de este trayecto pasó a las tierras de los berones. Parece desprenderse de este texto que los vascones habían conseguido establecer una cuña o cabeza de puente al sur del Ebro, más allá de Calahorra, acaso siguiendo el curso del río Cidacos, y habían penetrado al sur hasta un punto indeterminado en que empezaba el territorio de los berones, estableciendo finalmente su cuartel de invierno de "Castra Aelia".

En este momento Sertorio pudo cruzar el territorio vascón sin dificultades. Probablemente la hostilidad era larvada. Los vascones esperarían la llegada de fuerzas adictas a los "optimates" para desencadenar su oposición. Por otra parte, Sertorio estaba en el apogeo de su poder y poca oposición podían ofrecer los vascones de la zona allende el Ebro, que probablemente sólo representaban a una parte de los vascones, y que si habían conseguido establecer una cuña al otro lado del Ebro, habría sido bien con la anuencia de Roma o bien a costa de luchas, que si continuaban, podían debilitarlos. Quizá los celtíberos esperaban de su alianza con Sertorio desembarazarse de la presión de los vascones.

En cualquier caso, en este mismo año, Marco Perpenna unió sus tropas a las de Sertorio, engrosando así su ejército con 40 cohortes (unos 20.000 hombres de infantería) y 100 turmas (unos 3000 jinetes) que le permitían dominar casi toda la Hispania Citerior. Tampoco renunció Sertorio a reordenar el territorio sometido a su control. Creó un Senado formado por los exiliados romanos, fundó una Academia en "Osca" para la educación romana de los hijos de la aristocracia indígena y entrenó a las tribus celtíberas conforme a las tácticas militares romanas. Por ese entonces, siguiendo a Orosio Sertorio ya tenía unos 8.000 jinetes y 60.000 infantes en sus fuerzas, dos tercios de ellos aliados iberos y sólo 2.000 legionarios veteranos al mando de Perpenna.

El Senado de Roma envió a la Citerior a Cneo Pompeyo Magno, quien cruzó los Pirineos por su parte oriental al frente de seis legiones (30.000 legionarios y unos 2.500 jinetes) más 20.000 auxiliares, y penetró en la provincia en 76 a. C. Ese mismo año, Pompeyo fracasó estrepitosamente en su intento de liberar del asedio sertoriano la ciudad de Lauro, también conocida entonces como Edeta, hoy Liria, que a causa de disensiones internas había cambiado de bando. El general sabino realizó una hábil maniobra táctica que le ocasionó a Pompeyo la pérdida de 10.000 hombres y algunos de sus oficiales en una brillante acción militar, mientras el grueso de sus fuerzas luchaban contra Pompeyo, envió una fuerza de 6.000 hombres a atacar por la retaguardia al enemigo. Pompeyo, humillado y derrotado, sin suministros y encerrado en su campamento, fue testigo del escarmiento del sabino. Sertorio fue indulgente con la población civil pero no con la ciudad que fue saqueada e incendiada, además envió dos cohortes a saquear los restos del campamento pompeyano. Mientras Pompeyo se retiraba durante la noche, fue emboscado por 2.000 jinetes y 20 cohortes de infantes comandas por Tarquino Prisco y Octavio Grecimo, sufrió la pérdida de otros 10.000 soldados. Otros 5.000 aliados suyos que intentaron defender su retaguardia fueron masacrados y dispersados.

Un año después, gracias a la colaboración de los dos procónsules, el curso de la guerra comenzó a cambiar: Metelo logró vencer a Hirtuleyo en Itálica y, meses después, destruir su ejército en la batalla del río Silingis (probablemente en las inmediaciones de una Segovia de difícil localización) en la cual perdió la vida el propio Hirtuleyo con 20.000 de sus hombres. A continuación, Metelo salió a marchas forzadas a reunirse con Pompeyo, el cual tras derrotar a Cayo Herennio y 20.000 de sus hombres cerca de la actual Valencia, uno de los lugartenientes de Sertorio, el cual murió frente a los muros de la ciudad junto a más de 10.000 soldados, y conquistar la colonia aliada de los rebeldes de Valentia Edetanorum, tuvo un desafortunado encuentro con el general sabino en el río Sucro. La batalla tuvo un desenlace dudoso, 3.000 sertorianos y 6.000 pompeyanos murieron en ella. En un flanco salió victorioso Lucio Afranio, uno de los oficiales de mayor prestigio de Pompeyo, mientras que en otro flanco fue el propio Sertorio quien frenó la derrota parcial de su lugarteniente Perpenna. En esta cruenta batalla salió herido el mismo Pompeyo tras la refriega con un íbero. Sertorio y Perpenna perdieron cerca de 15.000 de sus hombres, y los senatoriales una cifra similar. Sertorio huyó de Sucrone tras la batalla al cerciorarse que las avanzadas del ejército de Metelo aparecieron por el suroeste de la llanura de Sucrone. Hubo un tercer enfrentamiento campal frente a los muros de Arse poco después, de idéntico resultado ambiguo, que se saldó con la muerte de Lelio, cuñado de Pompeyo, y la aparatosa herida en combate de Metelo, con el que concluyeron las campañas de 75 a. C.

Sin duda durante estos meses los vascones, o una parte de ellos, concertaron una alianza con Pompeyo, quien avanzado el año y encontrándose escaso de víveres, se retiró a su territorio. Aquel mismo invierno fundó la ciudad de "Pompaelo", quizá sobre una aldea preexistente.

En el año 74 a. C. Pompeyo disponía de 45.000 hombres en su ejército gracias a los refuerzos que recibió desde Roma, mientras que Sertorio cerca de 20.000 y además veía menguar sus fuerzas, más por las deserciones que por bajas en combate. Entonces los senatoriales cambiaron su táctica: en lugar de enfrentar al hábil Sertorio en costosas campañas campales optaron por asediar y conquistar una por una las plazas fuertes enemigas. Sin embargo, Sertorio consiguió causarles numerosas bajas al socorrer oportunamente a sus ciudades. A esto se suma que los senatoriales tras apoderarse de las zonas costeras llevaron la guerra al interior de la península, evitando así la llegada de refuerzos y suministros por mar a los sertorianos.

En 74 a. C., ambos Pompeyo y Metelo— avanzaron en dos frentes (el primero por el valle del Duero hacia el oeste, y el segundo en el frente oriental, a lo largo del valle del Jalón), asediando los puntos fuertes de Sertorio, destruyendo los campos y tratando de atraerse a la población indígena. Las dificultades de Sertorio parecen venir confirmadas por el pacto suscrito con Mitrídates VI, rey del Ponto y eterno enemigo de Roma quizá ya a finales de 75 a. C.Pompeyo y Metelo se unieron, a finales de esta campaña, en su intento de tomar Calagurris, ciudad defendida personalmente por Sertorio. El fracaso de ambos procónsules les costó diez mil soldados, frente a los mil doscientos de Sertorio y les obligó a retirarse y esperar, tras el invierno, a una nueva campaña.

Durante el año 73 a. C., Pompeyo, sin la ayuda ya de Metelo, llevó a cabo una intensa campaña de conquistas en la Celtiberia, lo que obligó a Sertorio a hacerse fuerte en el valle del Ebro (especialmente en las ciudades de Ilerda, Osca y Calagurris). Las plazas fuertes de Sertorio en el Levante —Tarraco y quizá Dianium— también cayeron durante estos meses. Finalmente, ya en el año 72 a. C., una conspiración de sus más directos colaboradores, encabezada por el instigador Marco Perpenna y secundada por Aufidio, Octavio Graecino, Fabio el Hispaniense, Antonio y otros cuantos allegados más del sabino, puso fin a su vida durante un banquete organizado por el propio Perpenna en su villa de Osca con el pretexto de agasajar a Sertorio por una falsa victoria.

Marco Perpenna asumió el gobierno de las pocas plazas que se mantenían firmes a la rebelión en la Citerior como sucesor de Sertorio, pero poco después fue derrotado en combate al presentarle batalla a Pompeyo, cayó prisionero en el lance y fue ejecutado poco después por orden directa de Pompeyo. Con su ejecución evitó que Marco Perpenna utilizase cierta correspondencia comprometedora que consiguió tras la muerte de Sertorio que inculpaba a muchos aristócratas itálicos en la revuelta. 

En este momento, diversas ciudades se sometieron a Pompeyo, entre ellas Osca. También se sometieron los vascones leales a Sertorio. Sólo cuatro ciudades se resistieron: Tiermes, Uxama (Osma), Clunia y Calagurris, pero las cuatro fueron tomadas por los legionarios romanos. Cabe mencionar de manera especial la obstinación final de Calagurris, en cuyo asedio, según la propaganda de la época, los sertorianos más radicales llegaron a la antropofagia antes de rendirse a las tropas pompeyanas. Este hecho trascendió tanto en la opinión pública que bien entrado el Imperio aún se hablaba de la "fames calagurritana". La mayoría de los prófugos sertorianos huyeron a Mauritania o se unieron a los piratas cilicios.

La personalidad de Sertorio fue presentada de forma muy distinta, tanto por la tradición romana (Plutarco es favorable a su persona, mientras Apiano es contrario a ella) como por la moderna historiografía.

Sertorio es recordado por haber demostrado un sincero deseo de integrar a los locales a la civilización clásica, hacerlos romanos, a diferencia de muchos de sus compatriotas, que los veían con desprecio y consideraban las tierras conquistadas como una mera fuente de botines, gloria, recursos, esclavos e impuestos. El caudillo consiguió crear una «una República Romana de bolsillo» o «estado romano paralelo» en la provincia más importante para la República de entonces. 




</doc>
<doc id="70794" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70794" title="Lenguas altaicas">
Lenguas altaicas

Las lenguas altaicas incluyen un conjunto de unas 60 lenguas, agrupadas en una controvertida macrofamilia de lenguas habladas en total por unos 250 millones de personas principalmente en Asia Central. La existencia de la familia altaica es debatida entre los lingüistas históricos pues ha sido casi universalmente rechazada. El nombre proviene del macizo de Altái, cadena montañosa de Asia central.

Las lenguas altaicas incluyen a los siguientes grupos:
A menudo se incluyen el grupo de lenguas japónicas y las lenguas coreánicas. Se ha sugerido también la inclusión del ainu. Pero la inclusión de estos tres grupos es aún más insegura y es rechazada por muchos especialistas.

Las lenguas altaicas se han considerado recientemente como un Sprachbund.

La familia altaica, bajo el nombre de "tatar", fue postulada en 1849 por Schott como un grupo de lenguas que unía a túrquicos, mongoles y tungús. Previamente la idea de que estos tres grupos de lenguas están emparentados fue conjeturada por Philip Johan von Strahlenberg (1730) que era un oficial sueco que viajó por la región oriental del Imperio ruso siendo prisionero de guerra durante la Gran Guerra del Norte. Schott usó el nombre de "altaico" para lo que más recientemente se denominó familia uralo-altaica, agrupamiento filogenético rechazada hoy en día por la mayoría de los lingüistas. Castrés propuso en 1862 teorías similares, pero clasificó al túrquico con lo que él llamaba urálico. A mediados del siglo XX Nicholas Poppe (1960) realizó un ingente trabajo comparativo, a partir del cual propuso una reconstrucción hipotética del sistema fonológico del proto-altaico y algunos centenares de cognados.

Anton Boller propuso en 1857 añadir el coreano y el japonés. En 1920 G. J. Ramstedt y Yevgueni Polivánov propusieron más etimologías para el coreano. El grupo de lenguas japónico se relaciona habitualmente con el coreano (p. ejm. Samuel Martin 1966) y en 1971 Roy Miller propuso relacionar el japonés con el coreano y las lenguas altaicas. La propuesta ha sido tomada y desarrollada por varios otros lingüistas como Serguéi Stárostin.

El ainú ha sido relacionado alguna vez al grupo altaico, por ejemplo por Street (1962) y Patrie (1982). Sin embargo, las últimas investigaciones la relacionan las lenguas austroasiáticas.

Los oponentes a la teoría afirman que se basa principalmente en similitudes tipológicas como la armonía vocal, la falta de género gramatical y el ser aglutinantes. De hecho, se han propuesto un serie de etimologías (Ramstedt, Martin, Stárostin), pero son rechazadas como resultado de préstamos intensos o influencias mutuas debidos a largos contactos entre los pueblos. Así lingüistas como Doerfer 1963 o Bernard Comrie 1981 no consideran a las lenguas altaicas como una familia válida, sino como tres (o más) familias separadas de lenguas.

Muchas de las similitudes encontradas entre las lenguas altaicas podrían ser de origen tipológico, más que heredadas de un ancestro común. Entre estos rasgos extendidos entre las lenguas altaicas estarían:

Además muchas lenguas altaicas poseen sinarmonía vocálica un rasgo que podría deberse a contacto lingüístico de tipo "sprachbund" fonológico.

El trabajo de Poppe [1960], Starostin [2003], Blažek [2006] y otros ha llevado a un sistema fonológico hipotéticamente reconstruido para el antecesor de las lenguas altaicas cuyo sistema consonántico viene dado por:

El inventario de vocales viene dado por:
No está claro hasta que punto son monoptongos tal como se conjetura aquí (presumiblemente ) o diptongos (); la evidencia no es inequívoca. En cualquier caso, estas vocales aparecen solo (a veces únicamente) en la primera sílaba.
Todas las vocales pueden ser largas o breves, siendo la oposición de cantidad fonémica en la primera sílaba. Starostin et al. (2003) consideran que la cantidad vocálica, al igual que el tono es una característica supragmental en las lenguas altaicas.

Los términos macro-altaico y su sinónimo transeurasiático, se usan para agrupar a las lenguas altaicas, pero incluyendo también a las lenguas japónicas, a las y ocasionalmente al ainu; de tal modo que en este es contexto, los términos altaico o micro-altaico definirían exclusivamente la relación entre las lenguas túrquicas, mongólicas y tunguses. El grupo macro-altaico ha sido respaldado por la reconstrucción de unas 635 proto-palabras (entradas léxicas).

Aunque se reconocía solo un reducido número de cognados y existen muchas dudas sobre ciertas reconstrucciones, el siguiente cuadro es una muestra típica del trabajo comparativo sobre las lenguas macro-altaicas:

Por otro lado, otras investigaciones plantean que el japónico tendría una relación más cercana con las lenguas austronesias, sin embargo, es posible que este acercamiento se deba al contacto entre la cultura neolítica macro-altaica Xinglongwa (río Liao, China) en contacto con pueblos que tenían un idioma hermano al proto-austronesio durante la expansión de la agricultura del mijo y el arroz en el sexto milenio A.C. Las relaciones serían las siguientes:





</doc>
<doc id="70800" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70800" title="Bebida isotónica">
Bebida isotónica

Se llaman bebidas isotónicas aquellas bebidas rehidratantes o bebidas deportivas, es decir, aquellas con gran capacidad de rehidratación. Incluyen en su composición bajas dosis de sodio, normalmente en forma de cloruro de sodio o bicarbonato sódico, azúcar o glucosa y, habitualmente, potasio y otros minerales. Estos componentes ayudan a la absorción del agua, que es vital para el buen funcionamiento del cuerpo humano y del ser vivo.
No hay que confundirlas con las bebidas energizantes, ni con las bebidas estimulantes, ya que no contienen sustancias estimulantes. Son bebidas que reponen las sustancias perdidas durante la actividad física.

Son bebidas hidratantes isotónicas o ligeramente hipotónicas, pues una concentración excesiva de solutos entorpecerá la absorción del agua, incluso comparándola con el agua sola. Para que esto no suceda, los hidratos de carbono no deben superar el 10% de la composición de la bebida.

Otros componentes que se han estudiado para mejorar la absorción del agua son carbohidratos que no incrementen la osmolaridad, o sea que no vuelva la bebida hipertónica y entorpezca la absorción, como la maltodextrina, un polímero de la glucosa con menos osmolaridad; aminoácidos como la glicina, glutamina y la alanina parece que pueden tener una función similar a la de la glucosa en la absorción del agua; también algunos dipéptidos o tripéptidos que reducen la presión osmótica en relación con los aminoácidos.

Otros componentes que se les añaden y que no están relacionados con la mejora en la absorción de agua son minerales, magnesio y calcio; aminoácidos, pensando más en reponer los que se han degradado; carbohidratos de asimilación lenta para reponer las reservas de glucógeno, y vitaminas, de las cuales son más recomendables las "hidrosolubles" (vitamina C y grupo B) ya que el grupo B está relacionado con el metabolismo, y el exceso, tanto de C como de B, se eliminan fácilmente con la orina; las "liposolubles", son menos recomendables, sobre todo D y A ya que no tienen mucha relación con la actividad física, necesitan alguna grasa para absorberse (es muy raro que una bebida isotónica la contenga) y si se absorben son más difíciles de eliminar. También se añaden saborizantes y colorantes que sólo tienen funciones organolépticas. No se añade gas carbónico, ni es recomendable porque puede provocar molestias durante el ejercicio.

El "agua de arroz" posee una de las características deseables antes mencionadas: proporciona glucosa en forma de un almidón de asimilación rápida, mejorando la absorción del agua sin volverlo hipertónico. Se usa sobre todo para reducir las diarreas, además de por su mejora en la absorción del agua. De hecho, el origen de las bebidas isotónicas fue para evitar las muertes por deshidratación extrema que producían las diarreas por cólera.

Al descubrirse la terapia de rehidratación oral, las muertes por deshidratación disminuyeron drásticamente. La rehidratación oral fue tan efectiva como la intravenosa en la gran mayoría de los casos.

Las bebidas isotónicas no son imprescindibles, y en períodos de menos de una hora no presentan prácticamente ventajas respecto al agua, pues el resto de solutos (sodio, glucosa, etc.) se reponen en la siguiente comida. Pero en períodos de larga duración, sí pueden aumentar el rendimiento o disminuir el cansancio.

Si se quiere ahorrar el precio de una de estas bebidas, uno mismo se puede preparar la conocida como limonada alcalina.




</doc>
<doc id="70809" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70809" title="Poka-yoke">
Poka-yoke

Un poka-yoke (en japonés, ポカヨケ; literalmente, «a prueba de errores») es una técnica de calidad que se aplica con el fin de evitar errores en la operación de un sistema. Por ejemplo, el conector de un USB es un "poka-yoke", puesto que no permite conectarlo al revés.

Algunos autores manejan el "poka-yoke" como un «sistema a prueba de tontos» ("baka-yoke", en japonés) que garantiza la seguridad de la maquinaria ante los usuarios y procesos y la calidad del producto final. De esta manera, se evitan accidentes de cualquier tipo. Estos dispositivos los introdujo el ingeniero Shigeo Shingo en la empresa Toyota en la década de 1960, dentro de lo que se conoce como sistema de producción Toyota. Aunque con anterioridad ya existían "poka-yokes", no fue sino hasta su introducción en esa empresa cuando se convirtieron en una técnica común para el control de calidad.

Shingo afirmaba que la causa de los errores estaba en los trabajadores y que los defectos en las piezas fabricadas se producían porque no se corregían. Consecuente con tal premisa, cabían dos posibilidades u objetivos a lograr con el "poka-yoke":


Este sistema radica en lo sencillo y en lo simple. Hace énfasis en la realización de cosas obvias en las que detecta errores o evitan que se cometan. El objetivo final es concretar un proceso o terminar un producto sin la posibilidad de que exista un defecto.

A esta fecha, los "poka-yokes" suelen consistir en:


Como sistema completo, es poco común, en comparación con otras teorías de mejora continua, sobre todo en empresas occidentales. En su país de origen, Japón, es una metodología infaltable para las empresas. Ha evolucionado desde su aparición y se ha ido volviendo más adaptable a distintos ámbitos y áreas de la organización. Sin embargo, ha mantenido su exigencia con respecto a la eficacia de los métodos que utiliza. Los administradores utilizan sus métodos para lograr la calidad organizacional.

Hoy en día, sí es muy común ver dispositivos «a prueba de errores» en actividades cotidianas, no solo dentro de una empresa de producción o de servicio, sino en la vida común de las personas. Los sencillos métodos "poka-yoke" son una ventaja para todos los usuarios, pues con ellos pueden evitarse errores, incluso es posible salvar vidas. También aparecen en numerosos artefactos tecnológicos y en software, y para los fabricantes es una garantía que los consumidores utilicen correctamente su producto.

Este sistema se ha visto influido por el éxito de otras teorías de calidad, lo que se complementa con herramientas para que la empresa en la que opera logre sus objetivos cumpliendo con la satisfacción del cliente.




</doc>
<doc id="70812" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70812" title="Lenguas japónicas">
Lenguas japónicas

Las lenguas japónicas son una familia de lenguas teóricamente descendiente de una lengua antigua llamada protojapónico. Las lenguas de esta familia se hablan casi exclusivamente en Japón. Varias lenguas de esta familia se consideraban antiguamente dialectos del idioma japonés, pero actualmente se ven como lenguas independientes.

Las lenguas japónicas son:



No existe una prueba concreta universalmente aceptada de la relación entre las lenguas japónicas y otras lenguas, pero existen una serie de hipótesis apoyadas por diversas evidencias:


En vista de la falta de pruebas contundentes, la mayoría de lingüistas ven en estas similitudes un simple "sprachbund" y que los parecidos son simplemente resultado de la vecindad de los pueblos en Asia Central a lo largo de milenios. Por tanto, las variedades japónicas suelen considerarse como un grupo de idiomas o dialectos sin relación con otros idiomas conocidos.

Los numerales en diferentes lenguas japónicas son:


</doc>
<doc id="70814" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70814" title="Kirstie Alley">
Kirstie Alley

Kirstie Louise Alley (Wichita, Kansas; 12 de enero de 1951), más conocida como Kirstie Alley, es una actriz, productora y guionista estadounidense, cuya trayectoria comenzó en el cine durante los años 1980, y desde entonces ha aparecido en películas y series televisivas donde interpreta roles cómicos y dramáticos.

Es conocida por interpretar el papel de Rebecca Howe en la comedia de situación "Cheers", la cual obtuvo críticas positivas de diversas fuentes y fue seguida por millones de telespectadores de todo el mundo. Asimismo, ha aparecido en más de veinte filmes, entre los cuales se incluyen éxitos de taquilla como "", "Mira quién habla" y "Mira quién habla también". Por sus interpretaciones, ha sido acreedora de numerosos premios, entre ellos dos premios Emmy y un Globo de Oro.

Hija de Lillian Mickie (nacida Heaton), una ama de casa, y de Robert Deal Alley, propietario de una empresa maderera. Tiene dos hermanos Colette y Craig. Su madre falleció en un accidente de tráfico en 1981, causado por un conductor ebrio, quedando su padre seriamente herido.

Realizó sus estudios en el Wichita Southeast High School, donde también fue "cheerleader". En 1974 se inscribió en la Universidad Estatal de Kansas, pero la abandonó al año siguiente para probar suerte con el arte dramático.
Se pasaría cinco años estudiando y haciendo trabajos de diseño interior antes de emigrar a Hollywood. Sus primeras apariciones en televisión fueron como concursante en los programas "Match Game" (1979), en el cual ganó 5000 dólares, y el concurso "Password Plus" (1980).

Alley debutó como actriz en 1982 en la película "", donde interpretó a la oficial Saavik. El filme, al igual que el desempeño de la intérprete, recibió reseñas positivas de diversas fuentes. Fue nominada al premio Saturn por "Mejor actriz de reparto". A esta presentación le siguieron O"ne More Chance", "Champions", "Cita a ciegas" y "Runaway"; esta última la hizo acreedora de una nueva candidatura al premio Saturn por "Mejor actriz de reparto".

A mediados de los años 1980, desempeñó el papel de Virgilia Hazard en la serie "Norte y Sur" , la cual tuvo una gran acogida por parte de la crítica.

Luego de actuar en el medio televisivo con Lee Horsley, fue contratada en 1987 para protagonizar uno de sus programas más destacados: "Cheers", considerada una de las comedias de mayor éxito en la historia de la televisión estadounidense, el cual coprotagonizó con Ted Danson, Rhea Perlman, John Ratzenberger, George Wendt, Kelsey Grammer, Woody Harrelson y Bebe Neuwirth, hasta 1993. La serie gira en torno a un grupo de clientes de un bar llamado Cheers que se reúnen a beber y divertirse. En la misma, Alley interpretó a Rebecca Howe, una desesperada y neurótica camarera. Por esta interpretación, obtuvo un premio Emmy en el rubro de "" y un Globo de Oro por "".

Tras el final de Cheers en 1993, protagonizó el telefilme "David's Mother". Por su trabajo en esta producción ganó un premio Emmy por ""; también fue nominada para un Globo de Oro por "".

Actuó en varios papeles secundarios en televisión y cine. Su primer papel relativamente importante fue en una de las películas de la saga "Star Trek", "La ira de Khan", interpretando a la oficial Saavik. Aunque el papel que le dio la fama en los Estados Unidos fue interpretrando a la neurótica Rebecca en la serie de televisión "Cheers". A nivel internacional saltó a la fama con la película "Mira quién habla" (1990).





</doc>
<doc id="70816" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70816" title="Parque nacional Nahuel Huapi">
Parque nacional Nahuel Huapi

El parque nacional Nahuel Huapi ("Isla del Jaguar") (estrictamente parque y reserva nacional Nahuel Huapi) es una extensa área natural protegida ubicada en el sudoeste de la provincia del Neuquén y en el oeste de la de Río Negro, en la Patagonia de Argentina. El parque forma parte de la reserva de biosfera Andino Norpatagónica desde 2007.

Es el más antiguo de los parques nacionales argentinos, ya que fue creado el 8 de abril de 1934, sobre la base de la donación de tierras que realizara Francisco Pascasio Moreno con este fin. El parque abarca 717.261 ha, en una franja de unos 60 km de ancho por unos 170 km de norte a sur, recostada sobre la cordillera de los Andes.
El parque Nahuel Huapi es internacionalmente conocido por su atractiva geografía en la que se destacan el lago Nahuel Huapi, y el cerro Tronador que son complementados por un variado conjunto de montañas, valles, más de 60 lagos y lagunas, y un sinnúmero de arroyos. El parque, ubicado entre las altitudes de 700 m s. n. m. y 3400 m s. n. m., se destaca por sus ecosistemas representativos de los Andes patagónicos, habitando en él más de un millar de especies botánicas superiores, y unas 300 especies de animales vertebrados. Los mismos se distribuyen en cuatro ambientes: el altoandino, el bosque andino patagónico, el bosque húmedo y la estepa patagónica.

El Parque Nacional Nahuel Huapi es uno de los más extensos y parece tenerlo todo: montañas, lagos, ríos, bosques, estepa y hasta una gran ciudad, Bariloche. En este lugar de la Patagonia, comenzó la historia de los parques nacionales argentinos, que hoy se distribuyen por todo el territorio nacional.

Se han contabilizado un gran número de especies de mamíferos, aves, peces y reptiles, incluyendo varias que se encuentran amenazadas o en peligro de extinción. Los amplios bosques y ambientes naturales incluyen una rica variedad de plantas, con profusión de coihues, cipreses y alerces. Entre su fauna característica se destacan los cóndores, ciervos, jabalíes, pumas y guanacos. En épocas recientes ha aumentado la amenaza que las actividades que realiza el hombre en la región representan para la integridad del parque, sus ambientes naturales y las especies que moran en él.

El área protegida tiene un total de 717 261 ha y se subdivide en tres zonas de distinto grado de protección:

Por resolución n.º 126/2011 de 19 de mayo de 2011 de la Administración de Parques Nacionales -que administra el parque nacional- se dispuso que éste encuadrara para los fines administrativos en la categoría "áreas protegidas de complejidad I", por lo cual tiene a su frente un "intendente" designado, del que dependen 6 departamentos (Administración; Obras y Mantenimiento; Guardaparques Nacionales; Conservación y Educación Ambiental; Uso Público; Recursos Humanos y Capacitación) y 2 divisiones (Despacho y Mesa de Entradas, Salidas, y Notificaciones; Asuntos Jurídicos).

La sede del parque se encuentra ubicada en la ciudad de San Carlos de Bariloche, dentro del complejo del Centro Cívico. Además existen numerosos guardaparques nacionales ubicados en distintos puntos del parque que hacen cumplir las reglamentaciones vigentes en cuanto a las actividades permitidas y no permitidas en el parque, y orientan a los turistas y visitantes que lo recorren. El parque nacional tiene un Plan de Gestión actualizado en 2019.

A partir del fechado de restos arqueológicos, se ha determinado que la región fue ocupada inicialmente por el hombre por lo menos desde hace unos 10 600 años, probablemente por tribus de cazadores recolectores que hicieron su entrada desde el norte del continente. Sin embargo, algunos estudios basados en evidencias complementarias halladas en proximidades del Nahuel Huapi ubican los primeros asentamientos hace 13.000 años. 

Según relatos del padre Mascardi, hacia 1670 en la zona del lago Nahuel Huapi había tres grupos indígenas diferenciados. Los puelches de Nahuel Huapi que estaban asentados en el perímetro del lago y en la actual isla Victoria, aunque también incursionaban por la zona de la estepa. En sus desplazamientos se valían de la dalca especie de canoa de madera desarmable. Solían cruzar la cordillera y navegando el lago Todos los Santos y el seno de Reloncaví, llegar hasta Chiloé. Hablaban una lengua propia. Los poyas: cazadores-recolectores, asentados al este y sur del lago Nahuel Huapi, posteriormente identificados como "tehuelches". También poseían lengua propia. Usaban el arco y flecha y las boleadoras; y contaban con perros que les ayudaban en la caza. Su vivienda era el "toldo" de cuero. Se abrigaban con mantos de pieles de guanaco (quillango). Los mapuches de habla veliche, también denominados "puelches" ("orientales"), quienes hacia fines del siglo XVII se desplazaban entre la margen norte del río Limay hasta proximidades del volcán Lanín por el norte. El veliche era un dialecto del mapudungún, la lengua común de diversos grupos desde el valle del Aconcagua hasta el archipiélago de Chiloé, a ambos lados de los Andes.

En los dos siglos siguientes los dos primeros grupos fueron "mapuchizados", tanto por la influencia de los grupos mapuches locales como por la llegada de otros mapuches desde el oeste de los Andes. La región fue visitada por primera vez por misioneros jesuitas provenientes desde el oeste de la cordillera hacia el 1670. La tribu del cacique Inacayal pobló el área hasta que hacia 1880 presionado por la Conquista del Desierto se mudó con su tribu a las cercanías de Tecka en Chubut.

Hacia los siglos XVI y XVIII la región fue frecuentada por algunas expediciones militares españolas provenientes de Chile que cruzaron los Andes para atacar a los indígenas que vivían de este lado de esa cordillera, como parte de acciones para controlar su accionar sobre las ciudades coloniales chilenas.

Los europeos han circulado por la región desde el siglo XVII. Razones históricas, político-sociales y económicas confluyeron para que la zona fuera inicialmente abordada desde territorio hoy chileno. Esto se enmarca en el avance hispano que procedente del Perú, continuó hacia el sur fundando ciudades en Chile durante la segunda mitad del siglo XVI, y que encuentra una fuerte resistencia de los grupos nativos denominados genéricamente como "araucanos".

A causa de la presión que los indígenas ejercieron tras la cordillera, los españoles realizaron una serie de incursiones armadas denominadas "malocas" para combatir los indígenas. Fue el contexto de las malocas el que determinó el ingreso del capitán Juan Fernández al lago Nahuel Huapi en 1620; aunque se utilizó como excusa la búsqueda de la “Ciudad de los Césares”. Esta leyenda de la época, mencionaba la existencia de una ciudad ocupada por españoles sobrevivientes de expediciones al sur de Patagonia, o de las fundaciones de Pedro Sarmiento de Gamboa o, hasta de pobladores que habrían huido de Osorno durante una gran rebelión indígena que asoló a las ciudades del sur de Chile. Según la leyenda los sobrevivientes habrían fundado una ciudad abundante de oro y plata, lo cual incentivó la codicia de los viajeros de la época. Juan Fernández utilizó el llamado “Camino de las Lagunas”; que incluía navegación marina (Chiloé-seno del Reloncaví) y lacustre (lago de Todos los Santos) y el cruce de la cordillera para llegar al lago Nahuel Huapi, donde se retomaba la navegación hacia el este. Esta vía de comunicación ya era usada por los indígenas.

Sacerdotes jesuitas establecieron una misión en el Nahuel Huapi, la cual tuvo una existencia accidentada, incluida la muerte de todos sus misioneros: Mascardi, Guillelmo, Laguna, Zúñiga y Elguea. La misión fue destruida dos veces por incendios, y los muy precarios caminos de acceso, tornaban muy difíciles las comunicaciones con Chile y el aprovisionamiento.

El accionar hispano de mediados del siglo XVIII fue contradictorio. Mientras que por un lado propiciaba, una política de acercamiento con las comunidades indígenas, por el otro fingía ignorar los abusos cometidos por capitanes de su ejército que efectuaban malocas con fines esclavistas. Lo que producía la correspondiente reacción hostil de las tribus afectadas. Por ello el padre jesuita Diego de Rosales, cruzó en 1653 la cordillera con la finalidad de calmar los ánimos de las comunidades afectadas al este de la cordillera. En su recorrida visita el Nahuel Huapi, apaciguando a sus habitantes, que eran maloqueados desde Chiloé.

Posteriormente en 1670 arriba a la región el padre Nicolás Mascardi, procedente de la base jesuita establecida en Chiloé. Mascardi intenta interceder y defender los intereses de los pueblos de este lado de la cordillera que eran frecuentemente atacados por incursiones españolas provenientes de Chile. Su accionar termina abruptamente con su muerte en 1674 a manos de indígenas hostiles, durante su cuarta expedición al sur de la Patagonia.

En 1703 el padre Felipe Laguna (Philip Van der Meeren) reinició la misión, al que se le suma luego el padre Guillelmo. La misión duró hasta 1717, fecha en que es asesinado Francisco de Elgueta, sucesor de Guillelmo, en un enfrentamiento con los indígenas. La misión fue saqueada e incendiada y los jesuitas abandonaron la zona.

Quedaron rastros de este contacto hispano-indígena en un sitio arqueológico de la península Llao Llao. El sitio pudo haber servido de posta intermedia en el tránsito lacustre de los jesuitas entre brazo Blest y su misión emplazada en la costa noreste del lago Nahuel Huapi.

La zona luego ocupada por el parque fue recorrida y visitada en varias oportunidades por el Dr. Francisco Pascasio Moreno, que el 22 de enero de 1876 fue el primer hombre no indígena que llegó a las orillas del lago Nahuel Huapi desde el océano Atlántico remontando el río Limay. Moreno fue un miembro distinguido y muy activo como perito de la "Comisión de Límites", que trabajó para resolver la demarcación de la frontera entre Argentina y Chile. En reconocimiento a su labor el Gobierno argentino le concedió mediante la ley n.º 4192 de 11 de agosto de 1903 una extensión 25 leguas cuadradas de tierras fiscales en un punto de su elección a ubicar en el Territorio Nacional del Neuquén o al sur del río Negro. Moreno eligió tierras que se ubicaban en lo que hoy es el parque nacional, incluyendo puerto Blest, laguna de los Cántaros, laguna Frías y el paso Rosales.

El 6 de noviembre de 1903 Moreno escribió al ministro de Agricultura Wenceslao Escalante manifestando su deseo de donar 3 leguas cuadradas (7500 ha) con la exclusiva condición de ser reservada como parque nacional "sin que en ella pueda hacerse concesión alguna a particulares", para "mantener su fisonomía natural y que las obras que se realicen sólo sean aquellas que faciliten comodidades para la vida del visitante". El área abarcaba la zona de Puerto Blest y del paso Pérez Rosales junto al límite internacional. Moreno vendió el resto de la tierra para solventar una serie de comedores para indigentes. Ese día es conmemorado como "Día de los Parques Nacionales". El 1 de febrero de 1904 el gobierno de Julio Argentino Roca aceptó por decreto la renuncia de Moreno a las 3 leguas cuadradas que le habían sido donadas y las reservó para un futuro parque nacional creando así la primera reserva en todo el territorio argentino: 
El 17 de enero de 1907 un decreto del presidente José Figueroa Alcorta amplió a 43 000 ha la zona reservada para el futuro parque nacional. Un decreto de 26 de mayo de 1916 nombró encargado de esta reserva a George A. Newbery, tío del aviador Jorge Newbery y poblador de la región desde 1894, quien aceptó el cargo "ad-honorem". El 8 de abril de 1922, sobre la base de la donación de Moreno se creó el primer parque nacional argentino, llamado parque nacional del Sur, con una superficie de 785 000 ha, por decreto s/n del presidente Hipólito Yrigoyen. 
El decreto de Yrigoyen encomendó la vigilancia y dirección provisional del parque al ingeniero geógrafo de la "Dirección de Tierras", Emilio Frey. Otro decreto el 22 de abril de 1924 constituyó la "Comisión Pro Parque Nacional del Sur". El 29 de septiembre de 1934 mediante la sanción de la ley n.° 12103 -promulgada el 9 de octubre de 1934- fue creada la "Dirección de Parques Nacionales", el parque nacional Nahuel Huapi (nuevo nombre del parque nacional del Sur) y el parque nacional Iguazú. Emilio Frey fue designado primer intendente del parque nacional Nahuel Huapi. La ley excluyó del dominio público amplias porciones del parque nacional, entre ellas la colonia agrícola Nahuel Huapi, el pueblo San Carlos de Bariloche y sus ensanches, la futura Villa la Angostura y la península de Llao-Llao.

Hasta el 11 de octubre de 1971 la península de Quetrihué (antes Beatriz), sobre la ribera norte del lago Nahuel Huapi formaba parte del parque nacional Nahuel Huapi. En esta fecha se decidió darle entidad autónoma creando el parque nacional Los Arrayanes mediante la ley n.º 19292. La decisión se originó en la importancia de la formación boscosa que alberga en su extremo sur, compuesta exclusivamente de arrayanes ("Luma apiculata"), un árbol de la familia de las mirtáceas de vistosa corteza color dorado y lento crecimiento. La misma ley dividió el resto del parque nacional en 3 sectores: parque nacional Nahuel Huapi; reserva nacional Nahuel Huapi, zona Centro; y reserva nacional Nahuel Huapi, zona Gutiérrez. 

La geología y geografía de la zona del parque nacional Nahuel Huapi es el resultado de una serie de procesos de conformación y transformación que ocurrieron a lo largo de millones de años en la zona que hoy ocupa el parque nacional Nahuel Huapi. En particular los procesos que han modificado los estratos terrestres mediante fenómenos agrupados en la tectónica de placas, han sido determinantes en la conformación de la cordillera de los Andes sobre la cual se recuesta una parte importante del parque.

El desplazamiento de placas de la litósfera por movimientos internos del magma terráqueo, ha resultado en el ascenso y quiebre de la corteza terrestre en fallas o pliegues. Estos procesos y fenómenos geofísicos de deformación y dislocación explican la formación de la mayor parte de las montañas, en procesos orogénicos que han durado millones de años.

La geología del área del Nahuel Huapi está caracterizada por resabios de rocas antiguas. Inicialmente, la zona era un fondo marino relativamente poco profundo y hace unos 200 millones de años se comienzan a manifestar fenómenos de vulcanismo con erupción de rocas ígneas. Hace unos 65 millones de años la cordillera de los Andes comenzó su proceso de crecimiento, impulsada por la subducción de la placa de Nazca debajo de la placa suramericana. En este proceso, la corteza se fracturó, dando origen a una serie de volcanes. Posteriormente, hace unos 2,5 millones de años, comenzó la acumulación de nieve y hielo, formando glaciares en las zonas de montaña, los que fueron descendiendo por los valles. El movimiento de las masas de hielo cortó y esculpió numerosos valles con perfiles en forma de U, que forman parte del paisaje que se puede observar hoy.

Durante la era Paleozoica hace unos 300 a 400 millones de años, toda la zona que ocupa actualmente el Parque Nahuel Huapi estaba cubierta por un mar de aguas templadas, no muy profundo. Durante los períodos Carbonífero y Pérmico de dicha era la temperatura descendió produciendo importantes procesos de glaciación.

No es hasta hace unos 200 millones de años que durante la era Mesozoica comienzan a manifestarse procesos de vulcanismo en la región. Durante los dos últimos períodos de la era Mesozoica, los períodos Jurásico y Cretácico la actividad volcánica se manifestó con gran violencia, resultando en importantes erupciones de rocas ígneas, lo que se combina con la interacción con el océano Pacífico Los restos de fósiles marinos hallados en la cumbre del cerro Otto, y otras evidencias han permitido determinar que la zona de Bariloche hace más de 20 millones de años, a fines del Paleógeno de la era Cenozoica, estaba a más de 200 m bajo el nivel del mar. Los elementos han erosionado en gran medida los cerros de origen volcánico que se gestaron en este período, tales como los cerros Carbón, Ñireco, Blanco y Ventana, todos ubicados en la zona sureste del parque.
Hacia el final de la era Mesozoica, a fines del Cretácico tardío, hace unos 65 millones de años, la cordillera de los Andes comienza a ascender en forma lenta pero continua, en un desplazamiento que es producto de la subducción de la placa de Nazca debajo de la placa suramericana. Durante la era Terciaria en particular durante el Mioceno hace 30 a 11 millones de años el movimiento de ascenso aumentó su ritmo. Estos desplazamientos fueron acompañados por procesos de vulcanismo que produjeron el desarrollo de volcanes en la cordillera, como por ejemplo el Tronador en el parque Nahuel Huapi. Durante el Plioceno y comienzos del Pleistoceno aunque siguieron los movimientos emergentes, los mismos tuvieron una intensidad menor.

Han sido sin embargo los procesos de las glaciaciones los que le han otorgado el último modelado a la geografía del parque Nahuel Huapi, para que resulten sus perfiles y formas actuales.

La glaciación del Pleistoiceno comenzó hace unos dos millones y medio de años. Las causas de las edades glaciales todavía son un tema controvertido. Según algunos estudiosos, el proceso podría haber estado relacionado con el aumento del tamaño de los continentes, y el correspondiente retroceso de los océanos, lo cual podría haber impulsado el descenso de la temperatura del planeta, con el consiguiente crecimiento de las masas de hielo de los glaciares. Sin embargo también hay consenso en que varios otros factores son importantes: la composición de la atmósfera; los cambios en el órbita de la Tierra alrededor del Sol (llamados ciclos de Milankovitch; y posiblemente la órbita del Sol alrededor del centro de la galaxia); la dinámica de las placas tectónicas y su efecto sobre la situación relativa y la cantidad de corteza oceánica y terrestre a la superficie de la Tierra; variaciones en la actividad solar; la dinámica orbital del sistema Tierra-Luna; y el impacto de meteoritos de grandes dimensiones o las erupciones volcánicas.
La cordillera patagónica se cubrió con un gran campo de hielo. Las sucesivas glaciaciones del Pleistoceno remodelaron el paisaje y las montañas del parque. La actividad glacial sufrió importantes fluctuaciones con cuatro grandes avances y retrocesos. El último gran avance culminó hace unos 36.000 años. Durante la última glaciación gruesas capas de hielo cubrieron gran parte del área del parque y con su desplazamiento y peso, erosionaron la geografía hasta otorgarle las características actuales.

Hace unos 11 000 años comenzó la remisión de las grandes masas de hielo, como consecuencia de un aumento de la temperatura del ambiente que perduró en el tiempo. Al retirarse los hielos el paisaje había cambiado, estrechos valles primitivos habían sido ensanchados y sus bordes habían sido fuertemente erosionados por la acción de los glaciares y las piedras que arrastraban. Ejemplos en este sentido son los valles del arroyo Rucaco, del arroyo casa de Piedra, el valle del Casalata, y el del valle que conduce hasta laguna Negra. Los glaciares del Pleistoceno también dispersaron grandes bloques de piedra hasta sus actuales ubicaciones en valles y lechos de ríos.

Al derretirse los hielos y retroceder los glaciares, las cavidades y depresiones pasaron a ser ocupadas por innumerables lagos y lagunas que pueblan la zona. Las playas de muchos de estos lagos están conformadas por cantos rodados los cuales son resabios de las morrenas de los glaciares que poblaron la región. Actualmente hay pocas masas de hielo remanentes, y solo se encuentran glaciares en el cerro Tronador.

El parque se encuentra atravesado de norte a sur por la cordillera de los Andes, por lo que el relieve es montañoso, aunque se observa una disminución de la altura de las montañas con respecto a la altura de las montañas ubicadas en zonas más hacia el norte. En forma similar las montañas más elevadas se encuentran sobre su zona oeste, mientras que en sus estribaciones por el este el parque se encuentra con la estepa patagónica caracterizada por una geografía de perfiles más suaves.

La zona fue conformada por la erosión durante la última glaciación, existiendo varios depósitos de material y morrenas. Los lagos en su mayor parte poseen costas conformadas por canto rodado y arenas gruesas, o placas pétreas de las montañas adyacentes, el gran lago que es núcleo de este parque nacional argentino es el que le da el nombre: lago Nahuel Huapi (en mapudungun «isla del yaguar»), tal lago de origen glaciar posee numerosas islas (en su centro la isla Victoria y entre las menores la afamada isla Huemul), bahías y penínsulas. De los abundantes lagos y lagunas se destaca el conjunto llamado Circuito de los Siete Lagos.

La montaña más alta del parque es el Cerro Tronador, un volcán inactivo de 3491 m s. n. m., el cual posee siete glaciares. Sobre la vertiente argentina se encuentran los glaciares Frías, Alerces, Castaño Overo y Río Manso, mientras que sobre el lateral chileno se encuentran los glaciares Peulla, Casa Pangue y Río Blanco. El nombre de la montaña hace referencia al sonido que produce el desprendimiento de hielos en sus laderas. El Tronador ofrece interesantes posibilidades para practicar escalada en hielo. Un refugio de alta montaña permite pernoctar al pie del glaciar, y así poder comenzar el último tramo del ascenso hacia la cumbre durante las primeras horas del amanecer.

También se destaca el cerro Catedral que aloja un gran centro de esquí alpino en sus laderas noreste. La zona sur de la montaña le da su nombre a la montaña con sus imponentes picos y agujas graníticas que brindan un variado menú de opciones para los visitantes que disfrutan la escalada en roca. El refugio Emilio Frey (1700 m s. n. m.) ubicado a orillas de la laguna Toncek y base de la aguja Frey, es un pintoresco y conveniente punto de pernocte de los escaladores. Se puede acceder al refugio por dos rutas distintas, por el filo de la montaña desde la zona norte de la misma en una caminata que atraviesa los campos de piedra que coronan el Catedral y la Laguna Schmoll, o por la picada eslovena que parte de la base del cerro Catedral bordea su faldeo del lago Gutiérrez y asciende por el valle del arroyo Van Titter.

Los siguientes cerros se encuentran en el parque:

Producto de las intensas lluvias y nevadas que se registran en la zona del parque, y del deshielo en verano el parque posee un conjunto amplio y variado de hermosos lagos y lagunas. Desde la cima de las montañas nacen un sinnúmero de arroyos y ríos que son alimentados por el deshielo invernal, y que desembocan en los lagos que se encuentran en el parque.

El lago de mayor extensión es el Nahuel Huapi del cual toma el nombre el parque, abarca 557 km² y está ubicado a unos 700 m s. n. m.. Sobre sus orillas se ubica la ciudad de Bariloche y Villa La Angostura. Posee siete ramificaciones o brazos: Campanario, de la Tristeza, Blest, Machete, del Rincón, Última Esperanza y Huemul, su profundidad máxima es de 464 m.

El Nahuel Huapi, es navegable y además de paseos en barco es posible en sus aguas practicar pesca deportiva, buceo, windsurf y navegación a vela. El lago posee algunas islas, siendo muy visitada la Isla Victoria (31 km²), otras islas son la Isla Huemul, la Isla de las Gallinas y la Isla Centinela. El lago desagua en el río Limay el cual confluye en el río Negro que desemboca en el océano Atlántico.

Otros lagos existentes en el parque son el Moreno, Traful, el Frey, el Fonck, el Hess, el Roca, el Martín, el Espejo, el Falkner, el Gutiérrez, el Mascardi, el Guillelmo, el Steffen, el Gallardo y el Villarino.

La mayoría de los lagos y arroyos poseen lechos formados por cantos rodados, que han sido conformados por la acción de los glaciares que cubrieron la zona. Existen algunas playas de arenas volcánicas, o tierras aluvionales.

Se destaca el río Limay que provee de desagote hacia la cuenca del océano Atlántico a varios de los sistemas lacustres del parque. En sus primeros kilómetros el recorrido del Limay transcurre por un valle muy vistoso conformado por piedra ígneas llamado valle Encantado, donde la acción de los elementos naturales ha desgastado la roca otorgándole caprichosas formas que dan origen al nombre del valle.

En el parque se pueden identificar cuatro ecosistemas básicos. Los ecosistemas son producto de la amplia variación en la precipitación que se registra entre las zonas al oeste del parque donde las nubes provenientes del océano Pacífico descargan hasta 4000 mm anuales de precipitación en la zona de Puerto Blest y el extremo este del parque donde en la zona de la estepa las precipitaciones apenas si alcanzan 600 mm anuales. Adicionalmente, las marcadas diferencias en la topografía que va desde las cumbres de las montañas con elevaciones de hasta 3400 m s. n. m. hasta unos 764 m s. n. m. en la costa del lago Nahuel Huapi —aún menos en las riberas del río Limay—, definen las cuatro zonas identificadas como: zona de montaña andina, bosque húmedo, bosque andino-patagónico y estepa patagónica.

La zona denominada "montaña andina" se ubica por encima de la cota de 1600-1700 m s. n. m., donde ya no se encuentran bosques, correspondiendo a la zona superior de los cerros. La zona está caracterizada por macizos rocosos, extensiones de piedras sueltas (pedreros) entremezcladas con arenas, y pequeñas praderas aisladas en los valles de alta montaña en la zona donde confluyen los arroyuelos que alimenta el deshielo. En su zona más baja existen algunas lagunas y ojos de agua como las lagunas Jakob, Verde, Negra, Ilón. Esta zona cubre un área equivalente al 19% de la superficie total del parque.

Las condiciones ambientales son muy rigurosas, estando la zona expuesta a nevadas y ventiscas a lo largo de todo el año, la humedad es reducida, existiendo una gran amplitud térmica entre el día y la noche. La exposición a los fuertes vientos que soplan en forma continua desde el oeste y la radiación solar contribuyen a hacer de este un medio bastante inhóspito. La zona permanece cubierta por una capa de nieve desde finales del otoño (mayo)- hasta entrada la primavera (octubre-noviembre).

Por ello la vegetación es de escasa altura, y se desarrolla principalmente en hondonadas o zonas que ofrecen resguardo frente a las condiciones climáticas. Es durante el período diciembre a marzo en que la vegetación existente recupera energías para hacer frente a las duras condiciones que prevalecen el resto del año, y que la vegetación ofrece vistosas flores que compiten por la atención del caminante. Las pequeñas praderas se desarrollan en terrenos mallinosos o con arroyos, habiéndose identificado unas 250 especies de plantas, con presencia de especies de compuestas, musgos, gramíneas, se destacan las flores como la estrella de los Andes y las pequeñas bayas de la murtilla o manzanilla. El "Senecio carbonensis", la "Abrotanella diemii", y la "Menonvillea hirsuta", son especies endémicas de este parque. Asimismo sobre las rocas se desarrollan líquenes de vistosos colores.

En la zona baja, en inmediaciones de algunas de las lagunas se encuentran bosquecillos de lengas denominada "achaparradas", ya que por la acción de la carga de la nieve sobre ellas su altura no excede los 2 a 3 m de altura. También es posible encontrar pequeños ojos de agua en los que se observa durante el verano el desarrollo de renacuajos.

El "bosque húmedo" se aloja en el extremo oeste del parque en la zona aledaña al límite con Chile, siendo accesibles casi únicamente la zona de Puerto Blest y lago Frías, próxima al cerro Tronador, donde las precipitaciones alcanzan los 4000 mm anuales. Esta elevadísima precipitación determina el desarrollo de una vegetación exuberante, de intensos tonos de verde, en un ecosistema denominado bosque valdiviano

Esta selva de clima frío posee varias especies vegetales propias tales como el ciprés de las Guaitecas, el fuinque, el mañiú macho, y mañiú hembra. También se encuentran alerces gigantes, que es una especie sumamente longeva, pudiendo llegar a exceder los 4000 años de vida, es posible observar añosos ejemplares en el trayecto que une Puerto Blest con lago Frías, como también en proximidades del lago Los Cántaros y la cascada Los Cántaros. También se destaca la abundancia de cañas colihue y lianas que hacen que, en ciertas zonas, el sotobosque sea impenetrable. En claros del bosque se encuentran prados con profusión de nalcas, las que llaman la atención por sus grandes hojas de un color verde profundo y que llegan a tener 150 cm de diámetro. Numerosas flores de vivos colores se desarrollan en los ambientes húmedos de cascadas, entre las que se cuentan las del chilco.

En la zona de Colonia Suiza las hojas de la nalca son utilizadas en la preparación de un método de cocción proveniente del océano Pacífico: el curanto.

El "bosque andino-patagónico" o bosque de transición se extiende hacia el este del bosque húmedo hasta alcanzar la estepa patagónica. La zona es una franja de unos 15 km de ancho de este a oeste, que representa aproximadamente el 14% de la superficie total del parque. El régimen de precipitaciones oscila entre los 600 a 1200 mm anuales, principalmente entre los meses de abril a agosto.

El parque posee una gran variedad de árboles, principalmente coníferas y fagáceas.

Es un bosque abierto de cipreses de la cordillera o ciprés patagónico, radales, ñires, y maitenes. La especie emblemática es el ciprés, destacándose su perfil cónico en las laderas de las montañas. El ciprés se adentra en el extremo este del parque en la zona de la estepa, con significativas poblaciones en la zona del Valle Encantado. Otras variedades arbóreas que se desarrollan en la región son el raulí, el lahuán o alerce patagónico, el laurel, el roble pellín, el fuinque, y el canelo.

Por encima de la cota de 1000 m s. n. m., se asientan bosquecillos de lenga y de ñire; las hojas caducas de la lenga se vuelven rojizas durante el otoño, lo que otorga una llamativa y vistosa coloración rojiza a las montañas. El sotobosque está compuesto por arbustos como la laura, el taique y la chaura o enredaderas como la mutisia, que se destaca por sus delicadas flores anaranjadas, y la reina mora o virreina semejante a la mutisia pero con flores de tonos lila. Otro arbusto nativo de flores muy vistosas es el notro que durante la primavera y comienzo del verano se viste de flores de color rojo intenso. La denominada rosa mosqueta, es una especie foránea que se ha desarrollado y aclimatado en la región, sus frutos son utilizados en la elaboración de dulces artesanales y de sus semillas se obtiene un aceite muy preciado en la preparación de productos cosméticos.

Otras variedades arbustivas relevantes en la zona son el espino negro de afiladas espinas, el pañil, la retama que provee un fulgurante color amarillo durante la floración que se desarrolla en el mes de diciembre, tanto el michay y el calafate que poseen pequeñas bayas moradas comestibles, y el chacay abundan en la zona.

El amancay de unos 40 cm de alto, con sus flores color naranja fuerte provee color al sotobosque en la zona del Challuaco, Cerro Otto y Cerro Catedral. En dichos ambientes también abunda la arvejilla.

En la zona en que el bosque se recuesta sobre las estribaciones occidentales de la cordillera y/o zonas con niveles de precipitación mayores, los cipreses ceden su rol preponderante ante los majestuosos coihues, mientras que en el sotobosque son muy característicos los densos matorrales de caña colihue. En los claros del bosque en proximidades de arroyos encontramos las flores amarillas y delicadas del topa topa, las flores rojas botellita o flor de las cascadas y el vistoso chilco. Mientras que en ciertas praderas abiertas abundan los pastos y gramíneas salpicados de coloridas margaritas y dientes de león con sus características flores amarillas, taique con sus coloridas flores rojas, y plumerillos.

En proximidades de los lagos es posible encontrar ejemplares de pitra o patagua, y el vistoso arrayán, con su típica corteza de tono canela-anaranjado.

Existen numerosas variedades de helechos, musgos, líquenes como la barba del diablo y hongos (como el hongo del ciprés y el Llao Llao). El comúnmente llamado "llao-llao", es un vistoso tumor que se observa en coihues y lengas, es la expresión de una enfermedad producida por un hongo del género "Cittaria". El hongo induce la formación de una cantidad excesiva de células y un agrandamiento de las mismas (hiperplasia hipertrofia). El hongo fructifica, produciendo unas bolas esponjosas de tono naranja pálido, que es llamado "pan de indio", y que es comestible.

Entre las especies parásitas o hemiparásitas que se asientan en los árboles se encuentran: el quintral (con sus flores de un rojo intenso) y el farolito chino o "flor de ñire" que es una mata amarillenta, hemiparásita de los notofagus (principalmente cohiue, ñire y lenga). El "farolito chino" absorbe la savia del árbol sobre el cual se asienta mediante haustorios, que hacen las veces de raíces penetrando el tejido del árbol.

La "estepa patagónica" se ubica en la cota 700 a 900 m s. n. m. en las estribaciones al este del Parque. La geografía está dominada por mesetas y serranías erosionadas menos elevadas, aunque existen algunas afloraciones rocosas. La flora de esta zona está adaptada a los menores niveles de precipitación que se registran (unos 600 mm a 700 mm anuales), al constante y fuerte viento que sopla desde la cordillera, y en general suelos muy pobres, pedregosos y con escasa materia orgánica. Existen algunos ríos de la cuenca atlántica y ciertas cuencas internas con lagunas en depresiones.

En las zonas montañosas y con valles se observan bosquecillos de ciprés patagónico, con pequeños ecosistemas en aguadas o terrenos mallinosos donde se observa el michay, el calafate, y maitén. Las zonas más descampadas se caracterizan por pastos duros, coirones y arbustos achaparrados con espinas y hojas muy pequeñas como el neneo, chuquiraga, adesmia y ephedra capaces de sobrevivir en condiciones semidesérticas, bajas temperaturas y vientos constantes.

El animal que más claramente se asocia con la zona es el cóndor andino, cuyas alas poseen una envergadura de hasta 3,3 m. Su hábitat lo constituyen los roqueríos inaccesibles en el extremo superior de los macizos montañosos (encima de los 2500 m s. n. m.). Es posible observar su planear majestuoso en la zona de montaña andina por ejemplo en el cerro Catedral y monte Tronador, aunque también se avistan ejemplares en conjuntos rocosos aislados de la estepa patagónica.
Entre los mamíferos se destaca el huemul, que es un ciervo robusto muy buen nadador, y de pelaje pardo. Durante el verano el huemul habita en las zonas altas al norte del Nahuel Huapi, alimentándose de los pastos de los mallines y praderas, en invierno baja a los valles buscando alimento. Otro de los cérvidos nativos que viven en el área es el pudú, que ha ganado fama por ser uno de los ciervos más pequeños del mundo, el adulto apenas llega a pesar 10 kg con una altura de unos 40 cm.

Dentro del área de bosques andino patagónicos el pudú ocupa la zona de vegetación más densa y húmeda, donde puede refugiarse y moverse con facilidad gracias a su pequeño tamaño. Se han realizado planes de cría en cautiverio del pudú, los que han permitido comprobar que la especie posee un buen grado de adaptabilidad.

Otras especies raras de avistar son el pequeño gato huiña, y la curiosa Comadrejita Trompuda, que en Argentina solo se la puede encontrar en este parque, habitando en la selva valdiviana de la zona de Puerto Blest.
El monito del monte es un mamífero marsupial endémico que habita en el parque, de hábitos nocturnos es un hábil trepador. Otro marsupial de la zona es la comadrejita patagónica que es una especie de marsupial didelfimorfo de la familia Didelphidae exclusiva de Argentina, donde habita en ambientes fríos y secos.

Uno de los predadores del área protegida es el zorro colorado, el cual habita en los bosques caducifolios y la estepa. La presión que ejerce la presencia del hombre lo ha desplazado hacia las zonas menos transitadas, aunque a veces se aproxima a áreas de camping en busca de alimento. El huidizo tucu tucu patagónico, es un pequeño roedor que habita pequeñas cuevas que excava en el suelo, se alimenta de brotes y raíces.
En ambientes lacustres retirados, en zonas de vegetación espesa vive una rara especie de nutria nativa llamada huillín, la que se encuentra en peligro de extinción. Hábil nadador ayudado por sus cortas patas provistas de membrana interdigital, su esbelto cuerpo está recubierto por pelaje castaño. Se alimenta de pequeños crustáceos, cangrejos y langostinos. 

En la zona de la estepa se encuentran pequeños rebaños de guanaco, que es un camélido sumamente ágil y veloz, es el mamífero autóctono más grande llegando a medir hasta 1,10 metros de alzada y está revestido por un pelaje doble y grueso que lo protege. El puma es el felino de mayor porte de la región, su principal hábitat es la estepa donde es el predador del guanaco, también habita en algunas zonas retiradas del bosque. Otro felino que habita en la región es el gato huiña ("Leopardus guigna"), un animal pequeño que mide unos 45 cm de largo, con pelaje largo con manchas negras. El gato huiña habita en los bosques húmedos y se alimenta básicamente de roedores y aves por la particularidad que posee de trepar árboles. En la zona de la estepa también se encuentran colonias del chinchillón o vizcacha de la sierra, un roedor que habita en zonas rocosas agrestes con escasa vegetación; de cuerpo macizo son características sus grandes orejas y cola larga enrulada hacia adelante. La fauna de la estepa se complementa con veloces choiques y liebres europeas.

Es posible observar una importante variedad de aves que incluyen la bandurria, el tero y cauquenes que se afincan en mallines y descampados húmedos, mientras que en los bosques se pueden ver coloridos pájaros carpinteros con su cuerpo negro y cabeza roja, zorzales, y colibríes rubíes de plumaje brillante. Por su parte el chucao vive en el sotobosque, desplazándose con pequeños saltos o mediante vuelos muy cortos.
En los acantilados inaccesibles hay apostaderos de cormoranes, lo cual puede resultar extraño ya que es una especie que por lo general habita en ambientes marinos. En los lagos son frecuentes las cosmopolitas gaviotas cocineras, las cuales se caracterizan por seguir el rumbo de las embarcaciones turísticas que recorren los lagos.

En los arroyos retirados es dable observar a algún martín pescador, mientras espera pacientemente su pesca. En zonas de descampados y zonas más elevadas se observan jotes, y el aguilucho.

Dado el clima frío no existe una gran abundancia de insectos. Durante el verano en las zonas de la cordillera se observan varias variedades de tábanos. La zona también ha sido colonizada por una avispa carnívora denominada chaqueta amarilla que es una especie originaria de Europa pero que a finales de la década de 1990 se expandió a toda la región andino patagónica. Esta especie se destaca por su gran adaptación a distintos medios ambientes y por carecer de enemigos naturales. Lo cual sumado a su voracidad la convierten en un problema para la región.

Desde inicios del siglo XX, se introdujeron y se han aclimatado en forma excelente, ejemplares de la fauna mayor de la región holártica, tales como el jabalí, el ciervo colorado, el ciervo axis y el ciervo dama, introducidos con fines cinegéticos. También la liebre introducida por los colonos europeos se ha aclimatado con gran éxito en la región.

Dentro del parque se encuentran algunas pequeñas explotaciones agrícolas, cuyos orígenes se remontan a los tiempos en que el parque todavía no existía. Estas chacras y tambos poseen pequeños rebaños de vacunos y ovejas.

La fauna ictícola nativa está formada por el puyén, la trucha criolla, las peladillas, pequeños bagrecitos de arroyo y el pejerrey patagónico.

La introducción de los salmones y truchas exóticas resultó sumamente perjudicial para los peces nativos, que fueron predados por estas especies. Los lagos y lagunas del parque poseen numerosas bahías protegidas con juncales que proveen alimento y refugio a una población de salmónidos destacable, producto de siembras realizadas por los colonizadores de la región. También en la desembocadura de ríos y arroyos suelen encontrarse abundantes ejemplares.

Entre las especies encontramos "fontinalis", arco iris y marrón con un promedio de 1 a 1,5 kg, aunque existen ejemplares de marrones de más de 3 kg. La pesca está reglamentada en el parque y solo es posible realizar actividades de pesca deportiva con uso de señuelos artificiales. Existen zonas exclusivas para pesca con mosca.

La principal característica climática de este parque nacional es la fuerte disminución de las precipitaciones entre la zona oeste y la zona este, producto de la influencia que ejerce la cordillera de los Andes sobre los vientos húmedos que soplan desde el Pacífico en forma constante casi todo el año. Mientras que en la zona de Puerto Blest y lago Frías, próximo al límite con Chile se registran hasta 4000 mm anuales de precipitación, en el extremo este solo se recogen 600 mm anuales en la estepa patagónica.

Las precipitaciones están principalmente concentradas en el otoño e invierno, cuando son frecuentes las nevadas. Las temperaturas varían con la altura, con 2200 m s. n. m. como límite de las nieves perpetuas. A 800 m s. n. m. el promedio de las temperaturas es de 8 °C, con una media de 15 °C en enero y 2 °C en julio, con extremos de 33 °C y -15 °C.

Desde la ciudad de Neuquén, a unos 400 km al noreste del parque, el acceso es a través de la ruta nacional N.º 237. De hecho esta ruta es la principal vía de acceso a la región y la utilizada por la gran mayoría de los viajeros provenientes de las regiones centro y norte del país (Buenos Aires, Córdoba, Mendoza).

También es posible acceder al parque por el norte desde la ciudad de San Martín de los Andes. Para ello se puede utilizar la ruta nacional N.º 234 y la ruta nacional N.º 231, en lo que constituye el denominado "Camino de los Siete Lagos", o alternativamente se puede acceder mediante la ruta provincial N.º 63.

Desde el sur el acceso al parque nacional es a través de la ruta nacional n.º 258, que conecta con la localidad de El Bolsón.

En cuanto al transporte por vía aérea, la ciudad de San Carlos de Bariloche cuenta con un aeropuerto con capacidad para aeronaves internacionales desde el que hay vuelos diarios con la ciudad de Buenos Aires.

El parque se encuentra conectado con la República de Chile por tres pasos fronterizos:

Dentro de los límites originales del parque fueron fundadas algunas localidades: San Carlos de Bariloche, Villa La Angostura, Villa Llanquín, Villa Traful y Villa Mascardi. Todas ellas fueron separadas posteriormente de la Administración de Parques Nacionales, actualmente son administradas como ejidos urbanos Bariloche y Villa La Angostura y el resto como comisiones vecinales o de fomento.

La Administración de Parques Nacionales promueve la visita al parque y sus diversos atractivos mediante el establecimiento de una importante infraestructura turística, que incluyó —por ejemplo— la construcción del hotel Llao Llao y la catedral de Bariloche. La ciudad más populosa dentro del parque es San Carlos de Bariloche, emplazada sobre la margen sur del lago Nahuel Huapi, la que sirve de base principal para las actividades turísticas, de recreación, deportivas, y de investigación de la naturaleza que se desarrollan en el parque. Villa La Angostura es otra población que se ubica sobre la orilla norte del lago Nahuel Huapi, dentro de los confines del parque.

El parque es visitado por numerosos turistas que desarrollan múltiples actividades recreativas y deportivas en él. Por sus características y ubicación es posible realizar un conjunto diverso de actividades y deportes a lo largo de todo el año. 

El parque es atravesado por más de 500 km de rutas y caminos que permiten el acceso a puntos de gran belleza, esto es complementado por una rica oferta de hosterías y hoteles que permiten hospedarse en diversas zonas del parque con amplia variedad de servicios. Se destacan el llamado "Circuito Chico" que permite recorrer en un paseo de 2 horas de duración la zona ubicada al oeste de la ciudad de Bariloche, y el llamado "Circuito Grande" que se extiende a la zona al norte del lago Nahuel Huapi, llegando hasta la ciudad de San Martín de Los Andes por el "Camino de los Siete Lagos". Otra ruta permite adentrarse en la zona sur del parque, recorriendo los lagos Gutiérrez, Mascardi y Guillelmo, y acceder hacia al cerro Tronador y la cascada Los Alerces. A la vera de los caminos en diversos puntos existen áreas de acampe permitido, algunas de ellas cuentan con fogones y sanitarios.

Existen numerosas embarcaciones que realizan excursiones en las aguas del Lago Nahuel Huapi. Los principales recorridos parten desde "Puerto Pañuelo" (ubicado en proximidades del Hotel Llao Llao), o desde el muelle ubicado frente al Centro Cívico Bariloche. Un circuito es el que accede a Puerto Blest, Laguna Frías y La Cascada los Cántaros, otro conduce a la Isla Victoria y al Bosque de Arrayanes. En el lago Mascardi también existe una nave que realiza recorridos turísticos.

El parque también posee una extensa red de sendas y picadas, mediante las cuales es posible acceder a pie y/o a caballo, a un sinnúmero de lagos, lagunas, ríos y montañas que conforman el parque. Algunos de estas sendas conducen a refugios de montaña administrados por el Club Andino Bariloche. Entre las sendas favoritas de montañismo se cuentan: ascenso al Monte Tronador, con varias variantes que permiten llegar hasta sus glaciares; las sendas que conectan con los refugios San Martín (refugio Jakob) y Manfredo Segre (Laguna Negra); sendas al Cerro López y hasta el mirador de la Roca de los Habsburgo, la caminata denominada Paso de las Nubes que une Puerto Frías con Pampa Linda; las sendas al filo del Rucaco; al refugio Frey en el Cerro Catedral; y al valle del Challuaco.

En los lagos y ríos del parque es posible realizar actividades de pesca deportiva, la que está regulada a los efectos de preservar el recurso ictícola. Existen zonas exclusivas para la práctica de la pesca deportiva con mosca. Entre las actividades acuáticas se practica kayakismo, windsurf, velerismo, buceo y canotaje.

El Nahuel Huapi ofrece numerosas alternativas para el turismo y disfrute de los visitantes que suman unas 700 000 personas por año. Entre las actividades que se pueden realizar se incluyen caminatas, esquí, escalada en roca y hielo, cabalgatas, camping, navegación, pesca y paseos en barco y en automóvil. Durante el invierno se destacan los deportes invernales, incluyendo el esquí, los que pueden practicarse en el cerro Catedral y el cerro Bayo.

Un número importante de actividades que ha realizado y realiza el hombre impactan sobre el medio ambiente del parque.

Respecto a la diversidad de su fauna y flora la introducción de especies foráneas hace que se vean desplazadas o amenazadas las especies autóctonas. Entre los animales introducidos se destacan varias especies de ciervos, la liebre, el jabalí, como también salmones y truchas en sus espejos de agua, dentro de los artrópodos se destacan la tijereta y la a veces peligrosa chaqueta amarilla. En particular es en la fauna ictícola donde se ha observado un mayor retroceso de las especies locales tales como el pejerrey patagónico y el puyen en desmedro de los invasores.
En cuanto a la flora, la introducción de varias especies arbóreas norteamericanas o europeas por los pobladores de la región tanto con fines decorativos y/o de forestación ha causado en ciertas zonas el desplazamiento de bosques nativos. También numerosas especies de plantas de flores han migrado desde los jardines a los ambientes naturales de la zona, siendo casos emblemáticos en este sentido la rosa mosqueta, los lupinos y la retama.

La presencia de la ciudad de Bariloche y de Villa La Angostura dentro de los confines del parque constituyen importantes focos de riesgo para su integridad. El hombre ha introducido ganado vacuno y ovino en ciertas zonas, extrae madera como leña y para la construcción, y la disposición de los efluentes líquidos y basura en general son todas actividades que amenazan la existencia de los diversos ecosistemas que componen el parque. Adicionalmente, la presencia humana ha significado un aumento importante en la frecuencia y la extensión de los incendios forestales y de pastizales (en la meseta).

Las características geográficas, climáticas y de ocupación humana de ciertas zonas del parque, hacen que en el mismo se deba dedicar un importante esfuerzo a la prevención, detección y lucha contra incendios.

Uno de los incendios más antiguos de los que se tenga noticia, asoló durante un mes los bosques que rodeaban un brazo del lago Nahuel Huapi en una extensión de unos 10 km. Desde entonces dicho brazo se llama "Brazo de la Tristeza", por el desolador espectáculo que ofrecen los troncos secos y quemados de los árboles todavía en pie. A este respecto es de destacar que a diferencia de lo que ocurre con algunas especies arbóreas de otras zonas del mundo (por ejemplo el eucalipto en Australia) que se regeneran rápidamente luego de un incendio, los cipreses y coihues no se regeneran. Más recientemente en 1987 un rayo que cayó sobre el bosque de coihues en el Cerro Capilla durante la temporada de verano, desencadenó un incendio de grandes proporciones.

Muchos de los incendios en épocas recientes se originan en proximidades de la ciudad de Bariloche, donde sobre todo en verano en condiciones de muy baja humedad y altas temperaturas, la presión de la población sobre el entorno deviene en incendios (algunos accidentales y otros intencionales).

Una red de puntos de observación y detección, complementados con cámaras infrarrojas permite la detección temprana de los focos de fuego, lo cual aumenta considerablemente la probabilidad de que pueda ser extinguido en una etapa temprana antes que se extienda por acción del viento.

Además de los cuerpos de bomberos de las poblaciones ubicadas en el parque, el parque nacional cuenta con el Departamento de Incendios, Comunicaciones y Emergencias (ICE) para coordinar la lucha y combate de los incendio forestales.

Los métodos utilizados, incluyen la lucha directa contra las llamas y la abertura de "cortafuegos" o espacios despejados para retrasar o detener el avance del fuego.

Para extinguir los incendios se suele recurrir a echar tierra sobre matorrales encendidos, echar agua mediante mangueras hidrantes o desde helicópteros y/o aviones con grandes contenedores para cargar agua.





</doc>
<doc id="70817" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70817" title="Francisco Pascasio Moreno">
Francisco Pascasio Moreno

Francisco Pascasio Moreno, también conocido como el Perito Moreno (Buenos Aires, 31 de mayo de 1852 - Buenos Aires 22 de noviembre de 1919), fue un científico, naturalista, conservacionista, político, botánico, explorador y geógrafo de la Generación del Ochenta de la Argentina.

Francisco Pascasio Moreno nació en la ciudad de Buenos Aires en 1852 en una familia patricia acomodada. Hijo de Francisco Facundo y Juana Thwaites, tuvo tres hermanos menores y una hermana mayor. Su padre había estado exiliado en Uruguay durante el gobierno de Juan Manuel de Rosas y su madre era hija de un oficial británico que había sido capturado en el transcurso de la segunda de las Invasiones Inglesas, en 1807, y que luego se radicó en el Río de la Plata.

A partir de 1863 estudió en el Colegio San José, a cargo de los Padres del Sagrado Corazón de Jesús de Bétharram (Padres Bayoneses) y desde 1866 en el Colegio de la Catedral al Norte. Desde pequeño mostró interés por la naturaleza. A los doce años fundó, junto con sus hermanos, un museo de historia natural. A los veintiún años fue designado miembro de la Academia de Ciencias Exactas de Córdoba.

En 1885 contrajo matrimonio con María Ana Varela, nieta del escritor Florencio Varela, y de esta unión nacieron siete hijos, tres de los cuales fallecieron antes de cumplir los tres años de edad.

Fue, a partir de 1885, miembro de la "Sociedad Exploradora de Paramillos de Uspallata”, en la Provincia de Mendoza, que contrató para el proyecto de minas al ingeniero Germán Ave Lallemant. Éste fue quien se encargó de supervisar técnicamente la instalación de grandes plantas de laboreo minero en la precordillera, a 3000 m.s.n.m., en las cercanías de la actual localidad de Uspallata.

En 1897, en los viajes que realizó a Chile como perito en límites, cruzó la cordillera de los Andes a lomo de mula junto con su esposa, y sus cuatro hijos, acompañados por el Dr. Clemente Onelli. En junio de 1897 quedó viudo como consecuencia del fallecimiento de su esposa de fiebre tifoidea, a los 29 años de edad.

En 1900 viajó junto con sus hijos a Londres, por trámites relacionados con el litigio limítrofe con Chile, en donde dejó a sus hijos varones internados como pupilos en Clayesmore, una prestigiosa escuela inglesa. En 1903 falleció uno de sus hijos. Ante tamaña desventura emprendió un nuevo viaje a la Patagonia para mitigar su pena.

Moreno tuvo un espíritu altruista, especialmente hacia la niñez. Adhiriendo a la coherencia de sus propias aseveraciones:

en 1904 creó los comedores escolares donde, diariamente, se servían 350 platos de sopa costeados por él. Para hacer frente a los gastos, vendió las tierras que el Gobierno argentino le otorgó como reconocimiento por su trabajo como perito de límites.

En 1910 fue nombrado diputado nacional. También asumió la presidencia de la Sociedad Estímulo de Bellas Artes.

El 4 de julio de 1912 constituyó la Comisión Organizadora del Movimiento Scout en la Argentina, creando una institución que se denominó en sus primeros tiempos “Asociación de Boy Scouts Argentinos. También en este año es nombrado vicepresidente del Consejo Nacional de Educación.

Murió en 1919, a los 67 años. Fue enterrado en el Cementerio de la Recoleta. En 1944 sus restos fueron trasladados a la isla Centinela, en el lago Nahuel Huapi.
En 1874, Francisco Moreno emprendió su primer viaje a la Patagonia, impulsado por un espíritu de aventura, el interés por aprender sobre la geología, la historia natural, la flora y fauna de la región. A su paso por la localidad de Carmen de Patagones, ya había recolectado numerosos cráneos, puntas de flechas, puntas de lanza y sílices tallados. Estos cráneos, dan origen a nuevos estudios antropológicos que fueron publicados en París por el profesor Brocca y despertaron el interés de estudiar a las razas indígenas de América del Sur.

A partir de 1874 las autoridades argentinas le encomendaron al joven Moreno sucesivas expediciones de exploración que tuvieron un doble objetivo: consolidar la soberanía argentina y recabar datos para el avance de las ciencias. En julio de 1874, durante la presidencia de Domingo Faustino Sarmiento, recibió el encargo del Ministro de Relaciones Exteriores de Argentina, Dr. Carlos Tejedor, de investigar las inmediaciones de la bahía Santa Cruz. Moreno embarcó en el bergantín “Rosales” para explorar dicha zona donde existía un asentamiento de colonos chilenos. A su regreso, viajó a Entre Ríos para comparar la formación terciaria de la Patagonia con la de las Barrancas del Paraná. Alentados por sus logros la Sociedad Científica Argentina y el gobierno de la Provincia de Buenos Aires le brindaron apoyo financiero para realizar nuevos viajes a la Patagonia, recorrer territorio inexplorado y estudiar la cultura indígena.

En septiembre de 1875, comenzó una nueva expedición al sur. En las playas de Pehuen-Co, a 100 km de Bahía Blanca, estudió yacimientos fósiles relevados con anterioridad por Darwin. Siguió rumbo al sur, queriendo cruzar los Andes a través del lago Nahuel Huapi e intentar llegar a Chile por el paso “Pérez Rosales,” haciendo el camino inverso al de Guillermo Cox. Bordeó el río Limay y se encontró con el cacique Saihueque en la zona de Collón Cura, para solicitarle ayuda y permiso para encontrar el paso que lo conduzca a Chile. Sin embargo Saihueque y su consejo tribal -molestos por acciones del gobierno- le negaron el paso a Chile, por lo que Moreno recorrió la zona de Pehuenia y el 22 de enero de 1876, a los 23 años de edad, fue el segundo hombre blanco que llegó al lago Nahuel Huapi desde el océano Atlántico, allí izó la bandera argentina, y posteriormente emprendió el regreso a Buenos Aires. En este recorrido Moreno se puso en contacto con las naciones indígenas de la Patagonia, recolectando valiosos datos y materiales sobre estos indios. Moreno quedó muy impresionado por el drama de estos pueblos despojados de sus tierras ancestrales. Por ello trató de humanizar las relaciones entre el gobierno argentino y los pueblos indígenas, abogando por la entrega de tierras a los aborígenes y el establecimiento de escuelas para sus hijos.

En Buenos Aires preparó una nueva expedición cuyo fin fue reconocer el río Santa Cruz. En julio de 1876, el presidente Nicolás Avellaneda, brindó su apoyo a Moreno y le facilitó un ayudante para relevar la cartografía y la topografía de dicha zona. La cuestión de límites con Chile preocupaba a Moreno; especialmente que el tema fuera discutido por personas que no conocían la Patagonia como para tener elementos de juicio precisos y fundamentados sobre los límites de la cordillera y la divisoria de las aguas.

En octubre de 1876 regresó a la Patagonia junto a Carlos Berg en la goleta “Santa Cruz” al mando del Comandante Luis Piedrabuena. La nave fondeó en la desembocadura del río Chubut, donde Moreno recorrió la colonia galesa obteniendo gran cantidad de fósiles marinos. Luego de tres meses, la nave zarpó nuevamente, llegando a la boca de río Santa Cruz el 21 de diciembre. Remontó el río y lo recorrió en toda su extensión, llegando hasta sus nacientes el 15 de febrero de 1877. Allí, como defensor de la soberanía de Argentina sobre esas tierras, bautizó al lago que da origen al río con el nombre de lago Argentino y llegó a estar muy cerca del imponente glaciar que luego fue designado en su honor, aunque sin llegar a verlo. En su contacto con los indígenas tomó apuntes de su idioma, queriendo escribir un diccionario tehuelche. En febrero, descubrió y bautizó el lago San Martín, avistando el lago Viedma y el cerro Chaltén, al que identificó erróneamente como un volcán y lo designó con el nombre de Fitz Roy. Esa expedición la realizó junto al Grumete Abelardo Tiola.

En 1879, durante la Conquista del Desierto, fue jefe de una nueva expedición al sur, para determinar los límites entre Chile y la Argentina.

El 1° de abril de 1879 aceptó el encargo, solicitando, como única recompensa que todos los objetos coleccionados durante la expedición sean incorporados al Museo bajo su dirección. Estudió en su expedición los aspectos geológicos del trayecto desde puerto San Antonio a Nahuel Huapi, para la futura construcción de una línea de ferrocarril que, atraviese la Patagonia y una el Atlántico con el océano Pacífico. Esta fue su segunda visita a Nahuel Huapi, y comenzó a pensar en reservar esas tierras para la creación de un parque nacional. Avanzando a través de las tolderías, llegó hasta un lago al que bautizó lago Gutiérrez en memoria de su antiguo maestro. Era territorio mapuche, y los expedicionarios cayeron prisioneros de los indios, aunque lograron huir durante la noche.

En 1883 la Sociedad Geográfica de Francia le otorgó la medalla de oro.

Por sus conocimientos de la región andina austral fue designado en 1896, perito de la Comisión de Límites entre Argentina y Chile. También participaron Clemente Onelli, como Secretario General, y Emilio Frey, como Topógrafo. El arbitraje le permitió a la Argentina retener 1800 leguas cuadradas de tierras.

Sus viajes significaron descubrimientos geográficos de trascendencia, permitiéndole conocer, palmo a palmo, el suelo austral argentino y encarar, con acierto, la defensa de los derechos de Argentina, en la controversia de límites con Chile. Los datos que aportó abrieron nuevos horizontes a la antropología sudamericana y posibilitó que varios científicos europeos se abocaran a estudiar las razas originarias de América del Sur..

En septiembre de 1911, Arturo Penny contactó a Francisco P. Moreno para introducir el Movimiento Scout en los colegios de Barracas. En tres meses, el Perito Moreno impulsó personalmente la constitución de la 3. Compañía de Scouts de Barracas (en el presente 3. Compañía Scout Coronel Pringles).

En 1912, surgió la idea de crear una asociación nacional que institucionalice el ya numeroso movimiento de scouts en Argentina.

El 4 de julio de 1912, en la casa del Perito Moreno (en la calle Caseros 2841 de la ciudad de Buenos Aires), junto a otras personalidades destacadas resolvieron constituir la Comisión Organizadora del Movimiento Scout en la Argentina, creando una institución que se denominó: “Asociación de Boy Scouts Argentinos”, siendo sus fines: ser un medio de estimular en la vida de niños y jóvenes de la República, el gusto por las excursiones al aire libre, la observación de la naturaleza, el culto del honor, la lealtad y la honradez, el dominio y respeto de sí mismo y de los demás, el amor al prójimo, a la familia a la patria y a la humanidad.

El primer Presidente fue Francisco P. Moreno, quien fue sucedido, en 1914, por el Teniente General Pablo Riccheri.

El tratado de límites entre Argentina y Chile de 1881 establecía como frontera entre la República de Chile y la República Argentina las cumbres que fueran divisorias de aguas, pero la demarcación efectiva de la frontera debió ser sometida en 1896 al laudo arbitral de la corona británica, en ese momento al mando de la reina Victoria, al existir diferencias de opinión entre los dos países en cuanto a la implementación de los términos del tratado en el terreno. A partir de 1896 Moreno se desempeñó como perito o experto argentino en las cuestiones limítrofes con Chile. Moreno se concentró en la defensa de los intereses argentinos, especialmente teniendo en cuenta que el arbitraje de límites más reciente frente a Brasil había sido muy desfavorable. El diferendo abarcaba parte de la Patagonia, y disputas por la demarcación en Catamarca y la Puna de Atacama. En el análisis del tema Moreno se basó en el principio, entendido por Argentina, de la soberanía argentina sobre el Atlántico y de Chile sobre el Pacífico.

Por lo tanto la tarea consistía principalmente en trazar una línea fronteriza por las altas cumbres, estudiando el curso de los ríos en su escurrir hacia los océanos Atlántico y Pacífico. Para ser efectivo en la tarea era necesario conocer el terreno en detalle para poder tomar posiciones y hacer propuestas que se sustentaran en las características geográficas de cada tramo de la extensa frontera entre Chile y Argentina. Por su trabajo como perito, Moreno realizó a fines del siglo XIX numerosos viajes a Santiago de Chile.

En 1897 y 1898 Moreno viajó asiduamente entre Argentina y Chile, contribuyendo a hacer posible el encuentro que los presidentes Julio Argentino Roca -de Argentina- y Federico Errázuriz Echaurren -de Chile- mantuvieron, el 15 de febrero de 1899, en el Estrecho de Magallanes. En un lapso relativamente breve Moreno reunió abundante información que significó el descubrimiento de numerosos lagos, ríos, canales, islas, cerros y cordones montañosos, que hasta ese entonces eran desconocidos. En pocos meses Moreno preparó su obra "Frontera argentino-chilena", en la que expuso una síntesis de la geografía de las fronteras argentinas. La teoría de Moreno de que el límite con Chile debía ajustarse a la línea de las altas cumbres fue sustentada por un detallado estudio en el terreno de toda la región limítrofe. Además, Moreno aportó el testimonio de los indios de Nahuel pan, y de colonos galeses para retener la región de la Colonia 16 de octubre, y de un antiguo colaborador del Museo, Germán Koslowky, para que el valle de los Huemules, en las nacientes del río Aysén quedase en territorio argentino. En 1899 se trasladó a Londres, como asesor geógrafo del representante argentino. En 1900, mientras Moreno compartió el viaje de regreso en barco a la Argentina con Sir Thomas Holdich, el árbitro inglés; este le dijo:

En 1901 Moreno acompañó al Comisionado del Tribunal Arbitral, Thomas Holdich, en el reconocimiento que se realizó desde el lago Lácar hasta el seno de la Última Esperanza. En abril de 1902 Moreno se reunió con los galeses asentados en la zona de [Trevelin] logrando que se pronuncien a favor de Argentina, manifestándose conformes con estar "bajo la bandera argentina". En mayo regresó a Londres junto al árbitro inglés. El 28 de mayo, en Santiago de Chile, representantes de Argentina y Chile firmaron un pacto de limitación de armamentos y aceptaron el arbitraje inglés. El árbitro era su Majestad Británica Eduardo VII y, su representante ante los países en disputa, Sir Thomas Holdich. Volvió Moreno a Inglaterra y regresó con Holdich en 1902 para participar de los trabajos de fijación de los hitos limítrofes de acuerdo con el laudo arbitral firmado en ese año por Eduardo VII de Inglaterra. El laudo arbitral significó que Argentina retuviera 42.000 kilómetros cuadrados de territorio. Por sus trabajos de perito, la Royal Geographic Society le confirió la medalla del rey Jorge IV.

Francisco P. Moreno fue el primer argentino que propició la creación de parques nacionales en su país.

Al igual que el Dr. Exequiel Bustillo, Moreno sostenía lo mismo que uno de los propiciadores del Yellowstone National Park de los Estados Unidos, John Miur: que de los posibles usos que presionarían sobre los Parques, el turismo era la alternativa de uso más manejable y contribuyente.

Los conocimientos de la región andina austral, su tesón y habilidad como Perito de la Comisión de Límites entre Argentina y Chile, y la defensa que hace frente al tribunal arbitral británico de la posición Argentina, permieron que, al finalizar el arbitraje, la Argentina retuviera 1800 leguas cuadradas de territorio. Por ello, en 1903 el gobierno argentino -en agradecimiento y a través de la sanción de la Ley 4.192- le otorgó a Moreno, 25 leguas cuadradas de tierras fiscales, en un sitio de su elección.

Con un espíritu generoso, de estas tierras, 22 leguas cuadradas las vendió para financiar comedores para desposeídos, y las restantes -ubicadas en la región oeste de los territorios de Neuquén y Río Negro, en el extremo oeste del fiordo principal del lago Nahuel Huapi- las donó al gobierno con la condición de que fueran preservadas intactas, previendo la necesidad de la conservación del ambiente que sobrevendría en los años venideros. El 1 de febrero de 1904, el gobierno aceptó la donación de Moreno y reservó la zona indicada. Recién en 1916 y por decreto de fecha 26 de mayo se nombró un encargado de esta reserva, primera en todo el territorio argentino; se la llamó Parque Nacional del Sur y luego constituiría el Parque Nacional Nahuel Huapi. Dn. Jorge Newbery, poblador de la región, aceptó el cargo "ad-honorem".

El "Museo Arqueológico y Antropológico" fue fundado en octubre de 1877 en la ciudad de Buenos Aires, por esa época capital de la provincia homónima. Este museo integraba colecciones conformadas por 15.000 ejemplares de piezas óseas y objetos industriales donadas por Moreno, designado Director Vitalicio del mismo.

Entre 1882 y 1891, Moreno realizó viajes a Córdoba, San Luis, Mendoza y San Juan, en busca de artefactos de culturas precolombinas y de yacimientos fósiles. En 1891, descubrió los petroglifos de Canota, en las cercanías del monumento del mismo nombre, sobre la ruta provincial 52, en la provincia de Mendoza. En ese momento, era socio de la "Sociedad Exploradora de Paramillos de Uspallata", que explotaba las minas del lugar.

Para esa época, el Museo provincial ya no podía albergar tamaña colección, por lo que surgió la idea de reemplazarlo por un edificio más acorde con la calidad del material estudiado.

A partir de la federalización de la ciudad de Buenos Aires, en 1880, y la fundación de la ciudad de La Plata como nueva capital de la provincia en 1882, el gobierno provincial dispuso el traslado de las colecciones de Moreno a esta ciudad en junio de 1884 y la construcción de un edificio que la albergara, cuya obra comenzó en octubre de ese mismo año. Fue entonces cuando Moreno también donó 2.000 volúmenes de su biblioteca particular.

Moreno donó toda su colección personal de piezas arqueológicas, antropológicas y paleontológicas para la fundación del
"Museo de La Plata". Se dedicó gestación y organización del mismo, que fue inaugurado en el año 1885 y en el que, luego, fue nombrado director vitalicio.

En 1887 creó la Biblioteca Provincial que el 12 de agosto de 1905 fue traspasado como una dependencia de la Universidad de La Plata. Este patrimonio se encuentra en la actualidad en la Biblioteca Pública de la Universidad Nacional de La Plata construida entre 1934 y 1935 frente a la Plaza Rocha de la Ciudad de la Plata.

La Universidad de Córdoba, en 1878 nombró a Francisco P. Moreno Doctor honoris causa, recibiendo, además, múltiples reconocimientos de las más célebres instituciones científicas y prestigiosas universidades, que le otorgaron diplomas y medallas.

Actúo en política, ocupando los cargos de diputado nacional y vicepresidente del Consejo Nacional de Educación.

Su último viaje al sur lo realizó en compañía del expresidente norteamericano Theodore Roosevelt, en 1912.

Su nombre es recordado en la toponimia argentina; por ejemplo, el glaciar Perito Moreno, la localidad de Perito Moreno y el Parque Nacional Perito Moreno; asimismo, dentro de la zona patagónica, en la mayoría de las localidades hay una calle que honra su memoria.

En 1884, finalizada la "Conquista del Desierto", los caciques Inacayal y Foyel junto a sus familias se presentaron en el Fuerte de Villegas a negociar con el Comandante Lasciar, pero fueron tomados prisioneros y trasladados al regimiento Tigre, en la provincia de Buenos Aires. Francisco Moreno realizó gestiones ante las autoridades nacionales para trasladar a los caciques y sus familias al Museo de La Plata, donde vivieron en libertad, según relató Clemente Onelli. Incayal falleció el 24 de septiembre de 1888.

El 27 de septiembre de 1887 el diario "La Capital" de La Plata indicó sobre ciertas dudas en cuanto a las circunstancias en que fallecieron los indios que moraban en el Museo, pero la justicia no investigó y el tema no fue considerado durante más de un siglo. 

La división de antropología del Museo conservó los restos del cacique Inacayal, los cuales en 1994 fueron entregados a sus descendientes, luego de la reglamentación en 1993 de la Ley 23.940 sancionada por el Congreso Nacional en 1991. Otros restos de ancestros mapuches en poder del Museo de La Plata fueron restituidos a sus descendientes en 2017 en el marco del año nuevo mapuche.

Existe la versión que bajo la dirección de Moreno se exhumaron los restos de varios caciques, entre ellos Cipriano Catriel y Sam Slick , los restos de Cipriano Catriel se encontrarian en el Museo de la Patagonia Francisco P. Moreno. Mientras que los supuestos restos de Sam Slick fueron devueltos en 2019 para ser inhumados .

Francisco P. Moreno murió en Buenos Aires, el 22 de noviembre de 1919. Sobre su pecho llevaba un relicario con la bandera del Ejército de los Andes. En uno de los tantos papeles de su mesa de trabajo, su nieta, Adela, cuenta que había uno que decía:
Originalmente sus restos fueron enterrados en el Cementerio de la Recoleta de Buenos Aires.

El Congreso de la Nación Argentina, en 1934, sancionó la ley por la que se dispuso erigir un mausoleo en el Lago Nahuel Huapi para depositar sus restos, acción que finalmente se concretó en 1944, en una ceremonia presidida por el general Baldomero de Biedma.

Desde el 16 de febrero de 1944, sus restos reposan en la Isla Centinela, en el Lago Nahuel Huapi, junto a los de su esposa, dentro del parque nacional que fundó. Por una disposición de la Prefectura Naval Argentina, cada embarcación que cruza frente a la isla debe sonar tres veces su bocina para rendirle honores.




</doc>
<doc id="70820" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70820" title="Lago Nahuel Huapi">
Lago Nahuel Huapi

El lago Nahuel Huapi es un lago de origen glaciar de la Patagonia Argentina. Es compartido por las provincias argentinas del Neuquén (80 %) y de Río Negro (20 %), y rodeado mayormente por el parque nacional homónimo.

Posee una superficie de 557 km² y se sitúa a una altitud de unos 700 msnm. Se destaca por su profundidad (464 m de profundidad máxima) y sus ocho ramificaciones o brazos: Campanario, de la Tristeza, Blest, Machete, del Rincón, Última Esperanza, Angostura y Huemul. Se relaciona con otros lagos menos extensos, como el Gutiérrez (16,4 km²), el Moreno (16,4 km²), el Espejo y el Correntoso (27 km²). Se alimenta de los deshielos y constituye la naciente del río Limay. Posee varias islas, siendo la más grande e importante por su actividad turística la isla Victoria, de 31 km².

Su intenso color azul, sus islas, y el paisaje que lo rodea, lo convierten en uno de los lugares más atractivos del sur argentino y un imán para el turismo nacional e internacional, cimentando así un fuerte crecimiento poblacional de sus ciudades ribereñas, lo que ha creado algunos problemas de contaminación de sus aguas.

En el siglo XVI la zona estaba poblada por pueblos de estirpe patagona conocidos como "vuriloche" (‘gente del otro lado’).

Procedente de la Capitanía General de Chile, el militar español Diego Flores de León fue el primer europeo en alcanzar el lago en 1621. Los misioneros jesuitas provenientes de la residencia de Castro (Chiloé) llegaron a la zona en 1670; entre ellos se destacó Nicolás Mascardi. Él y sus seguidores fundaron una misión conocida como Misión del Nahuel Huapi en la península Huemul para evangelizar a los nativos. La misión fue abandonada en 1718 debido a la matanza de cinco miembros de la orden.

Casi dos siglos después, el 22 de enero de 1876, el perito Francisco Pascasio Moreno remontó el río Limay llegando a la costa este del lago. El primer buque —posiblemente el único— que llegó hasta el lago por el río Limay fue una lancha a vela y remos, conducida por el teniente Eduardo O'Connor. Al completar la hazaña, bautizó a su embarcación como «Modesta Victoria», —los dos nombres de su esposa—, término que se ha aplicado desde entonces a diversas embarcaciones de turismo que recorren el lago.

Los mapuches dieron a la isla más importante el nombre "Nahuel Huapi", que significa en mapudungun "isla del jaguar" y que hace referencia a la isla Victoria, la más grande del lago. Se presume que este nombre alude al tótem de una familia puelche que pobló la zona o quizás a la comparación de aquellos indígenas con los yaguaretés por su audacia y valentía.

Desde fines del siglo XIX no existen yaguaretés en la Patagonia norte al ser estos exterminados por los colonos, sin embargo los yaguares ("nahuel") habitaron la Patagonia Oriental hasta aproximadamente el río Chubut.

Como los europeos solían llamar "tigre" al yaguareté es común encontrar erróneamente traducido el topónimo de origen mapuche como "Isla del Tigre".

Antiguas leyendas indígenas aseguraban que el Nahuel Huapi albergaba a una gigantesca criatura. Se le conocía como "cuero", por semejar un cuero de vaca extendido sobre el agua, formando un ligero domo. El mito se hizo popular desde la década de los 20 cuando, a partir de supuestos avistamientos, el zoológico de Buenos Aires decidió organizar una búsqueda que tuvo repercusión internacional. Avistamientos posteriores sugerirían la posibilidad de tratarse de alguna especie de serpiente marina o incluso un plesiosaurio, similar a Nessie, un supuesto ser de similares características en Escocia. Desde la década de los 80 la mítica criatura se conoce por el nombre de "Nahuelito".

Las orillas del lago se encuentran pobladas por especies vegetales de lugares húmedos y secos como los arrayanes y pataguas, árboles semipalustres que forman parte del bosque andino patagónico, mientras que al oeste lo rodea una exuberante Selva Valdiviana y a extremo Sudeste lo rodea un Semidesierto llamado Estepa Patagónica.

En los acantilados de algunas islas del lago Nahuel Huapi existe una población de cormorán imperial, hecho curioso ya que se trata de una especie preferentemente marina. Es frecuente también encontrar a la exótica gaviota cocinera siguiendo las embarcaciones.

La paloma araucana "(Columba araucana)" está categorizada como “amenazada” por haber sufrido una enfermedad infecciosa transmitida por las aves domésticas. Sin embargo, se estima que actualmente está en franca recuperación.

Las estaciones cálidas atraen al Parque a ciertas aves de permanencia estacional, como el fío-fío, la bandurria o los cauquenes.

Una de las especies típicas de la fauna de la región es el huillín, mamífero carnívoro que tiene en el parque nacional las principales poblaciones de Argentina. Se trata de una nutria nativa que habita las costas de los lagos, lagunas, ríos y arroyos. Su cuerpo alargado está cubierto por un pelaje castaño con reflejos anaranjados o rojizos, y posee patas cortas y cola larga.

Los colonizadores y pioneros europeos introdujeron especies exóticas con el fin de embellecer lo que consideraban una empobrecida fauna de estos ambientes. La introducción de la trucha para la pesca hizo retroceder a las especies nativas, como el puyén "(Galaxias maculatus)", la trucha criolla "(Percichthys trucha)" y el pejerrey patagónico. Por estas razones, se permite la pesca reglamentada y autorizada en distintas temporadas por la intendencia del parque nacional.

También se conoce la existencia de una clase de crustáceo de agua dulce conocidos cómo "Pancora". Las Pancoras habitan en las costas de lagos y suelen encontrarse debajo de rocas para evitar ser atrapados por los peces.

De origen glaciario, tiene una superficie aproximada de 557 km² y una profundidad máxima registrada de 464 metros. Las costas del lago Nahuel Huapi son muy sinuosas y presentan importantes penínsulas como Quetrihué, (en la región nordeste, donde se asienta el parque nacional Los Arrayanes), Llao Llao, San Pedro y Huemul; y profundos brazos: Blest, Tristeza, Rincón, Última Esperanza, Machete, Angostura, Huemul y Campanario.

Varias islas de distintos tamaños salpican el lago: las islas Victoria y Huemul son las más grandes, pero no pueden dejar de mencionarse los islotes de las Gallinas y de las Gaviotas, sobre todo, el islote Centinela, donde reposan los restos del Dr. Francisco P. Moreno.

Los principales cursos de agua que desembocan en el Nahuel Huapi son los ríos Pireco, Bonito, Machete y Ñirihuau, y los arroyos Castillo, Ñireco, Bravo, Frías, y Chimuraco. Los más caudalosos proceden a su vez de otros lagos, tales como el Espejo, Correntoso, Gallardo, Frías, Frey, Moreno y Gutiérrez.

El río Limay constituye el desagüe del lago Nahuel Huapi hacia el Océano Atlántico y por lo tanto, de toda su cuenca como así también de la que corresponde al lago Traful y a los ríos Collón Curá y sus afluentes, el Aluminé, el Caleufú y el Chimehuin.

Es de recordar la importancia económica de estas dos cuencas, amparadas de la erosión por los bosques protegidos por Parques nacionales.

Además de realzar el paisaje y mantener el suelo, dichos bosques facilitan la contención de las aguas pluviales y su lento escurrimiento, regulando el caudal de los desagües principalmente del río Limay, importante tributario del sistema hidroeléctrico de los embalses Alicurá, Piedra del Águila, Pichi Picún Leufú, El Chocón y Arroyito, y del río Negro.

Las precipitaciones (lluvias y nieve) caen abundantemente, con una disminución progresiva hacia el este. Así, mientras que sobre su orilla oeste, en la estación de Puerto Blest, cerca de la frontera chilena, percibe precipitaciones de hasta 4000 mm/por año, al este, en la región de San Carlos de Bariloche, no recibe más que 1500 mm anualmente.

En enero de 2011 se percibió un cambio de color en las aguas superficiales de este lago, inicialmente se especuló que tal cambio (comúnmente de azul profundo y en esos días extraordinarimente de azul turqueza o más bien cerúleo) se pudiera haber ocasionado por alguna contaminación que hubiera hecho proliferar algas; los estudios inmediatamente descartaron esa posibilidad, luego se consideró que un seísmo ocurrido en el centro sur de la cercana república de Chile pudiera haber removido los sedimentos del fondo del lago y estos así habrían llegado hasta la superficie, luego ya en el 8 de enero de 2011 se pudo hacer pública la causa verdadera: las fuertes lluvias ocurridas días antes en los afluentes de este lago le habían cambiado momentáneamente y por zonas el color.

Pese a que la ciudad de Bariloche tiene una planta de tratamiento de aguas residuales que en 2010 procesaba 25 millones de litros de líquidos residuales y daba cobertura a 85 000 habitantes de la ciudad, para el año 2010 la ciudad sumaba 108 250 habitantes, aunque no todos están conectados a la red cloacal.
Existen problemas de contaminación debido a descargas directas al lago de líquidos crudos, o por roturas en los sedimentadores de la planta, roturas en colectores, o fallas en bombas de bombeo de la red, pero fundamentalmente por la saturación de la red cloacal de Bariloche. También existen muchos derivadores de líquidos cloacales en distintas partes de la ciudad los cuales vierten desechos sin tratar cuando el sistema se ve colapsado. La ciudad de Villa La Angostura planea construir una planta depuradora como resultado de la negativa de la municipalidad de Bariloche de tratar sus desechos transportados en camiones atmosféricos a la planta de Bariloche. Bariloche planea ampliar la planta, pero el rechazo del Presupuesto nacional 2011 en el que estaba incluido la obra inicial puede generar demoras en el financiamiento de las obras de ampliación, donde el cálculo de la obra es de $ 112 millones.

Un estudio sobre sus sedimentos realizado en, ha encontrado mayores concentraciones de algunos metales pesados en comparación con otros lagos. En 2015, otro estudio midió la contaminación con partículas de plata en distintas zonas del lago, siendo la de mayor concentración aquella en las cercanías a la planta de tratamiento de líquidos cloacales. Moluscos recolectados en la zona presentaban una alta concentración comparada con otros colectados en el lago Traful, tomado como testigo. También se encontró evidencia de biomagnificación en la cadena alimenticia, con mayores concentraciones de plata en tejidos de peces.





</doc>
<doc id="70821" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70821" title="Parque nacional Laguna Blanca">
Parque nacional Laguna Blanca

El parque nacional Laguna Blanca (estrictamente parque y reserva nacional Laguna Blanca) es un área natural protegida ubicada en el departamento Zapala en el centro oeste de la provincia del Neuquén en Argentina. El área ocupa una extensión de 11 250 Has. La superficie del parque nacional Laguna Blanca se subdivide en dos áreas de manejo: parque nacional con 8213 ha y reserva nacional con 3038 ha. 

El territorio del parque nacional es un rectángulo, teniendo sus lados 15 km y 7,5 km. El objeto de creación del parque nacional fue el de proteger el ecosistema de la laguna Blanca, que alberga una de las poblaciones más abundantes de cisnes de cuello negro, junto a una gran variedad de otras aves acuáticas. También protege un amplio sector de ecosistemas terrestres representativos de la estepa patagónica. 

La protección de esta zona se debe también a que cuenta con importantes yacimientos arqueológicos de origen mapuche. Estos restos están diseminados y comprenden pequeños fragmentos de cerámicas pertenecientes a vasijas y algunas puntas de flechas y raspadores (industria precerámica bastante conservada), manos de mortero hechas con lava volcánica, como así también gran cantidad de esquirlas, realizadas en obsidiana (vidrio volcánico) y sílices diversos.

La laguna Blanca está sobre el nivel del mar a 1230 metros y tiene una superficie aproximada de 1700 hectáreas y con un máximo en su profundidad de 10 metros. El límite sudoeste del parque nacional corta a la laguna Blanca en dos de sus brazos, que quedan fuera del área protegida. Otras 8 lagunas menores están dentro del parque nacional, entre ellas las lagunas Verde, Jabón, Antonio, del Molle, del Hoyo y parte de la del Cuero. Llegan a la laguna dos arroyos de escaso caudal: el "Llano Blanco" y el "Pichi-Ñireco". Las dos elevaciones principales del parque son el cerro de La Laguna y el cerro Mellizo Sud.

Hasta el siglo XVIII el territorio estaba habitado por los tehuelches (patagones) del grupo gününa küne, desde esa época comenzó la invasión mapuche procedente del oeste de la cordillera de los Andes.

Los mapuches, como antes los patagones, se confeccionaban todas las herramientas de caza con material del sitio, utilizaban la roca, huesos y madera. Los antiguos habitantes se alimentaban de la caza y de la pesca aprovechando las riquezas de la laguna, cerca tenían los bosques de araucarias. Recolectaban frutos y tenían como alimento de preferencia el guanaco que habitaba en toda la extensión.

En julio de 1939 el intendente de la reserva nacional Lanín, agrimensor Carlos A. Sambrizzi, elevó un informe al directorio de Parques Nacionales proponiendo la creación de la reserva nacional Laguna Blanca, expresando que: "(...) por su situación geográfica, extensión y características especiales, puede considerarse única en la América del Sud, lo que prueba su extraordinaria población de cisnes." El 20 de julio de 1939 el directorio pidió al Ministerio de Agricultura que se dicte el: "(...) decreto necesario, por el que se declare Reserva con destino a Parque Nacional la superficie de los lotes 21, 24 y 25 de la Sección XX del Territorio Nacional del Neuquén (...)"

Mediante el decreto n.º 63601 de 31 de mayo de 1940 fue creada la reserva nacional Laguna Blanca con el fin de creación de un parque nacional. 
El decreto ley n.º 9504/1945 de 28 de abril de 1945 declaró parque nacional a la reserva:
El decreto n.º 12054/1946 de 30 de abril de 1946 ordenó el texto de la ley n.­° 12103 agregando ese artículo como artículo 21 de la misma. Los dos decretos de gobiernos de facto fueron ratificados por ley n.°­ 13895 sancionada el 30 de septiembre de 1949.

La provincia del Neuquén fue creada por la ley n.º 14408 sancionada el 16 de junio de 1955 y promulgada por decreto n.º 9947/1955 de 28 de junio de 1955, que dispuso:
El decreto ley n° 654/1958 de 21 de enero de 1958 dispuso:
La ley n.º 19292, sancionada y promulgada el 11 de octubre de 1971, reiteró la declaración de parque nacional y creó la reserva nacional Laguna Blanca:
El decreto n.º 2149/1990 del 10 de octubre de 1990 designó a parte del parque nacional como reserva natural estricta.
Los límites de la reserva natural estricta fueron modificados por el decreto n.º 453/1994 de 23 de marzo de 1994, que la redujo y creó la reserva natural silvestre.

En 1993 fue elaborado el "Plan General de Manejo del Parque Nacional Laguna Blanca" y en 2017 fue actualizado como "Plan de Gestión Parque Nacional Laguna Blanca".

Laguna Blanca está incluido en la provincia fitogeográfica patagónica (o de la estepa patagónica). Dentro de ésta incluye a las subregiones patagónica occidental (dominio andinopatagónico) y Payunia. En el parque predomina la estepa arbustiva, baja y espinosa, con más cantidad de arbustos xerófilos que gramíneas. La estepa arbustiva puede considerarse la comunidad clímax, al menos en las zonas más bien llanas. En la cima de los cerros más altos hay componentes
del distrito fitogeográfico altoandino austral.

Hay 17 especies de mamíferos nativos y dos exóticos: la liebre europea ("Lepus europaeus") y el conejo ("Oryctolagus cuniculus"). De las 119 especies de aves avistadas, 25 son nidificantes.

Por resolución n.º 126/2011 de la Administración de Parques Nacionales de 19 de mayo de 2011 se dispuso que parque nacional encuadrara para los fines administrativos en la categoría "áreas protegidas de complejidad III", por lo cual tiene a su frente un "intendente" designado, del que dependen 4 departamentos (Administración; Obras y Mantenimiento; Guardaparques Nacionales; Conservación y Uso Público) y la división de Despacho y Mesa de Entradas, Salidas, y Notificaciones. La intendencia tiene su sede en la ciudad de Zapala, ubicada a 30 km del parque nacional.



</doc>
<doc id="70824" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70824" title="La Castañá">
La Castañá

La Castañá es una fiesta popular que se celebra en Calamonte, una población de Extremadura (España), muy cercana a Mérida, el primer sábado del mes de noviembre, después del Día de Todos Los Santos.

Los grupos de amigos se reúnen en los corralones, que previamente han decorado, y celebran fiestas que duran toda la noche.

Uno de los grupos de amigos más conocidos de la localidad, es la peña conocida como "er Zulo", asiduos a esta fiesta.


</doc>
<doc id="70830" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70830" title="Yanni">
Yanni

Yanni Chryssomallis (Γιάννης Χρυσομάλλης, "Giannis Chrysomallis" en griego; 14 de noviembre de 1954, Kalamata, Grecia) es un pianista y compositor griego, quien reúne los géneros orquestal, instrumental y lírico en sus composiciones e interpretaciones.

De niño le gustaba tocar el piano, el violín y la trompeta, aunque nunca cursó lecciones para estos instrumentos y tampoco sabía leer música. En su tiempo libre interpretaba canciones del momento para su familia. Era un buen nadador, incluso llegó a batir un récord nacional en 50 metros estilo libre, en Grecia.
En 1973, a los 18 años de edad, Yanni viajó a los Estados Unidos para estudiar psicología en la Universidad de Minnesota. Mientras estudiaba, Yanni tocó en público con el grupo Chameleon, donde conoció al excelente baterista Charlie Adams. Con Chameleon tuvieron un modesto éxito comercial, tocando en pueblos de Minnesota, Iowa, Wisconsin, Illinois y Dakota del Sur.
Finalmente se licenció en esa disciplina y obtuvo un título de grado.

Su música se ha descrito como de Nueva Era, aunque él prefiere llamarla «Instrumental Contemporánea». Ha sido considerada con propiedades de Efecto Mozart.
Sus composiciones también incluyen baladas románticas.
En 1992 publicó el álbum "Dare to Dream", cuya canción "Aria" fue nominada para un Grammy y popularizada en un anuncio comercial de British Airways. También se utilizó su música en la película "I Love You Perfect".
Su música, de carácter instrumental y melódico es de tipo orquestal. Sus temas se han utilizado como bandas sonoras para el cine, la televisión, los torneos deportivos, el teatro y los Juegos Olímpicos.


</doc>
<doc id="70839" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70839" title="Idioma yaeyama">
Idioma yaeyama

Yaeyama (ヤイマムニ "Yaimamuni") es un idioma ryukyuense hablado por unas 44 650 personas en las islas Yaeyama al sur de las islas Ryukyu (Japón). Es un idioma ryukyuense, relacionado con el miyako. Las nuevas generaciones usan el japonés como su primer idioma.

Se pueden distinguir los siguientes grupos dialectales:

Algunas pronunciaciones que en el japonés moderno se dejaron de usar alrededor del siglo XVIII como el sonido de la "P" que en el japonés es la "H", además el sonido de la letra "O" es el sonido de la "u" y el sonido de la "E" es reemplazado por el sonido de la "i". En el siguiente recuadro se verán algunos ejemplos


</doc>
<doc id="70840" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70840" title="Idioma miyako">
Idioma miyako

Miyako es un idioma hablado por unas 55 783 personas en las islas Miyako al sur de Okinawa (Japón). Es una lengua ryukyuense, relacionado sobre todo con el yaeyama.

Se pueden distinguir dos grupos dialectales: Irabu y Miyako (en la isla principal).

Es única entre las lenguas japónicas en que admite consonantes al final de sílaba.


</doc>
<doc id="70841" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70841" title="Primer Triunvirato (Argentina)">
Primer Triunvirato (Argentina)

El Primer Triunvirato fue el órgano ejecutivo, integrado por tres miembros que gobernó las Provincias Unidas del Río de la Plata entre el 23 de septiembre de 1811 y el 8 de octubre de 1812. 

Fue establecido después de que el Cabildo de Buenos Aires derrocara a la Junta Grande, a fin de volver a las tendencias centralistas de la Primera Junta. Sus miembros fueron:

La Revolución del 8 de octubre de 1812 produjo su derrocamiento y dio lugar al surgimiento del Segundo Triunvirato.

Producida la Revolución de Mayo en 1810 la Junta Grande era el cuerpo que debía representar la opinión pública de las ciudades del interior, pero la acción ejecutiva de la misma se veía trabada por su excesivo número de miembros, y la oposición acusaba a la Junta Grande de inoperante. La falta de un reglamento dificultaba sus funciones perdiendo tiempo en discusiones de modo, postergando así otros asuntos más importantes.

Después de que el general José Manuel de Goyeneche, al mando de las tropas realistas, derrotara a las tropas revolucionarias del Ejército del Norte en la Batalla de Huaqui, ocurrida el 20 de junio de 1811, el desprestigio de la Junta Grande se incrementó.

La decisión de Cornelio Saavedra, presidente de la Primera Junta, de encargarse personalmente de la reorganización del Ejército del Norte, dio lugar a un alzamiento del sector que apoyaba a Mariano Moreno, que aprovechó su ausencia para forzar la elección de dos nuevos vocales por Buenos Aires para la Junta. Casi al mismo tiempo, se decidió concentrar el poder en un Triunvirato, formado por los dos nuevos diputados porteños: Feliciano Antonio Chiclana y Juan José Paso y por el más votado de los electores que habían participado de esa elección: Manuel de Sarratea. De este modo, el poder representativo de la Junta quedaba reducido a la representación de los partidos (si es que se le puede dar ese nombre) de la capital.

La formación del Triunvirato no significaba -al menos en un principio- la disolución de la Junta Grande, sino su transformación en una Junta Conservadora con atribuciones legislativas. Esta estaba formada por los miembros de la disuelta Junta Grande, pero de los cuales quedaban expresamente exceptuados Cornelio Saavedra y Joaquín Campana.


La Junta Conservadora se abocó a la tarea de elaborar un documento para establecer las atribuciones de cada poder y el funcionamiento del gobierno. Para ello, redactó el 22 de octubre de 1811 un Reglamento Orgánico que adoptaba el principio de división de poderes. Según este, el Poder Legislativo residía en la "Junta Conservadora de la Soberanía del señor Fernando VII y de las leyes nacionales", con facultad para declarar la guerra, firmar la paz, tratados de límites, crear tribunales y nombrar a los individuos del Poder Ejecutivo. El Triunvirato desempeñaría el Poder Ejecutivo, que respondía ante la Junta. El Poder Judicial, independiente, era ejercido por la Real Audiencia de Buenos Aires.

El Triunvirato, considerando que la Junta Conservadora se reservaba excesivos poderes, la disolvió, dejó sin efecto el Reglamento Orgánico, y asumió la totalidad del gobierno.

Para justificar su acción y organizar el gobierno, el 22 de noviembre de 1811 sancionó el Estatuto Provisional, que lo facultaba para asumir el gobierno y ""adoptar cuantas medidas estime necesarias para la defensa y salvación de la Patria"". Adoptó el título de "Gobierno Superior Provisional de las Provincias Unidas del Río de la Plata".

En diciembre de 1811 estalló un golpe contra el Triunvirato que tuvo su epicentro en el Regimiento de Patricios. El Motín de las Trenzas se desencadenó cuando el triunvirato dispuso reemplazar al comandante del Regimiento, Cornelio Saavedra, por Manuel Belgrano, lo que produjo que los soldados y suboficiales del mismo se negaran a acatar algunas órdenes del gobierno.
Luego que tropas leales al Triunvirato reprimieran el motín, el Triunvirato dispuso la expulsión de los diputados del interior, acusados de haber contribuido al levantamiento.

Demostrando su tendencia centralista, el Triunvirato suprimió las juntas provinciales el 23 de diciembre de 1811, reemplazándolas por gobernadores y sus delegados elegidos por él. Estos eran, en su gran mayoría, porteños.

También postergó la definición de la declaración de la independencia y la sanción de una constitución. Se inició una etapa de marcado centralismo, fundamentado en que era necesaria la concentración del mando para conducir al país en medio de la guerra: las decisiones se tomaban en la capital y debían llegar a todas las provincias.

En opinión de Carlos S. A. Segreti este fue el nacimiento del unitarismo.

En enero de 1812 suprimió la Real Audiencia de Buenos Aires, creando una Cámara de Apelaciones.

Entre las medidas del Triunvirato se cuentan:

El primer Triunvirato -influenciado por su secretario, Bernardino Rivadavia- mantuvo la política de aparente fidelidad al rey Fernando VII de España, postergando toda definición sobre el tema de la independencia y la constitución, aunque la guerra contra los realistas continuaba. El Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda, aliado de España en la guerra contra Napoleón Bonaparte, aconsejaba mantener el reconocimiento del rey español cautivo. Por esta razón se ordenó a Manuel Belgrano que guardara la bandera celeste y blanca que había presentado a las tropas en las barrancas del Río Paraná, el 27 de febrero de 1812.

Estratégicamente, el Triunvirato se replegó a posiciones defensivas: en el Litoral, fuerzas del Reino Unido de Portugal, Brasil y Algarve avanzaron sobre la Banda Oriental, en apoyo de los realistas de Montevideo. El Triunvirato decidió negociar un armisticio el 20 de octubre de 1811 con el Virrey Francisco Javier de Elío, por el que se puso fin al sitio de Montevideo. Tanto las tropas de Buenos Aires como las portuguesas se retirarían de la Banda Oriental, que junto con los pueblos entrerrianos de Gualeguay, Gualeguaychú y Concepción del Uruguay, quedaba en poder español.

Por otro lado, se le ordenó a Belgrano que, en caso de un avance realista por el norte, se replegara hasta Córdoba, abandonando la totalidad de la provincia de Salta, que en ese momento incluía también las actuales provincias de Jujuy, Tucumán, Santiago del Estero y Catamarca.

El principal jefe de los gauchos de la Banda Oriental, José Gervasio Artigas, rechazó el acuerdo celebrado entre el Triunvirato y los realistas y se trasladó al Campamento de Ayuí, seguido por gran parte de la población oriental, episodio conocido como el éxodo del pueblo oriental.

El 1 de julio de 1812, el ministro Bernardino Rivadavia descubrió una conspiración de españoles contra el gobierno. Durante las investigaciones —basadas en pruebas y confesiones extremadamente sospechosas— Rivadavia extendió la acusación a Martín de Álzaga, héroe de la época de las invasiones inglesas, y a un extenso grupo de partidarios, casi todos españoles.

Álzaga y sus presuntos seguidores fueron sometidos a un proceso criminal secreto y expeditivo, por el cual fueron condenados a muerte. Las ejecuciones comenzaron el 4 de julio y, en total, fueron ejecutados más de treinta hombres, incluidos jefes militares, frailes y comerciantes. Sus bienes fueron expropiados. Caben entonces las dudas de que la conspiración haya sido real y si en realidad la inclusión de Álzaga entre los acusados no haya sido una venganza personal de Rivadavia por una vieja afrenta.

Durante el Triunvirato, un grupo de jóvenes rioplatenses que habían integrado el ejército español en la lucha contra Napoleón, llegó a Buenos Aires en marzo de 1812. Su objetivo era luchar por la independencia de Hispanoamérica. Habían ingresado en las logias secretas liberales que actuaban en Europa, dependientes de la Gran Unión Americana, organizada por Francisco de Miranda en Londres. El Triunvirato los incorporó al ejército y les reconoció el grado militar.

Entre ellos se destacaban José de San Martín, a quien el gobierno le encomendó la organización de un cuerpo de caballería —el Regimiento de Granaderos a Caballo— y Carlos María de Alvear, integrante de una de las principales familias porteñas.

A poco de llegar organizaron una sociedad secreta, la Logia Lautaro, con la finalidad de luchar por la independencia y la organización constitucional en América, fortalecer la unidad política y militar de la revolución y planear una estrategia global frente al poder de los españoles. Incorporaron personalidades que sostenían el ideal emancipador, como Bernardo de Monteagudo, líder de la Sociedad Patriótica.

La logia matriz residía en Buenos Aires; su presidente era Alvear, siendo su vicepresidente San Martín. Poseía además filiales en el interior. Los miembros se llamaban hermanos, tenían un código para comunicarse y se comprometían a consultar a la logia en caso de ser elegidos para integrar el gobierno.

Al poco tiempo, los jóvenes de la Sociedad Patriótica, que inicialmente apoyaban al gobierno, comenzaron a criticarlo. Desde diferentes periódicos insistían sobre la necesidad de declarar la independencia y de reunir un congreso que sancionase una constitución. Con el paso del tiempo, las miras de la Logia y de la Sociedad llegaron a confluir en una oposición conjunta.

La acción de los miembros del Triunvirato estuvo limitada por sucesivas luchas por el poder. Con este gobierno, los morenistas lograron neutralizar a sus adversarios, pero las luchas internas y la amenaza de una invasión del Brasil portugués minaron su poder.

A principios de octubre llegó a la capital la noticia de que, contrariando las órdenes del Triunvirato, el general Manuel Belgrano, jefe del Ejército del Norte, había enfrentado la invasión realista en la batalla de Tucumán, logrando una importante victoria. Esta noticia derrumbó el prestigio que podría haber mantenido el Triunvirato.

José de San Martín, conjuntamente con los miembros de la Logia Lautaro y la Sociedad Patriótica coincidieron en privilegiar la organización del Ejército Libertador y la declaración de la Independencia. La logia intentó llegar al poder apoyando la candidatura de Bernardo de Monteagudo en la renovación de los triunviros, estipulada para octubre de 1812. El Triunvirato logró el rechazo de Monteagudo y la elección de Pedro Medrano, allegado de Rivadavia, asegurando la continuidad de su política.

Al ver cerrado el camino al gobierno se produjo la revolución del 8 de octubre de 1812. La Logia planificó un golpe de estado y ocupó la Plaza de Mayo en la madrugada del 8 de octubre, con las tropas del Regimiento de Granaderos a Caballo, bajo el mando de San Martín, y del Batallón de Arribeños, al mando de Francisco Ortiz de Ocampo. Por su parte, la Sociedad Patriótica recurrió a las peticiones públicas y a la movilización de vecinos.

Después de ciertas vacilaciones, renunció el gobierno y el cabildo constituyó un Segundo Triunvirato, que estaba en sintonía con la Logia Lautaro. La elección fue ratificada por el pueblo.




</doc>
<doc id="70842" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70842" title="Idioma yonaguni">
Idioma yonaguni

Yonaguni es un idioma hablado por unas 800 personas en la isla de Yonaguni, al sur de las islas Ryukyu en Japón, justo al este de Taiwán. Es un idioma ryukyuense, relacionado sobre todo con el yaeyama.



</doc>
<doc id="70843" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70843" title="Johan Santana">
Johan Santana

Johan Alexander Santana Araque (Tovar, Mérida, 13 de marzo de 1979) es un venezolano y beisbolista profesional que juega en la posición de pitcher.

En el 2004, Santana ganó el Premio Cy Young de la Liga Americana, luego de haber ganado veinte juegos y estar de primero en casi todas las estadísticas para pitcher de ese año. La selección del jurado fue unánime, no obstante disputó en las votaciones contra un rival de gran calibre como Curt Schilling, lanzador de los Boston Red Sox. En el 2006, Santana volvió a ganar el Premio Cy Young, después de ganar diecinueve juegos, logrando la Triple Corona. Al igual que en 2004 la selección del jurado fue unánime. El 29 de enero del 2008, se conoció oficialmente su canje a la organización de los New York Mets, a la cual llega por cuatro prospectos que irán a los Mellizos de Minnesota. Estos son: el Outfielder Dominicano Carlos Gómez y los lanzadores Philip Humber (USA), Kevin Mulvey (USA), y el Venezolano Deolis Guerra. Después de varias negociaciones, Santana llegó a un acuerdo con los Mets por un contrato de 6 años y 137,5 millones de dólares, lo cual lo convierte en el lanzador mejor pagado en la historia y el segundo beisbolista mejor pagado. En el 2011 estuvo fuera del campo de juego debido a lesiones.

El primero de junio de 2012 Johan Santana se convirtió en el primer pitcher en la historia de los Mets de New York que lanzara en un juego sin hits ni carreras.
En el año 2013, nuevamente sufrió una lesión en el hombro izquierdo, la que lo dejó fuera del clásico mundial de béisbol y nuevamente de la temporada 2013 de las grandes ligas.

En el año 2014, Santana fue dejado en libertad por los New York Mets y luego de varias visitas de observadores de distintas franquicias firmó un contrato de ligas menores con Baltimore Orioles, equipo con el que lleva su rehabilitación y se cree que podría regresar a las mayores en junio de ese mismo año.

Santana ya con 37 años se lanzó por última vez profesionalmente en la zafra 2014-2015 durante 2.0 innings en el duelo contra los eternos rivales, Leones del Caracas y Navegantes del Magallanes.

La última zafra de Santana en MLB fue la del 2012 con los Mets de Nueva York y en años posteriores firmó contratos como agente libre con Orioles de Baltimore (2014) y Azulejos de Toronto (2015) como intentos fallidos, que no prosperaron con la intención de volver al mejor béisbol del mundo.

El ínclito lanzador merideño anunció su retiro en los prolegómenos del evento "Salón de la Fama
de los Mellizos de Minnesota" del 2018, en el que resultó exaltado por la franquicia de las ciudades gemelas.




</doc>
<doc id="70844" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70844" title="Combustión espontánea humana">
Combustión espontánea humana

Se utiliza el término combustión espontánea humana (en inglés: Spontaneous Human Combustion) o CHE o CEH (en ing. SHC) o Ignición espontánea humana y combustibilidad humana extraordinaria, combustibilidad humana preternatural menos común autocombustión humana, para describir los supuestos casos de incineración de personas vivas sin una fuente externa de ignición, y cuyos cuerpos quedan reducidos casi en su totalidad a cenizas. Aunque existen multitud de hipótesis sobre la combustión espontánea, la posición mayoritaria es de escepticismo sobre la propia existencia del fenómeno. 

Los defensores de la existencia de este fenómeno contabilizan alrededor de 200 casos desde el siglo XVIII. Sin embargo, en la mayoría de los casos apenas hubo una investigación sobre las circunstancias que lo rodearon, y muchos de ellos se basan en testimonios de segunda o tercera mano y se carece de datos tan básicos como el nombre de la víctima o la fecha del incidente.

La explicación más probable de la mayoría de los casos es el efecto mecha, en el que la ropa o algún tipo de tela que cubre un cuerpo empieza a arder lentamente por efecto de una chispa o llama tenue. Mientras la tela arde, la grasa corporal se derrite y es absorbida por la misma ropa o tela ya carbonizada, lo que actúa como la mecha de una vela, produciendo así una llama suave y estable. Este tipo de llama puede arder por horas y carbonizar las partes del cuerpo en contacto con la tela sin llegar a afectar el resto del cuerpo.

La combustión espontánea humana es un supuesto fenómeno donde el cuerpo de una persona arde por completo sin exposición a fuentes de calor externas. La creencia en el fenómeno se basa en algunos casos raros en los que se han encontrado los restos incinerados del cuerpo de una víctima en circunstancias donde no se puede determinar fácilmente la causa de la combustión. En la mayoría de los casos, las víctimas han sido encontradas totalmente reducidas a cenizas en su vivienda, aunque la habitación y los objetos a su alrededor presentan poco o ningún daño causado por fuego. En ocasiones, el fuego ha consumido completamente la mayor parte del cuerpo a excepción de algunas partes, quedando entre los restos fragmentos de hueso e incluso pies o brazos. 

El estado de los restos de estas personas es muy diferente al en el que comúnmente se encuentran los restos de personas víctimas de incendios domésticos, cuyos cuerpos no se reducen a cenizas sino que permanecen completos, si bien carbonizados, y presentando incluso tejidos.

En la mayoría de los casos de alegaciones de combustión espontánea no se cuenta con datos forenses o investigaciones detalladas y se carece de información tan básica como el nombre de la víctima o la fecha del suceso. En los casos en los que sí se cuenta con descripciones detalladas aparecen una serie de elementos comunes:

Una de las primeras menciones del fenómeno de la que se tiene registro es en un artículo escrito por Paul Rolli en el siglo XIX en "The Philosophical Transactions of the Royal Society of London, from Their Commencement in 1665 to the Year 1800". El autor recoge algunos casos de víctimas que perdieron la vida por incineración sin que se pudiera encontrar la fuente del incendio. Rolli explora también la explicación propuesta por el autor John Henry Cohausen, quien sugiere que algunas sustancias contenidas en el cuerpo humano y diferentes procesos de fermentación en el estómago podrían crear una llama desde el interior del cuerpo al combinarse con bebidas alcohólicas y los movimientos internos del cuerpo durante la noche. Rolli concuerda con la teoría de Cohausen y sugiere otros procesos químicos y emanaciones del cuerpo que podrían estar involucrados en el fenómeno.

Las explicaciones racionales de estos sucesos se engloban en dos categorías básicas: accidentes donde un incendio tipo efecto mecha tuvo lugar, o bien crímenes que se pretendieron encubrir mediante alegaciones de combustión espontánea.

A pesar del nombre de “espontánea”, lo cierto es que nunca ha habido testigos presenciales del momento de la ignición y en todos los casos con suficiente información transcurrieron varias horas desde que la víctima fue vista por última vez y el descubrimiento del cadáver. El efecto mecha fue propuesto por D. J. Gee en 1965 como explicación de la muerte de una mujer.

El efecto mecha (o efecto vela) se produce cuando la ropa de la víctima se prende con alguna fuente de ignición externa. Si se dan las condiciones adecuadas, este primer fuego quema la piel y empieza a derretir la grasa corporal. Esta grasa es absorbida por la ropa, que actúa como la mecha de una vela, alimentando el fuego de forma constante durante horas. La grasa humana arde a 215 °C aunque, si está embebida en una mecha puede arder a una temperatura menor. 

Si bien el efecto mecha logra explicar el origen de la fuente de combustión, el hecho de que los huesos se reduzcan a cenizas presentaba un misterio. Incluso en los modernos crematorios, que trabajan con temperaturas de 870-980 °C, los huesos no se consumen completamente y tienen que ser molidos. Los experimentos de J.D. De Haan, del Instituto Criminalista de California, lograron demostrar que aunque esta temperatura es mucho menor que la utilizada en hornos crematorios, en estos la temperatura está optimizada para incinerar un cuerpo en poco tiempo, y temperaturas menores pueden conseguir el mismo efecto si actúan durante bastante tiempo.

J. D. De Haan, experto forense en incendios y autoridad sobre el efecto mecha, ha estudiado, explicado y reproducido el efecto con éxito y divulgado sus experimentos en documentales para la BBC y National Geographic Channel.

En el experimento de De Haan, un cerdo fue envuelto en una manta y situado en una habitación simulada. Se vertió una pequeña cantidad de gasolina sobre la manta para iniciar el fuego. Tras prender la gasolina, los investigadores dejaron arder la manta por sí misma. La temperatura del fuego fue medida regularmente y era de solo unos 800 °C. A medida que el fuego quemaba la piel del cerdo, su grasa subcutánea se derretía, fluyendo hasta la manta. La médula ósea, que contiene gran cantidad de grasa, también contribuyó al fuego. El mobiliario de alrededor no sufrió daños, aunque se fundió la carcasa de plástico de un televisor situado sobre un aparador. El fuego hubo de ser apagado manualmente después de siete horas, cuando la mayor parte del cuerpo del cerdo había sido reducida a cenizas.

Con este experimento, los investigadores de la BBC explicaron las siguientes características de la combustión espontánea:

No es extraño que un criminal intente quemar a su víctima con la intención de encubrir el asesinato. Así, por ejemplo, en el caso de Nicolle Millet, su marido fue detenido y condenado en primera instancia. Al parecer, la policía sospechó inmediatamente de él al saber que mantenía una relación amorosa con una criada. Además, parte del cuerpo se encontró en la cocina, donde parte del suelo también había sido quemado.

El caso de la condesa von Görlitz también se engloba en esta categoría. En 1847, el conde Gorlitz llegó a casa (vivía en la región de Darmstadt) y no pudo encontrar a su esposa. Cuando se forzó la puerta de su habitación privada se halló su cuerpo parcialmente incinerado. La habitación había sufrido daños por el fuego y estaba desordenada, con una puerta y las ventanas rotas. También se halló que el escritorio se había quemado y su espejo se había roto. Las velas de la habitación también se habían fundido. Surgió la cuestión de si esta muerte (en una habitación aparentemente cerrada) había sido provocada por la combustión espontánea.

Tres años después un hombre llamado Stauff, antiguo sirviente de la condesa, fue acusado de su asesinato. Fue arrestado, juzgado y condenado. Stauff confesó que había ido a la habitación de la condesa y que al ver joyas y dinero allí sintió tentaciones. La condesa regresó inesperadamente y le sorprendió con las manos en la masa. En la subsiguiente pelea, Stauff la estranguló. Para encubrir su crimen, amontonó objetos combustibles sobre el escritorio y les prendió fuego. Su intención fue destruir toda la habitación.

Existen multitud de explicaciones de diversa índole que son rechazadas por la ciencia, bien por recurrir a elementos mágicos o por estar en contradicción con los conocimientos actuales. Estas engloban desde la intervención divina, ampliamente difundida en los siglos XVIII y XIX, el aumento de combustibilidad por consumo de alcohol, partículas exóticas, energías místicas, intervenciones de espíritus, etcétera.

Esta teoría afirma que bajo ciertas circunstancias la electricidad estática sube hasta niveles tan peligrosos en el cuerpo humano que una descarga en forma de chispa puede prender las ropas.

El límite inferior para que una descarga eléctrica pueda ser percibida por un ser humano es de 3000 V. Los fenómenos de descarga de electricidad estática son a veces la causa de averías en componentes electrónicos, cuando estos son manipulados por un operario con carga electrostática. Caminar por una alfombra puede crear una diferencia de potencial de 1500 a 35 000 V.

Las descargas de electricidad estática pueden prender los gases de hidrocarburos en las gasolineras, y son una de las posibles causas de explosiones en las mismas que popular pero erróneamente se creen causadas por las radiaciones de los teléfonos móviles. El 70% de estos sucesos ocurren en un clima frío y seco, que favorece la carga de electricidad estática.

El fenómeno de enormes cargas estáticas en cuerpos humanos fue advertido por primera vez por el profesor Robin Beach del Instituto Politécnico de Brooklyn. El profesor Beach creía que alguna persona podía llegar a acumular la suficiente carga estática como para prender materiales inflamables al contacto con su cuerpo. Aunque propuso esto como una posible causa para los casos de combustión espontánea, Beach no creía que hubiera una relación con la presunta combustión espontánea genuina, puesto que ninguna forma conocida de descarga electrostática podría hacer que los tejidos de cuerpo humano ardiesen. Sí creía que una descarga estática lo suficientemente fuerte podía provocar la ignición de polvo o pelusa en la ropa.

John E. Heymer da en su libro "The Entrancing Flame" dos ejemplos de supervivientes de descargas estáticas potencialmente fatales, ambos con testimonios oculares. Los testimonios aparecen como declaraciones escritas y firmadas, omitiendo algunos detalles para preservar la intimidad de los testigos. Dichos casos son:

Descrito por Joe Nickell como un «minero inglés convertido en guardia», John E. Heymer escribió en 1996 un libro titulado "The Entrancing Flame" (en inglés "«La llama fascinante»" o "«La llama encantadora»", que en realidad es un juego de palabras).

El libro se titula así por la conclusión deductiva a la que el autor ha llegado tras examinar varios casos: que las víctimas de combustión espontánea son personas solitarias que caen en trance inmediatamente antes de la incineración

Heymer sugiere que en estas personas con desequilibrios emocionales, un proceso psicosomático puede disparar una reacción en cadena liberando hidrógeno y oxígeno dentro del cuerpo, detonando una reacción en cadena de explosiones mitocondriales. Las teorías de Heymer han encontrado muy poco apoyo. A su vez, han llevado a confusión: Ian Simmons, en una crítica del libro "The Entrancing Flame", criticó a Heymer de la siguiente manera: «Parece estar bajo la ilusión de que el hidrógeno y el oxígeno existen como gases en la mitocondria celular y por lo tanto vulnerables a la ignición, que de hecho, no es el caso.»

Larry Arnold es un investigador privado, que ha dedicado una gran parte de su tiempo a la controversia de la combustión espontánea. Es el director de una organización llamada "Parascience International".

En su libro de 1995 sobre la combustión espontánea titulado "Ablaze!" ("¡En llamas!") especula con la existencia de una partícula subatómica aún desconocida a la que se refiere como "pyroton", que sería emitida en los rayos cósmicos. Normalmente esta partícula pasaría a través del cuerpo sin interactuar con él, como un neutrino, pero ocasionalmente, al colisionar con un núcleo celular podría desatar una reacción en cadena que destruye el cuerpo por completo.

Las reacciones frente a su teoría son casi unánimemente negativas.

En 1996, en un artículo de "Fortean Times", Ian Simmons dijo: «No hay, sin embargo, ninguna evidencia para tal partícula e inventarla simplemente para explicar la combustión espontánea no es buen candidato para explicar el fenómeno.»Existen alrededor de 200 muertes que se han atribuido en algún momento, o se siguen atribuyendo al fenómeno de combustión humana espontánea. La mayoría, sin embargo, están escasamente documentados. 

La combustión espontánea humana se usa ocasionalmente en las obras de ficción. Charles Dickens la usó como un recurso argumental en su novela la "Casa desolada" (1853), lo que atrajo la atención sobre el fenómeno. La serie de televisión "Picket Fences" incluyó un episodio en el que un personaje habitual moría de esta forma. El experimento del efecto mecha fue reconstruido en el episodio "Face Lift" de la serie de televisión "". La película "This Is Spinal Tap" incluye varias referencias a la combustión espontánea humana, pues dos de los baterías de la banda ficticia «explotaron sobre el escenario», en palabras de la propia banda.

La película "Combustión espontánea" (1990) protagonizada por Brad Dourif hace referencia a muchos hechos que han sido advertidos en casos de combustión espontánea. Por razones relevantes para la trama, la causa del fenómeno se atribuye en la película a envenenamiento por radiación.

En el 2º episodio de la 3ª temporada de "South Park", titulado "Combustión espontánea", algunos de los vecinos de la ciudad mueren por combustión espontánea al prolongar en exceso sus flatulencias.

En la novela de Madison Smart Bell "Esperando el fin del mundo" el protagonista muere por combustión espontánea.

En el episodio "Confianza y paranoia" de la telecomedia de la BBC "Enano Rojo" se informa al protagonista, Dave Lister, que un comandante anterior de Varsovia ardió espontáneamente. Dave se contagia entonces de un virus que materializa sus pensamientos inconscientes, lo que provoca que el comandante de Varsovia aparezca en la nave y luego explote.

También en la serie de televisión Expediente X la combustión espontánea es una de las especulaciones propuestas en diversos casos que investigan, sin acertar en ninguno de ellos.

En el 10º capítulo de la 3ª temporada de "Padre de Familia" Peter Griffin es víctima de una combustión espontánea en la imaginación de Stewie.

La letra de la canción "Pardon Me" de la banda Incubus hace referencia a la combustión espontánea. La canción "Fire of Unknown Origin" de Blue Öyster Cult y "Principio de ignición" de Rohiov también se refiere a este fenómeno.

En la serie de televisión "Fringe", capítulo 19 de la primera temporada una chica arde. Inicialmente se considera la combustión espontánea, pero otra opción es la piroquinesis.

En la tercera entrega del videojuego Los Sims, los personajes pueden sufrir una combustión espontánea y morir.

En el falso documental "This Is Spinal Tap" mencionan que el anterior baterista de la banda, "Peter James Bond", murió por una combustión espontánea durante un concierto.

El episodio tres de la secuela del anime Kuroshitsuji, Kuroshitsuji II trata sobre casos de combustión espontánea.

En el anime Nanbaka el prisionero 634 Musashi sufría de combustión espontánea.

En el manga y anime Rurouni Kenshin, el antagonista Makoto Shishio muere de combustión espontánea.





</doc>
<doc id="70845" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70845" title="Pak sarzamin shad bad">
Pak sarzamin shad bad

Pak sarzamin shad bad ("Bendita sea la tierra sagrada", en urdu: قومی ترانہ) es el himno nacional de Pakistán. Fue adoptado en 1954, año en el que Pakistán se convirtió en república. La letra se debe al poeta pakistaní Abul Asar Hafeez Jullundhri, mientras que la música fue compuesta por Ahmed G. Chagla. La música fue compuesta con anterioridad al texto.

El himno está escrito en Urdú.

En diciembre 1948, el gobierno Pakistaní estableció National Anthem Committee (NAC) con el fin de la composición del himno nacional Pakistaní. Los miembros del comité eran diferentes políticos, poetas y músicos incluyendo Abdur Rab Nishtar, Ahmad G. Chagla and Hafeez Jullundhri.

En 30 de enero 1950, cuando el presidente de Indonesia Sukrano fue el primer presidente en visitar Pakistán no había ningún himno nacional. Durante las preparaciones de visita de Shah de Irán incluyeron la necesidad de un himno nacional. En 21 de augusto 1949 gobierno Pakistaní adoptó la música presentada por Ahmad G. Chagla para la visita y fue interpretado primera vez, sin letras al 1 de marzo 1950 por banda marina Pakistaní. 

Al 3 de mayo 1950, fue interpretado por primera vez en otro país para primer ministro Pakistaní, Liaquat Ali Khan. Hafeez Jullundhri escribió las letras en 1952 y presentó por
primera vez en Radio Pakistan al 13 de agosto de 1954. El himno fue reconocido por el gobierno Pakistaní al 16 de agosto de 1954.




</doc>
<doc id="70846" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70846" title="Teirake Kaini Kiribati">
Teirake Kaini Kiribati

Teirake kaini Kiribati es el himno nacional de Kiribati. Fue escrito y compuesta por Tamuera Ioteba Uriam, y se adoptó en 1979.

Gilbertés:

Teirake kaini Kiribati

Teirake kaini Kiribati, Anene ma te kakatonga,<br> 
Tauraoi nakon te nwioko, Ma ni buokia aomata. <br>
Tauaninne n te raoiroi, Tangiria aoma ta nako. <br>
Tauaninne n te raoiroi, Tangiria aomata.<br>

Reken te kabaia ma te rau Ibuakoia kaain abara Bon reken abara Bon reken te nano ae banin Ma te i-tangitangiri naba. <br>
Ma ni wakina te kab'aia, Ma n neboa abara.<br> 
Ma ni wakina te kab'aia, Ma n neboa abara.<br>

Ti butiko ngkoe Atuara Kawakinira ao kairika Nakon taai aika i maira.<br> 
Buokira ni baim ae akoi. <br>
Kakabaia ara Tautaeka Ma ake a makuri iai.<br> 
Kakabaia ara Tautaeka Ma aomata ni bane.<br>
Español:

Levántate, Kiribati.<br>
Canta con alegría.<br>
Prepárate para aceptar la responsabilidad<br>
Y para ayudar a los demás.<br>
Sé firmemente justo.<br>
Ama a toda nuestra gente.<br>
Sé firmemente justo.<br>
Ama a toda nuestra gente.<br>

El logro de la satisfacción<br>
Y la paz de nuestro pueblo<br>
Conseguiremos que nuestros corazones latan como uno solo.<br>
Ama a los demás.<br>
Promueve la felicidad y la unidad,<br>
Ama a los demás.<br>
Promueve la felicidad y la unidad.<br>

Nosotros te rogamos, ¡oh, Dios!, que nos protejas y nos guíes en los días venideros.<br>
Ayúdanos con tu amorosa mano.<br>
Bendice a nuestro gobierno y a toda nuestra gente.<br>
Bendice a nuestro gobierno y a toda nuestra gente.<br>


</doc>
<doc id="70849" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70849" title="María Conchita Alonso">
María Conchita Alonso

María Concepción Alonso Bustillo (Cienfuegos, Cuba, 29 de junio de 1957) , más conocida como María Conchita Alonso, es una actriz, cantante, compositora, exreina de belleza y filántropa venezolana, nacionalizada estadounidense en 2007 .

A lo largo de su carrera ha participado en múltiples producciones tanto en cine como en televisión, habiendo sido nominada al Independent Spirit Award como Mejor actriz protagonista en 1996 por su papel en . Como cantante ha recibido varios discos de oro y de platino, siendo nominada en tres ocasiones a los premios Grammy. 

María Conchita, fue la primera actriz hispanoamericana, no nacida en los Estados Unidos, en protagonizar una obra musical en Broadway, en el en 1995.

María Conchita Alonso nació en el Sanatorio de la Colonia Española, en la ciudad de Cienfuegos, Cuba, siendo la hija menor del matrimonio formado por Ricardo Alonso y María Concepción "Conchita" Bustillo. Su familia es de ascendencia española, de Asturias, Valladolid y Madrid. Tiene dos hermanos mayores, Ricardo y Roberto.

A los cinco años de edad, la familia Alonso-Bustillo salió de Cuba, huyendo del régimen revolucionario comandado por Fidel Castro, instalándose en Caracas, Venezuela.

Realizó sus estudios primarios en el Colegio la Consolación en Caracas, la secundaria en Deer Park, en el estado de Washington, en el Colegio Americano de Baruta en Caracas y finalmente en un internado en Suiza.

Se inició en el mundo del espectáculo a través de los concursos de belleza, obteniendo en 1971 el título de "Miss Princesita de Venezuela", y más tarde en Lisboa, Portugal , la corona de "Miss Princesita del Mundo ", (Miss Teenager of the World).

Posteriormente, representó al Distrito Federal en el "Miss Venezuela 1975", celebrado en el Poliedro de Caracas el 9 de mayo de 1975 quedando como primera finalista (Miss Venezuela Mundo) . María Conchita asistió al concurso "Miss Mundo 1975", celebrado en el Royal Albert Hall de Londres, Inglaterra, el 20 de noviembre de 1975, clasificando entre las siete finalistas. 

Al regresar a Venezuela, comenzó una ascendente carrera como modelo, debutando en televisión como animadora del programa "Cuéntame ese chiste" de RCTV en 1977, iniciando a continuación su carrera como actriz , con papeles de reparto en telenovelas como "Mabel Valdez, Periodista" , "Estefanía" y "Natalia de 8 a 9" . Pasando a ser ya la protagonista en series como "Claudia", "Marielena", "Luz Marina", "Angelito", entre otras.

Alonso era uno de los personajes predilectos y más queridos de Venezuela y de las revistas de farándula de la época, como "Venezuela Gráfica", "Venezuela Farándula", "Ronda", "Momento", "Variedades", "Páginas" y "Élite".

En 1982 decidió trasladarse a los Estados Unidos, con la intención de abrirse camino en la meca del cine, comenzando a tomar clases de danza, canto y de actuación en el Instituto de Teatro y Cine Lee Strasberg en Los Angeles . Sus primeros papeles fueron como actriz invitada en series de televisión como La isla de la fantasía y Knight Rider , ambos en 1982. Su primera aparición cinematográfica en Hollywood, fue en la cinta de Abel Ferrara, , siendo su debut protagónico ese mismo año, junto a Robin Williams en la película del director Paul Mazursky, Un Ruso en Nueva York (1984).

A partir de ese momento comienza a desarrollar una importante carrera cinematográfica en las que destacan títulos como , (1986), junto a Michael Keaton, "El gran enredo (1986)" ,dirigida por Blake Edwards , (1987), de Walter Hill, con Nick Nolte, "Perseguido" (1987) con Arnold Schwarzenegger, Colors (1988) con Sean Penn y Robert Duvall, dirigida por Dennis Hopper, Con el Corazón en la Mano (1988) de Mauricio Wallestein, una de las diez películas más taquilleras en la historia del cine venezolano , Besos de Vampiro (1989), con Nicolas Cage, "Depredador 2" (1990), "La casa de los espíritus (1993), d"e Billie August, con Jeremy Irons. 

También son destacables sus trabajos dentro del cine independiente, en títulos como (1993), (1996), ambas del director , y con el actor Edward James Olmos, obteniendo por su papel en esta última una nominación al Independent Spirit Award como Mejor actriz protagonista en 1996, (2005), American Playboy (2009) con Asthon Kutcher, (2011), con Eva Longoria y Christian Slater, The Lords of Salem (2012) del director Rob Zombie, Return to Babylon (2013), película muda rodada en blanco y negro, donde también ejerció como productora, (2018) y (2018), película presentada en varios festivales internacionales.

De igual forma cuenta con numerosas participaciones en películas y mini-series para televisión, entre las que destacan , (1986), (1989), (1992), (1994), Alejandra (1994), que fue su vuelta a las telenovelas después de más de 10 años, (1996), (1997), (1998) película por la que recibió el como mejor actriz en una mini serie o película para televisión en 1999 , (2000), (2003), (2009), El Señor de los Cielos (2018), la serie de Netflix (2019), y en el episodio " Good Boy" (2020) de la serie de Hulu , Into the Dark: así como apariciones como actriz invitada en series como Chicago Hope (1997), The Nanny (1998), Tocados por un Ángel (1999), (2004), Mujeres Desesperadas (2006) y en su versión en castellano, Amas de Casa Desesperadas (2008) entre otras.

Sus inicios en el campo musical, fueron de la mano del compositor Rudy La Scala , bajo el apodo de Ambar, lanzando con gran éxito dos álbumes con la discográfica Polydor, el primero (1979) , por el que obtuvo su primer disco de oro , y el segundo (1980), ambos en inglés y dentro del género de música disco.

Comienza después a grabar ya en castellano, lanzando en 1984 su álbum de título " María Conchita " con el sello A&M Records y bajo la producción de Juan Carlos Calderón, y con la colaboración de músicos como Herb Albert incluyendo temas como "Acaríciame", "Noche de copas", "La loca" y "Entre la espada y la pared" que la catapultaron al estrellato en toda Hispanoamérica. Con este disco obtuvo su primera nominación para el en la 

A este le siguieron los álbumes: O Ella o Yo (1985), también producido por Juan Carlos Calderón con temas como "Tú eres el hombre", "O ella, o yo", "Dueño de mi cuerpo", "Tómame o déjame", Mírame (1987) con Polygram Latino, producido por , José Luis Quintana, y la propia María Conchita incluyendo temas como "Y es que llegaste tú", "Lluvia de Amor" y "Otra mentira más , consiguiendo su segunda nominación al en la .

Seguirían otros álbumes como Hazme Sentir (1990), con temas como "Soy el amor", "El tonto aquel" o la canción que daba título al disco, "En Vivo, México "(1991), grabado en directo en la sala "El Patio" de la Ciudad de México, recopilación de sus mayores éxitos; "Imagíname" (1993), tercera nominación al , en la , "Alejandra" (1994), disco de boleros con la colaboración de Armando Manzanero, con temas como "Piel y Seda", "Embustero", "Somos novios", banda sonora de la telenovela del mismo título.

Otros sencillos lanzados con posterioridad incluyen los temas "Enamorada de ti" de su disco "Hoy y Siempre" (1997), "Soy" y "Mujer Seducida" de su EP "Soy" (2006), "Shake it Out" (2016) y "Lléname de ti" (2020). Aparte está su participación en el álbum de "Grandiosas, en Vivo desde México" (2014), correspondiente a la gira de conciertos realizadas bajo este concepto musical que reunió a grandes intérpretes femeninas de Latinoamérica de la década de los 1980s, y grabado en el Auditorio Nacional de la Ciudad de México. 

Además ha participado en la banda sonora de varias películas como Scarface (1983), con la canción "Vamos a Bailar" en colaboración con Giorgio Moroder, compuesta por María Conchita, en Un Ruso en Nueva York (1984),con el tema de composición propia "Sueños"; (1987), (1994), (1996), (1998), (2005) y (2018), donde interpreta el tema principal "Ya no más".

De igual forma, formó parte del "Proyecto Hermanos" junto a los más importantes cantantes en español del momento, en la grabación del tema "Cantaré, Cantarás" (1985), respuesta en castellano del "We are the world", para recaudar fondos de ayuda a las políticas de Unicef en América.

Cómo cantante ha realizado multitud de giras musicales, tanto en su Venezuela natal, donde su primera gira "Ámbar es María Conchita", que comenzó en el Teatro La Campiña de Caracas en diciembre de 1979, y luego continuó por todo el país, fue un éxito sin precedentes, como posteriormente en el resto de países de Hispanoamérica y los Estados Unidos, actuando en recintos como el Auditorio Nacional de la Ciudad de México. Ha participado también en varios festivales musicales, como el Festival Yamaha Music, en Tokio en 1981, el Festival de Viña del Mar de 1985, donde fue elegida "Reina del Festival" o el "Festival de Acapulco" en su primera edición en 1991.

También han sido notables sus apariciones en los escenarios teatrales, donde debutó con la obra "Cuidado con el de los cuernos" (1980), de Sigfrido Blasco y Adrián Ortega, en el Teatro Santa Sofía de Caracas, y "Los Japoneses no esperan" (1980) de Ricardo Talesnik en el Teatro Las Palmas de Caracas.

Su siguiente aparición sobre los escenarios teatrales, fue en 1995, interpretando el papel de Aurora / Mujer Araña, en la obra musical en el de Broadway, Nueva York, bajo la dirección de Harold Prince y con coreografía de Rob Marshall, basado en la novela de Manuel Puig.

Ha participado en varias producciones de la obra "Los Monólogos de la Vagina" de Eve Ensler, tanto en Inglés, con representaciones en el Cannon Theatre de Beverly Hills (Marzo 2001), Teatro Jackie Gleason de Miami, Florida (Marzo 2002), UCSB Santa Barbara, California (abril 2002), como en castellano , Teatro Trail de Miami (Marzo 2011), Museo del Barrio, Nueva York (Septiembre 2011).

En julio de 2001, y bajo la dirección de Manuel Mendoza, representó la obra "Antidivas", especialmente escrita para ella en la Casa del Artista, Caracas Venezuela.

En junio de 2002, participó en una nueva adaptación de la obra de Neil Simon "Oscar and Felix, a New Look at the Odd Couple", en el en Westwood, California.

En septiembre de 2010, formó parte de la versión realizada en el de Los Angeles de la obra original de Nora y " "

Aparte de la actuación y la música, también ha realizado varias incursiones como conductora y animadora de televisión, desde su debut en RCTV en 1977 , ha trabajado en diversos espacios televisivos como "Sábado Sensacional", de Venevisión en 1983, "Picante" en 1992 en TV-Azteca de México, donde aparte de presentar y actuar, era productora, el especial "Al Ritmo de la Noche" en TVE en 1994, el magazine diario "Al Día con María Conchita" para Telemundo en 1998, o el concurso, para el canal VH1, en 2008.

Como modelo ha participado en importantes campañas de publicidad para marcas como "Ron Bacardí", "Kellog's", su propia marca de champú "Ambarelle", de la marca de gafas de sol Ray Ban, de jabón Lux, de pantalones FU'S, champús H&S entre muchas otras. Actualmente es imagen de la marca de joyas VNG JEWELRY.

Alonso, como exiliada cubana, es una férrea opositora al régimen castrista de Cuba. De Igual forma ha manifestado su oposición a los gobiernos de Hugo Chávez y de Nicolás Maduro, y su apoyo a los estudiantes venezolanos en su lucha contra el gobierno, llegando a presentar una moción en el Congreso de los Estados Unidos, solicitando sanciones contra el régimen venezolano. y apoyo para los estudiantes y opositores venezolanos en sus reivindicaciones. Como represalia, el gobierno venezolano inició un proceso legal para revocarle la nacionalidad venezolana en 2014. 

En la campaña de las presidenciales de 2008, mostró su apoyo al candidato republicano John McCain.

Desde los años 1980, María Conchita es una abanderada en la defensa de los derechos LGTB, y de la lucha contra el SIDA, siendo en la telenovela Alejandra (1994), de la que era protagonista, la primera telenovela en la que se abordaba ésta problemática.

Igualmente, como amante de los animales ,ha trabajado con muchos grupos de protección animal alrededor del mundo, hasta que finalmente ha creado con este fin la organización sin ánimo de lucro Vee Fauna, con el objetivo de recaudar fondos para asociaciones de ayuda a animales, ancianos y enfermos de VIH en Venezuela, a través de varios eventos como el de "Casino Night" realizado en 2018 y 2019. 

A pesar de haber estado comprometida en varias ocasiones, nunca se ha casado. Le gusta escribir, también el motociclismo, el esquí alpino y el esquí acuático.

Habla cuatro idiomas: español, inglés, francés e italiano.






</doc>
<doc id="70858" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70858" title="André Hazes">
André Hazes

Andreas Gerardus Hazes (Ámsterdam, 30 de junio de 1951 - 23 de septiembre de 2004) fue un cantante holandés que fue popular desde el fin de los años 1970 con su versión moderna de la "canción de la vida".

Sus mayores éxitos fueron "Eenzame kerst" (1976), "De Vlieger" (1977), "'n Beetje verliefd" (1981), "Wij houden van Oranje" (1988).

Murió de un ataque cardíaco.

El 27 de septiembre un público de unas 40.000 personas asistieron a un funeral en su honor en el estadio Amsterdam Arena. 5 millones de espectadores vieron el espectáculo en vivo.



</doc>
<doc id="70859" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70859" title="República de Alba">
República de Alba

La República de Alba o del Piamonte fue una «república hermana», un estado satélite de la Primera República Francesa, proclamada el 26 de abril de 1796. El 19 de abril de 1801 la República fue anexionada a Francia.

Otra República de Alba fue proclamada en la ciudad de igual nombre en el Piamonte (Italia) el 10 de octubre de 1944. Quedó disuelta el 2 de noviembre de 1944.

La bandera de la República fue diseñada por Juan Antonio Ranza, quien dijo que el azul y el rojo eran por Francia y el naranja por el árbol del escudo de Piamonte. Los colores se usaron en horizontal o vertical.


</doc>
<doc id="70860" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70860" title="Édgar Rentería">
Édgar Rentería

Édgar Enrique Rentería Erazo (Barranquilla, 7 de agosto de 1975) es un exbeisbolista colombiano de Grandes Ligas que se desempeñó como shortstop. Rentería hizo su debut en Grandes Ligas en 1996 con el equipo Florida Marlins y su último equipo fue los Rojos de Cincinnati en 2011. Resultó campeón de las series mundiales de 1997 con los Marlins y de 2010 con los Gigantes de San Francisco, en ambas ocasiones anotando el hit que dio el campeonato a su equipo.

Ha sido el único beisbolista colombiano en ganar dos series mundiales. Gracias a sus logros y triunfos en las Grandes Ligas de Béisbol, se le considera un «emblema del béisbol colombiano». 

La familia está conformada por siete hermanos, Édgar Rentería perdió a su padre con poco menos de 2 años de edad. La familia Rentería Erazo vivía en el céntrico barrio de Montecristo en medio de muchas dificultades económicas. En el barrio Montecristo es conocido como "Arracacha". Estudió en el Instituto Los Alpes, y de joven dedicaba más tiempo al fútbol. Sin embargo, sus hermanos y el scout venezolano Levy Ochoa lo incentivaron a la práctica del béisbol, el cual empezó a practicar en el estadio Tomás Arrieta.

En 1992 es firmado por la naciente organización de los Marlins de la Florida renombrada a partir del 2011 Florida Marlins, Rentería inicia jugando en la ligas Menores para el Equipo GCL Marlins, durante esta temporada participa en 43 encuentros, obteniendo un promedio de bateo de.288 impulsando 9 carreras y conectando 47 hits. En 1993 juega para el Kane County Cougars de la Midwest League, perteneciente a la organización de los Chicago Cubs; su participación se incrementa a 116 juegos, aunque su promedio al bate cae a los.203 con 35 carreras impulsadas, 78 hits y su primer cuadrangular. En 1994, es promovido al Brevard County Manatees equipo de la organización de los Milwaukee Brewers, durante 128 juegos batea para.253 de promedio al bate, con 111 hits y 36 carreras impulsadas. 1995 Juega para Portland Sea Dogs equipo perteneciente a la organización de los Medias Rojas de Boston, esta fue la última temporada completa para Rntería en las Ligas Menores, alcanzando su mejores números, logrando jugar 135 partidos, obteniendo un promedio de.289, 147 hits, 68 carreras impulsadas y 7 cuadrangulares. Después de esta gran temporada, es nombrado el prospecto más importante en la organización de los Marlins de la Florida al inicio de la temporada de 1996. Donde inicia jugando para los Charlotte Knights tan solo 28 juegos hasta que es llamado al primer equipo de los Marlins de la Florida.

1996
El 9 de mayo de 1996, Rentería es llamado al primer equipo de los Marlins, debido a la lesión del shortstop Kurt Abbott. Rentería debuta el 10 de mayo de 1996 en la victoria de los Florida Marlins 4-2 sobre la novena de los Colorado Rockies. Ingresa en la novena entrada y no tiene turnos al bate durante ese juego. El 19 de mayo, Rentería es por primera vez inicialista como shortstop en partido frente a los Chicago Cubs. En su primer turno al bate, Renteria conecta su primer hit frente al lanzador Steve Trachsel, los Florida Marlins ganaron 3-2 ese partido. El 10 de junio los Florida Marlins ganan 5-2 sobre los Expos de Montreal, en ese juego Rentería logra 4 hits , al día siguiente conecta su primer cudrangular frente al lanzador venezolano Ugueth Urbina, en la derrota 3-2 a manos de los Expos.
Cuando el paracorto Abbott regresó de su lesión, el mánager Rene Lachemann, impresionado por el rendimiento de Rentería, decidió dejarlo en el shortstop y mover a Abbott a la segunda base. Del el 25 de julio al 16 de agosto impuso un récord de franquicia todavía vigente en el cual conectó al menos un hit durante 22 juegos de manera consecutiva. Finalizó esa temporada participando en 106 juegos con un promedio de bateo de .309, conectó 133 hits, impulsó 31 carreras y conectó 5 cuadrangulares. Terminó segundo en la votación para el premio al Novato del Año, siendo superado por jardinero Todd Hollandswort de Los Angeles Dodgers.

1997
El propietario de los Marlins de la Florida, Wayne Huizenga, decide realizar contrataciones importantes para con el fin de hacer a la novena competitiva. Es así como llegan al equipo el mánager Jim Leyland, el tercera base Bobby Bonilla, el jardinero Moisés Alou y el lanzador Álex Fernández. Rentería se mantiene en la novena como inicialista desde el día inaugural. El 5 de abril, Rentería conecta su primer cuadrangular, en la novena entrada empatando el encuentro frente a los Rojos de Cincinnati, en su siguiente turno al bate, en la baja de la décimo primera entrada conecta un hit que impulsa la carrera de la victoria. El rendimiento de Rentería durante la temporada es destacable jugando 154 partidos, con 617 turnos al bate (mayor cantidad de turnos en su carrera), un promedio al bate de .277, 171 hits, 52 carreras impulsadas. Los Marlins ganaron un cupo a la post temporada por primera vez en su historia y se enfrentaron a los San Francisco Giants. En el primer juego de la Serie Divisional, Rentería conectó el hit impulsor de carrera que le otorgó la primera victoria a la novena de la Florida. Los Marlins barrieron en la serie a los Giants, posteriormente se enfrentaron a los Atlanta Braves en la Serie por el Campeonato de la Liga Nacional obteniendo la victoria en cuatro juegos contra 2. Finalmente se enfrentaron a los Indios de Cleveland en la Serie Mundial. En el séptimo y último juego de la serie, con el juego empatado en a dos carreras, las bases llenas, Renteria conecta un Hit al lanzador Charles Nagy impulsando a Craig Counsell quien anota la carrera de la victoria y los Florida Marlins consiguen su primera Serie Mundial.

1998
Antes del inicio de la temporada el equipo de los Marlins transfirió a sus principales jugadores a otros equipos cambiándolos por jugadores jóvenes. Lo cual modificó el rendimiento general del equipo. Rentería fue el único jugador de los Marlins que asistió al Juego de las Estrellas sustituyendo al campo corto de los Atlanta Braves Walt Weiss en la séptima entrada, con un turno al bate. Anotó una carrera en ese juego luego que en su único turno al bate lograra la base por el error de Scott Brosius. Rentería finalizó la temporada con un promedio de bateo de .288, 146 hits, 3 cuadrangulares y 31 carreras impulsadas. Su equipo finalizó con un récord de 54 victorias y 108 derrotas, en el último lugar de su división, convirtiéndose en el primer equipo en la historia en tener 100 o más derrotas después de haber ganado la Serie Mundial. El 14 de diciembre Rentería es transferido a los Cardenales de San Luis a cambio de Armando Almanza, Branden Looper y Pablo Ozuna.

1999
Al unirse a los Cardenales de San Luis, Rentería quedó al mando del laureado Mánager Tony La Russa y se reencontró con su antiguo mánager Rene Lachemann quien ahora se desempeñaba como Entrenador de Tercera Base. Dentro del roster de los Cardenales hacían parte jugadores renombrados como Mark Mcgwire, J.D Drew entre otros.Rentería continuó mejorando su desempeño como jugador, El 16 de mayo conectó su primer cuadrangular con el uniforme de los Cardenales en la victoria 5-4 sobre Los Angeles Dodgers. El 31 de mayo bateo dos cuadrangulares en la victoria 5-2 sobre su antiguo equipo Florida Marlins. Entre el 21 de junio y el 1 de julio bateo Hit durante 10 juegos de manera consecutiva, la cual fue su racha más larga en la temporada. El 5 de septiembre robo cuatro bases en la victoria 13-9 sobre los Milwaukee Brewers. Finalizó la temporada con 37 robos de base, el cual fue el séptimo registro en la Liga Nacional. tuvo un promedio al bate de .275, 161 Hits, 63 carreras impulsadas y 11 cuadrangulares, logrando por primera vez tener 10 o más cuadrangulares en una temporada.

2000
Entre el 9 y 11 de abril logró conectar cuadrangulares en tres juegos de manera consecutiva, En ese último juego de la seguidilla frente a los Houston Astros obtuvo cuatro carreras impulsadas en un juego, logrando establecer el más alto en su carrera. Fue seleccionado por segunda vez al Juego de las Estrellas en reemplazo de su compañero de Equipo Mark McGwire quien estaba lesionado. El 29 de agosto conectó su cuadrangular 16 de la temporada, lo que significaba romper el récord de franquicia establecido por Solly Hemus en 1952 de mayor cantidad de cuadrangulares conectados por un Shortstop en la temporada regular. Finalizó la temporada con .278 de promedio al bate, 156 Hits, 16 Cuadrangulares y 76 carreras impulsadas.
la cual fue la segunda marca del equipo detrás de Jim Edmonds que obtuvo 108 carreras impulsadas. Los Cardenales obtuvieron el Título divisional y en la primera serie de los playoffs barrieron a los Atlanta Braves y perdieron frente a los New York Mets la serie por el Campeonato de la Liga Nacional en cinco juegos. Rentería obtuvo por primera vez el premio a bate de plata de shoststop de la Liga Nacional.

2001
La primera mitad de la temporada fue bastante irregular para Rentería, para el 26 de julio su promedio de bateo era de .226 Pero fue justo a partir de ese día en el que su rendimiento ofensivo empezó a mejorar logrando un promedio de .299 durante los ochenta y ocho últimos juegos. Entre el 8 y 17 de agosto logro una seguidilla de diez juegos conectando de Hit. Finalizó la temporada con un promedio de .260, 128 hits, 57 carreras impulsadas y 10 cuadrangulares.
Los Cardenales obtuvieron su pase a la postemporada y se enfrentaron a los Arizona Diamondbacks en la serie divisional. En el tercer juego de la serie, Rentería conectó su primer cuadrangular en la postemporada frente al lanzador Brian Anderson. Sin embargo los Cardenales perdieron ese juego y posteriormente la serie.

2002
Rentería regresó a una producción ofensiva relevante durante esta temporada, El 10 de abril logró conectar tres hits en el mismo juego, incluyendo el hit del empate en la novena entrada, en la victoria de los Cardenales sobre los Milwaukee Brewers El 6 de mayo después de una larga espera conectó el primer cuadrangular de la temporada, en la derrota frente a los Chicago Cubs 6-5 sin embargo cuatro días después conectó un nuevo cuadrangular de dos carreras, para ganar el partido frente a los Cincinnati Reds El mes de julio fue el más productivo a nivel ofensivo para Rentería, Logro una seguidilla de 8 partidos conectado de imparable entre el 22 y 30 de julio El 26 de julio logra conectar el Hit número 1.000 de su carrera en las mayores, esta vez frente al lanzador Jon Lieber de los Chicago Cubs en la victoria de los Cardenales 8 a 4. Dos noches más tarde continuo apoyando a su equipo a la ofensiva al conectarle un cuadrangular de tres carreras, impulsando a sus compañeros Albert Pujols y Tino Martínez para dejar en el terreno a los Chicago Cubs y lograr la victoria 10 a 9 El 30 de julio conectó dos cuadrangulares en el mismo juego para apoyar la victoria de los cardenales 5 a 0 sobre su antiguo equipo Florida Marlins Renteria terminó un excelente mes con un promedio de bateo de .404, 38 Hits 15 Carreras Impulsadas y 4 Cuadrangulares durante 25 juegos. El 18 de agosto conecta su primer GrandSlam (Cuadrangular con las Bases Llenas) con el cual apoya la victoria de los Cardenales 5 a 1 sobre Philadelphia Phillies Conectó su segundo GrandSlam el 4 de septiembre, en es mismo juego impulso 5 carreras el más alto de su carrera hasta ese momento. Finalizó la temporada con un promedio de .305, 166 Hits, 83 Carreras Impulsadas y 11 Cuadrangulares. Los Cardenales obtuvieron el título divisional y en la primera ronda de los playoffs barrieron a los Arizona Diamondbacks y cayeron en la serie por el Campeonato de la Liga Nacional con los San Francisco Giants. Rentería obtuvo su segundo Bate de Plata y ganó por primera vez un Guante de Oro.

2003
Esta temporada Rentería fue un gran protagonista y es posible que sea la mejor de su carrera. El 13 de abril conectó dos cuadrangulares e impulso 5 carreras en la victoria 11-8 sobre los Houston Astros Logra conseguir cinco hits en un mismo partido el 12 de junio en la victoria 8-7 frente a los Boston Red Sox. Al día siguiente Rentería se convirtió en el ponchado 4.000 del premiado lanzador Roger Clemens de los New York Yankees. Rentería fue seleccionado para el Juego de las Estrellas. Para el 13 de julio, fecha del Juego de Estrellas, Rentería tenía un promedio de bateo de .331 En la semana que finalizó el 21 de septiembre obtuvo por segunda vez el reconocimiento de jugador de la semana, Finalizó la temporada con un promedio al bate de .330 el cuarto más alto en la Liga Nacional, 194 Hits, 13 cuadrangulares y logró impulsar 100 carreras en la temporada, el más alto de su carrera y el único paracortos en la historia de la franquicia en alcanzar ese número. A pesar de la gran temporada ofensiva de Rentería los Cardenales se quedaron fuera la postemporada. Al final de ese año, recibió nuevamente el Bate de Plata y el Guante de Oro, convirtiéndose en el primer paracorto de los Cardenales en lograr obtener los dos premios en años consecutivos.

El 1.° de marzo de 2014 oficializa su retiro. "El cuerpo me está diciendo que está bueno", manifestó en entrevista radial.

El 31 de mayo de 2018 fue inaugurado el nuevo estadio de béisbol de Barranquilla, el cual fue bautizado con el nombre de Édgar Rentería.

Usó cuatro números diferentes en los siete equipos donde jugó.


Rentería impulsó con hit de oro conectado a Charles Nagy la carrera con que en la undécima entrada del séptimo juego de la Serie Mundial de 1997 contra los indios de Cleveland, los Marlins de la Florida obtuvieron su primer título en la Serie Mundial de Béisbol. Al final de la temporada 1998 fue transferido al equipo de Cardenales de San Luis, donde jugó hasta 2004. En 2005 pasó por primera vez a la Liga Americana, donde actuó con los Medias Rojas de Boston. Los años 2006 y 2007 regresó a la Liga Nacional con los Bravos de Atlanta. Durante 2008 jugó para los Tigres de Detroit, firmando luego un contrato de 2 años y 18,5 millones de dólares para jugar con los San Francisco Giants.

Rentería ha participado en el Juego de las Estrellas en los años 1998, 2000, 2003, 2004 y 2006. Fue Guante de oro en 2002 y 2003 y Bate de Plata en 2000, 2002 y 2003. Durante la temporada 2008 jugando para los Detroit Tigers, Rentería alcanzó la cifra de 2.000 hits durante su carrera en Grandes Ligas.

Mantiene el récord para los Bravos de Atlanta de juegos consecutivos bateando al menos un hit.

Jugando para los Gigantes de San Francisco alcanzó el récord de 2.240 hits en toda su carrera. En la Serie Mundial de béisbol de 2010 impulsó con un cuadrangular las 3 carreras del triunfo definitivo sobre los Rangers de Texas durante el quinto y último partido. Fue elegido con promedio de bateo de.412.Junto a Yogi Berra, Joe DiMaggio y Lou Gehrig, Rentería ha bateado el hit ganador en dos Series Mundiales. Primer suramericano en ganar un MVP en las Grandes Ligas.





</doc>
<doc id="70861" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70861" title="Primer Triunvirato">
Primer Triunvirato

Primer Triunvirato puede referirse a:


</doc>
<doc id="70862" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70862" title="Nomikai">
Nomikai

Si hablamos de nomikai para una reunión de amigos, el auténtico fenómeno social es el nomikai entre compañeros de trabajo. No es raro cruzarse con grupos de "salarymen", a veces muy borrachos, en el barrio de Nihonbashi.

Siempre es el jefe quien propone salir a hacer nomikai, y a los demás les es imposible negarse.

Un nomikai comienza siempre con el famoso «Kanpai!» (lo que se dice un brindis, en español «Salud» o «Chin chin») y termina con un hábil cálculo de división de la cuenta recordando que los más jóvenes pagan menos, los de mayor edad pagan más y entre los dos la escala es más o menos lineal.


</doc>
<doc id="70864" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70864" title="República de Ancona">
República de Ancona

La República de Ancona (en italiano: "Repubblica di Ancona") fue una república independiente en la Edad Media, considerada una de las Repúblicas marítimas.

Incluida en los Estados Pontificios en 774, Ancona entró en el Sacro Imperio Romano alrededor del año 1000, pero poco a poco llegó a ser totalmente independiente, con la llegada de las comunas (siglo XI). Aunque en lugar cerrado, por la supremacía de Venecia en el mar Adriático, la república marítima de Ancona fue notable por su desarrollo económico y el comercio preferencial, especialmente con el Imperio Bizantino, con quien tuvo un vínculo especial. Estaba en excelentes relaciones con el Reino de Hungría y fue una aliada de la hermana República de Ragusa. Fue a través de estas alianzas valiosas que siempre se las arregló para defenderse de Venecia, que quería tener en su poder todo el mar Adriático. A pesar de la relación con Bizancio, mantiene buenas relaciones con el Imperio otomano.

Una ruta comercial pasó a través de Ancona, alternativa a la de Venecia: desde Oriente Medio a través de Ragusa, Ancona, Florencia, Flandes, terminaba en Inglaterra, y por lo tanto la ciudad fue la puerta de entrada hacia el Este del centro de Italia. Había "fondachi" (bases comerciales) de la República de Ancona en Constantinopla, Alejandría, Quíos, Acre y en los puertos de Rumania y Siria. La moneda de Ancona ("agontano") era aceptada en todos los mercados de comercio del Mediterráneo.

Ancona tuvo que defenderse de Imperio Germánico (contra el que ganó repetidos asedios) y el papado. La lucha para defender su propia libertad siempre tuvo éxito, hasta que, en 1532, el Papa Clemente VII, con una maniobra política astuta, tomó posesión de la ciudad.

El navegador anconitano más famoso fue Ciríaco de Ancona, también conocido como "arqueólogo-navegador"; fue llamado por sus compañeros humanistas como "padre de la antigüedad" y hoy a veces se le denomina como el "padre de la arqueología", porque dedicó toda su vida a buscar evidencias de la época greco-romana y dio a conocer a sus contemporáneos la existencia del Partenón, las Pirámides de Giza, la Esfinge y otros monumentos antiguos.


</doc>
<doc id="70866" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=70866" title="Salaryman">
Salaryman

Salaryman (サラリーマン, "Sararīman") es el término por el cual los japoneses designan a los ejecutivos de bajo rango en una empresa. Esta palabra, tomada del inglés "salary" (sueldo) y "man" (hombre), en realidad es una creación del idioma japonés y no existe en inglés.

La palabra puede encontrarse en muchos libros y artículos relacionados con la cultura japonesa. El término conlleva asociaciones como son: largas horas de trabajo, bajo prestigio y ausencia de otras fuentes de ingresos que no sean el sueldo. 

El término es exclusivamente masculino; para mujeres se usa "office-lady".


</doc>
