<doc id="77887" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77887" title="Arturo Alessandri">
Arturo Alessandri

Arturo Fortunato Alessandri Palma (Hacienda de Longaví, antigua provincia de Linares, 20 de diciembre de 1868-Santiago, 24 de agosto de 1950) fue un abogado y político chileno, patriarca de la familia Alessandri (de ascendencia italiana). Ocupó el cargo de presidente de la República en los periodos 1920-1925 y 1932-1938. Es considerado uno de los políticos más influyentes e importantes del Chile del siglo XX, entre otras cosas por una serie de reformas, incluida la Constitución de 1925, que marcó el fin del régimen parlamentario y la instauración del presidencialismo en Chile.

Caían las primeras nevadas en la cordillera de los Andes, el italiano Pietro Alessandri Tarzi (abuelo de Arturo) decidió viajar a Chile desde Buenos Aires. Poco tiempo antes, había abandonado Toscana, en Italia, siguiendo su espíritu aventurero y escapando de la insistencia de sus padres por hacerlo ingresar al seminario para convertirlo en sacerdote.

Llegó a Santiago el 26 de abril de 1821. Escultor y gran conocedor de las bellas artes, ya desde Buenos Aires hizo gestiones con el gobierno de Bernardo O'Higgins para fundar en la capital una escuela de dibujo y modelado. Una vez en Chile, la inestabilidad política echó por tierra su proyecto, así como la construcción de un Teatro de Ópera en Santiago. Fracasados sus planes artísticos, se dedicó al comercio y a los negocios. Compró y vendió mercaderías a lo largo de todo el país. Sus centros de operaciones estuvieron en Santiago y Valparaíso. Además, requirió varias naves para agilizar el comercio de los más diversos productos. Esto le permitió llevar una vida acomodada y realizar varios viajes a Europa. En 1842 se convirtió en ciudadano chileno y en 1851 fue nombrado por el rey Víctor Manuel II, cónsul general de Cerdeña en Chile. Luego recibió el título honorífico de Caballero de la Orden de San Mauricio y Lázaro. Se casó con Carmen Vargas Baquedano y tuvo tres hijos: Elcira, Aurora y Pedro.

Elcira —quien fue la tía favorita de Arturo— se casó con Carlos Mendeville; Aurora, con Juan Lagarrigue Abad, cónsul de España. Pedro, el único hijo hombre, fue quien debió hacerse cargo muy joven de la familia, porque, cuando apenas tenía diecinueve años, murió su padre.

Problemas de sucesión dejaron a los Alessandri en una difícil situación económica, lo que llevó a Pedro, hombre de empresa, esforzado y trabajador, a arrendar una hijuela de la gran hacienda de Longaví, a 16 kilómetros de Linares, lugar muy apartado en esos años, porque el ferrocarril llegaba solamente hasta Rancagua. Desde allí se debía continuar en coche, vadeando los ríos Cachapoal, Tinguiririca, Teno, Claro, Maule, que se cruzaba en lancha, y por último, Achibueno y Longaví.

Ahí, en medio de las soledades del campo, Pedro comenzó a conseguir una cierta estabilidad económica que después le permitió casarse. El 1 de julio de 1863 se casó con Susana Palma Guzmán. En la modesta casa de campo de la hijuela de Longaví empezó a crecer la familia Alessandri Palma, alejada de Santiago y de toda vida urbana. Primero llegó José Pedro, luego María del Carmen.

Tres años después, Susana estaba de nuevo embarazada y planeaba viajar a Santiago para el parto. Muy de madrugada, para evitar los calores de diciembre, se engancharon los caballos para iniciar el largo trayecto hacia la capital. Pero alcanzaron solo a andar unos kilómetros, cuando Susana comenzó con los dolores del parto. Al mediodía del 20 de diciembre nació, en Longaví, Arturo Fortunato (este nombre en recuerdo del santo cuya fiesta se celebra en diciembre) Alessandri Palma.

Hijo de Pedro Alessandri Vargas y de Susana Palma Guzmán. Su padre se dedicó a las labores agrícolas de la hacienda en la cual vivía y era administrador, hermano suyo fue José Pedro.

En enero de 1869 se celebró el bautizo de Arturo Alessandri en la misma casa del fundo. Como el niño Arturo Alessandri era enfermizo, su madre, para evitar que se resfriara durante la ceremonia, colocó la botella con agua bendita en un paño de agua tibia. Y cual no sería la sorpresa de todos al ver que la botella se rompió. No quedó más remedio que bautizarlo con agua mitad bendita y mitad corriente.

A los tres Alessandri Palma —José Pedro, María del Carmen y Arturo— nacidos en Longaví, se sumarían tres curicanos: María Susana, Gilberto y Julia, que murió joven. De todos los hermanos, José Pedro fue el más unido con Arturo. Su muerte, en 1923, le afectó profundamente.

A los doce años de edad entró becado al Colegio Sagrados Corazones de los Padres Franceses. De sus años de colegio, se recuerda un cuento que publicó en la revista "El Eco Literario", titulado "La Adivina de nuestros días", con una fuerte afición a lo truculento. 

Inició la carrera de derecho en la Universidad de Chile, información recabada por la Revista Zig-Zag, señalaba: "“Cuando llegó el momento de su Licenciatura como Abogado, don Valentín Letelier le aconseja que se aparte de las normas seguidas hasta entonces para optar a grados universitarios…sino algo de práctica importancia, como por ejemplo, un ensayo sobre el fomento de habitaciones para obreros. Aceptó esta indicación de su Maestro y fue el tema de su Memoria y que llevó a la práctica en sus Gobiernos”"., a los veinte años de edad, titulándose en 1893. En 1891, mientras estudiaba, participó en el diario "La Justicia", opositor al presidente de turno, José Manuel Balmaceda.

Después de haber egresado como abogado, se casó con Rosa Ester Rodríguez Velasco, el 29 de julio de 1894, con la cual tuvo 9 hijos, entre ellos Arturo, destacado civilista, Jorge Alessandri Rodríguez, quien más tarde sería Presidente de Chile, Fernando Alessandri, académico y futuro senador de Chile, y Hernán destacado médico.

Ejerció el cargo de bibliotecario de la Biblioteca del Congreso Nacional de Chile en 1893, cargo entendido hoy como director.

Inició su vida política en 1897, integrándose al Partido Liberal (PL), y asumiendo como diputado por Curicó, en donde saldría reelecto por casi veinte años más, gracias a la protección del influyente Fernando Lazcano. 

En 1915, cuando ya presentaba sus primeras aspiraciones presidenciales, retó al senador en ejercicio por la Provincia de Tarapacá, Arturo del Río. Fue una elección violenta y disputada. Incluso resultó muerto el prefecto de policía de Iquique, Rogelio Delgado, un hecho que siempre le imputaron a Alessandri. El proceso involucró toda clase de riñas en la vía pública, amenazas entre partidarios de los distintos candidatos y un nivel de vandalismo que hizo que las personas temiesen incluso salir a la calle. Alessandri triunfó, ganándose el apodo de "León de Tarapacá" (una referencia a Eleuterio Ramírez, el León de Tarapacá original), debido a su carisma, su popularidad en el pueblo y la vehemencia de sus discursos.

Las elecciones parlamentarias de 1918 le otorgaron un amplio triunfo a la Alianza Liberal, que dominó tanto el Senado como la Cámara. El presidente Sanfuentes pensó en renunciar, pero fue disuadido por sus cercanos. Nombró un gabinete aliancista con Alessandri como Ministro del Interior, que juró el 22 de abril. Durante la ceremonia Sanfuentes realizó una de sus “diabluras”, al ofrecerle a Alessandri el sillón presidencial para que firmara los decretos de nombramientos, lo que enfureció a los rivales del “León de Tarapacá” dentro del liberalismo. Alessandri fue acusado de colocar a partidarios de su candidatura presidencial en puestos de la administración pública, por lo que sus rivales Yáñez y Rivas Vicuña unieron fuerzas para desplomar el gabinete. Sanfuentes intentó llamar de nuevo a Yáñez al gobierno, pero este, tras conversar con un Alessandri que lo llenó de insultos y le prometía una guerra parlamentaria sin cuartel, desistió del cargo. El Presidente recurrió al liberal Pedro García de la Huerta, quien juró el 6 de septiembre.

En 1919, el redactor "El Diario Ilustrado", Rafael Luis Gumucio, lo acusó de haber participado en una conspiración destinada a establecer una Junta Militar encabezado por el general Guillermo Armstrong. De testimonios orales de Cornelio Saavedra, se supo que ambos fueron a ver de madrugada a un general que vivía en la avenida Matucana para solicitarle que colaborase en una tentativa de derrocar a Sanfuentes, pero que al ver a ese oficial en calzoncillos y con poncho y con una vela en la mano, se retiraron indignados. 

En 1920 se postuló a la Presidencia de la República por la Alianza Liberal, ganando por un estrecho margen a su oponente de la Coalición -llamada en esta elección Unión Nacional, al incorporar al Partido Conservador-, Luis Barros Borgoño, para el periodo 1920-1925. Con sus discursos a favor de la clase obrera, produjo un gran temor en los sectores más conservadores de la sociedad chilena, el cual veía sus intereses en juego. Como la oposición controlaba el Congreso Nacional, Alessandri estaba a favor de un fortalecimiento del Poder Ejecutivo, el cual carecía de peso político ante el Congreso (época parlamentarista). En Chile existía un régimen presidencial con instituciones parlamentarias muy fortalecidas, lo que llevaba a un peso mayor del congreso (en Chile nunca existió un régimen parlamentario como tal, de acuerdo a las definiciones de la ciencia política), que generaba que un alto nivel de dependencia del ejecutivo con el parlamento. Este último tenía plenos poderes, que abarcaban desde la aprobación del presupuesto (varias veces no se aprobó el presupuesto generando que decenas de miles de empleados y ministerios no recibieran recursos) hasta la destitución, después de un breve proceso, de cualquier ministro de estado.

Alessandri había llegado al poder mediante sus promesas de campaña sobre la legislación social y leyes a favor de los sectores populares, tales como el seguro del trabajador. Sin embargo, el país se vio afectado por la baja de precio del "oro blanco" (salitre) como consecuencia del término de la Primera Guerra Mundial y el desarrollo del salitre sintético, lo cual hundió al país en una profunda crisis económica que ya se venía arrastrando desde principios de siglo, a lo que se le sumó una crisis social. 

Debido al sistema pseudoparlamentario de la época en el que Alessandri estaba inmerso, todos sus proyectos sociales habían sido aplazados o definitivamente cancelados, ya que poseía minoría en el Congreso Nacional. Esto provocó un disgusto en las personas que lo habían elegido presidente. Para peor, se recuerda un grosero incidente que tuvo con Daniel Martner, ministro de hacienda, a raíz de un proyecto de ley donde solicitaba un empréstito de papel moneda. Luego de tratarlo de "idiota" e "incapaz", le dijo:

"¡Ideas contrarias! ¡Si Ud. no tiene ideas de ninguna clase! Si los fisiólogos y los psicólogos dicen que para concebir una idea necesita el cerebro 300 revoluciones por segundo y el suyo no las da en un año... ¡Ideas! ¡Vaya si me ensarté con Ud.!"

Todo su gobierno se caracterizó por altercados con el congreso, llegando incluso a intentonas de matar a tres diputados (Ismael Edwards, Conrado Ríos y Emilio Tizzoni), cuando estaban en gira política por sus respectivas provincias. Aunque Alessandri se negó en principio a reconocer esos hechos, se vio forzado a aceptarlos cuando "El Diario Ilustrado" reprodujo en facsímil un telegrama de puño y letra del propio Alessandri, donde pedía a Domingo Durán que se encargase de ellos en Temuco.

En 1924, casi finalizando su mandato, ocurrió un hecho que, a pesar de lo anecdótico, selló definitivamente el futuro del régimen parlamentario en Chile: los oficiales militares de baja graduación (tenientes y capitanes), en su mayoría personas de la clase media, estaban siendo gravemente afectados por la crisis económica y procedieron a visitar el Senado cuando los legisladores estaban aprobando la ley de dieta parlamentaria (su remuneración). Los militares decidieron demostrar su profundo malestar e hicieron sonar sus sables. A este hecho se le conoce hasta hoy como «ruido de sables».

Un grupo de oficiales constituyó el llamado Comité Militar. Los uniformados concurrieron a La Moneda a expresar su malestar a Alessandri, presentándole una serie de peticiones en relación al despacho de los proyectos de ley que permanecían pendientes, entre ellos, el que fijaba en ocho horas la jornada laboral, el que limitaba el trabajo femenino e infantil, el que creaba la Inspección del Trabajo, el que establecía el seguro obligatorio contra accidentes y la indemnización por estos mismos, el que creaba los tribunales de conciliación y arbitraje, además de otros sobre cooperativas y materias previsionales. Ante esto el Presidente se comprometió a buscar una solución con la condicionante de que ellos volvieran a sus cuarteles.
Por este motivo, se formó un nuevo gabinete y el Congreso, ante el temor de un golpe militar, despachó estas leyes en un solo día, el 8 de septiembre de 1924. Sin embargo, el Comité Militar prefirió seguir funcionando y le pidió a Alessandri que disolviera el Congreso Nacional. Tras este hecho, Alessandri, sumergido en una situación que ya no podía manejar, vio su poder en jaque y prefirió renunciar, autoexiliándose en la Embajada de Estados Unidos. Sin embargo, no fue aceptada su renuncia y en cambio se le dio licencia por seis meses para ausentarse del país. El General Altamirano asumió la vicepresidencia y enseguida se formó una Junta de Gobierno integrada por él, el Almirante Francisco Nef y el General Juan Pablo Bennet, la que procedió a disolver el congreso y aceptar finalmente la renuncia de Alessandri. Termina de este modo el régimen parlamentario, quebrándose el régimen constitucional.

En 1925, tras un golpe de Estado que derroca a la junta de gobierno militar, liderado por Carlos Ibáñez del Campo, se le pidió al presidente que regresara a cumplir el resto de su mandato. Alessandri volvió, teniendo como principal objetivo crear una nueva constitución. La nueva carta fundamental (Constitución de 1925), promulgada el mismo año, tenía como grandes cambios una reafirmación del Poder Ejecutivo, el término de las leyes periódicas como medida de presión política, además de un alargamiento de su período de cinco a seis años, y una separación definitiva de la Iglesia y el Estado. En ese mismo año se fundó el Banco Central de Chile. Esta nueva constitución significa el fin legal del régimen parlamentario.

A pesar de estas reformas, Alessandri se enemistó con Carlos Ibáñez del Campo, quien lo había traído de regreso y que ahora era ministro de Guerra. En 1925 Alessandri decide hacer un cambio de ministros que le permitiera deshacerse de Ibáñez, pero éste decide no presentar la renuncia y queda como único ministro, provocando que todo comunicado sin su firma fuera nulo. Debido a esto Arturo Alessandri Palma renuncia a su gobierno.

En las elecciones parlamentarias de diciembre de 1925 fue elegido senador por Tarapacá y Antofagasta pero dimitió de su cargo el 12 de mayo de 1926, dándole más importancia a la de Consejero del recientemente creado Banco Central. 

Bajo el régimen de Carlos Ibáñez del Campo fue acusado de conspiración. Aunque Alessandri siempre alegó que era imposible que en una comida a la que fue invitado por el embajador argentino no era posible que se planease un golpe, más aún cuando había damas presentes, fue exiliado a Europa, volviendo en 1931. Algunos autores como Ricardo Donoso señalan que estuvo detrás de una conspiración en 1928 para derrocar al gobierno. Se publicó incluso una carta escrita por el propio Alessandri en la revista "Sucesos", algo que siempre desmintió. Se señala que incluso estuvo involucrado en el levantamiento de la Escuadra de 1931.

Posterior a la caída de Ibáñez, se convocó a elecciones presidenciales para octubre de 1931. Alessandri volvió a postular, apoyado por sectores minoritarios del Partido Liberal (como los balmacedistas y los doctrinarios) y por grupos de izquierda como radicales socialistas y demócratas. Esta coalición, la Federación de Izquierda, logró apenas un 34,77% de los sufragios contra un 63,93% del radical Juan Esteban Montero Rodríguez, apoyado por conservadores y por un sector importante del liberalismo.

El 10 de mayo de 1932 nuevamente volvió a asumir el cargo de senador por Tarapacá y Antofagasta, reemplazando al fallecido Oscar Viel Cavero. Después el Congreso fue disuelto por una nueva junta militar que derrocó a Montero, instaurándose la llamada República Socialista, que se prolongó hasta 1932. En octubre del mismo año, se realizaron nuevas elecciones presidenciales, en las que Alessandri, con el apoyo del Partido Liberal y Radical, triunfó fácilmente, iniciando así su segundo periodo presidencial.

Su segundo gobierno se inició con el respaldo de grupos de izquierda y radicales, pero el primer grupo se empezó a distanciar de él, por lo que Alessandri intentó mantener una alianza derecha-radical hasta 1937, cuando esta dio un vuelco a la izquierda. 

Para hacer frente a las amenazas golpistas se apoyó en las milicias republicanas, que tenían la misión de reprimir cualquier intento de sublevación y jamás hacer política. Fueron creadas poco antes del regreso de Alessandri, como resultado del movimiento civilista. Funcionaron en forma clandestina y luego públicamente, realizando el 7 de mayo de 1933 un gran desfile frente al Presidente quien los saludó. Se autodisolverían en 1936 cuando consideraron cumplida su misión. El Presidente pidió al Congreso en varias oportunidades el estado de excepción constitucional, que conduciría a acciones ilegales, como la famosa incineración del número 285 de la revista Topaze, que tenía una caricatura que Alessandri consideraba injuriosa.

Tales precauciones no eran sin razón, especialmente considerando la aparición de nuevos factores de violencia, como la rebelión campesina de Ránquil y su sangrienta represión, y el Movimiento Nacional-Socialista de Chile de Jorge González Von Marées. 

En el aspecto económico, se inició la recuperación de la crisis de 1929, obra del ministro de Hacienda Gustavo Ross Santa María, liberal pragmático, que daría pasos en función de un crecimiento "hacia adentro". Sobre el salitre, disolvió la Compañía de Salitres de Chile (Cosach) y creó la Corporación de Ventas de Salitre y Yodo de Chile (Covensa), empresa de distribución, no producción, de carácter mixto. Financió el déficit fiscal con nuevos impuestos. Reanudó el pago de la deuda externa, con pérdida de capital para los tenedores de bonos chilenos. Cuando empezaron a existir excedentes, se destinaron a obras públicas, destacando la construcción del Estadio Nacional, inaugurado en diciembre de 1938. El 19 de junio de 1933, separa al entonces Servicio de Investigaciones del recién creado Carabineros de Chile, dándole autonomía a la policía civil, siendo uno de los orígenes de la actual Policía de Investigaciones de Chile.

En 1936 envió a Manuel Trucco en representación de Chile a la firma del Tratado sobre protección a las instituciones artísticas y científicas, y monumentos históricos, más conocido como Pacto Roerich.

Las elecciones presidenciales de 1938 se jugaban a tres bandas, Gustavo Ross Santa María por la derecha, Pedro Aguirre Cerda por el Frente Popular y Carlos Ibáñez del Campo, con el apoyo de sus seguidores y del nacionalismo chileno.

Las condiciones eran favorables a Gustavo Ross, que con los votos de sus adversarios divididos podía obtener fácilmente la mayoría simple. En vista de aquello, un grupo de jóvenes nacistas se tomó, el 5 de septiembre, el edificio del Seguro Obrero y la casa central de la Universidad de Chile, en la suposición de que la situación obligaría al ejército a tomar el control para imponer el orden y entregar el poder a Ibáñez. El Regimiento "Tacna" capturó a los nacistas apostados en la universidad y los trasladó a marcha forzada y a la vista del público al Seguro Obrero, para imponer la rendición a sus compañeros, quienes efectivamente depusieron las armas, tras lo cual fueron masacrados por los carabineros, falleciendo 51 (más uno que falleció en combate), y sobreviviendo solamente cuatro, que pasaron por muertos. El general Arriagada al mando intentó simular que los nacistas habían muerto en armas, pero no lo logró.

Ello produjo una indignación general. Ibáñez renunció a la candidatura, permitiendo el triunfo del candidato del Frente Popular. Según algunos testimonios, Alessandri sabía de la orden para asesinar a estos jóvenes; a horas de su muerte, recordaría la matanza y afirmaría su inocencia.

Su vida política no culminó con su presidencia, ya que debió enfrentar una acusación constitucional presentada por los partidos de oposición a raíz de los sucesos de la Caja de Seguro Obrero. Escribió también un libro de Historia de Chile.

Producto de la muerte del senador comunista por Curicó, Talca, Linares y Maule, Amador Pairoa, se postuló en una elección senatorial complementaria de 1944 y logró la victoria, regresando el 8 de noviembre al Senado. En 1949 fue reelegido pero en esta ocasión por Santiago, siendo además electo presidente de esa corporación.

Fue de vital importancia en las elecciones presidenciales de 1942 y 1946, en la primera por dividir los votos de los liberales, apoyando a Juan Antonio Ríos, y en la segunda al presentarse como precandidato de los liberales, cediendo después su candidatura a su hijo Fernando, lo que causó la división de las candidaturas presidenciales de derecha, al apoyar los conservadores al doctor Eduardo Cruz-Coke, lo que favoreció la victoria de Gabriel González Videla.

Ejerciendo el cargo de presidente del Senado, y debido a un ataque al corazón, falleció a los 81 años, el 24 de agosto de 1950. Sus restos descansan en el Cementerio General en el mausoleo familiar. La tumba de su padre Pedro Alessandri Vargas así como de la de su hermano José Pedro Alessandri Palma se encuentran casi de manera contigua.




</doc>
<doc id="77889" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77889" title="José Tomás Ovalle">
José Tomás Ovalle

José Tomás Ovalle y Bezanilla (Santiago, 21 de diciembre de 1787—ibidem, 21 de marzo de 1831) fue un abogado, político y Presidente Provisional de Chile que gobernó el país desde 1829 a 1830 y de 1830 a 1831, fue la primera persona en ostentar el título de Presidente de la República en fallecer en el cargo.

Nació en Santiago de Chile mientras pertenecía al Imperio español el 21 de diciembre de 1787, al día de nacer fue bautizado por la Iglesia católica en la Catedral Metropolitana de Santiago, hijo de Vicente María de Ovalle Guzmán y María del Rosario Bezanilla y Noriega, proveniente de una importante familia de la época. Fue padre del ministro Francisco Javier Ovalle Bezanilla y de los diputados Rafael Ovalle Bezanilla y Joaquín Ovalle Bezanilla. 

Cursó sus estudios en el Convictorio Carolino y alcanzó su doctorado en Leyes en la Real Universidad de San Felipe en el año 1809, perteneciente al bando patriota, además de la abogacía, Ovalle se dedicaba a la agricultura y al manejo de sus haciendas.

El 1 de abril de 1812 contrajo matrimonio con su tía Rafaela Bezanilla Bezanilla, media hermana de su madre, con quien tuvo once hijos.

Desde joven Ovalle cumplió importantes roles políticos en los tumultosos años iniciales de la República. Fue diputado suplente en 1823, y volvió a la Cámara baja entre 1824 y 1825. Suplió en el senado en 1824, fue Vicepresidente de la Asamblea Provincial de Santiago y Vicepresidente del Congreso de Plenipotenciarios.

Su cercanía al congreso lo acercó tempranamente al disputado poder ejecutivo de la época, perteneciente al bando pelucón al estallido de la guerra civil de 1829-1830 Ovalle logró escalar en el congreso hasta alcanzar la presidencia de una junta de reconciliación que presidía el país, el 24 de diciembre de 1829 iniciándose su primer mandato.

Tras el acuerdo durante la guerra civil de 1829-1830 denominado Pacto de Ochagavía, se nombra una Junta provisional de gobierno destinada a acabar con la Acefalia del Ejecutivo, Presidida por José Tomás Ovalle y compuesta por Isidoro Errázuriz y Pedro Trujillo Zañartu, sin embargo Trujillo renuncia a pocos días de formada la junta, lo que la hace tambalear, en su remplazo asume José María Guzmán.
La junta asume el 24 de diciembre de 1829, sin embargo la acción de los ejércitos la pasó a segundo plano quedando sin autoridad notoria, entre las obras de la junta, cuentan la formación de un Congreso de Plenipotenciarios que realizó la Reforma de la Ley Electoral y El nombarmiento de un Poder Ejecutivo provisional que reemplazara a la Junta de Gobierno Provisional para poner a Freire al poder, sin embargo Ovalle se dejó llevar por su militancia y logró hacer que su reemplazante fuera el también pelucón Francisco Ruiz-Tagle de quien sería Vicepresidente, esto ocasionó grandes hostilidades.

El 17 de febrero el Congreso elige en una especie de elección directorial a Francisco Ruiz-Tagle Portales con el Cargo de Presidente Provisional de la República, y a Ovalle como Vicepresidente (si Ruiz-Tagle se imposibilitaba Ovalle recibiría el cargo con el nombre de Presidente Provisional de la República), Ovalle deja el cargo de Presidente y asume como Vicepresidente el 18 de febrero de 1830.

Ruiz-Tagle, sin embargo tiene conflictos internos con el general José Joaquín Prieto, y el bando pelucón empieza a pedir la renuncia de Ruiz-Tagle y que Ovalle presidiera el país, ya que era más dócil a las peticiones de los pelucones.
El primo del Presidente, Diego Portales se encarga de convencerlo para dimitir, finalmente, este cede además por problemas de salud.

Finalmente Ovalle queda como Presidente.

El 1 de abril de 1830 José Tomás Ovalle asume la Presidencia de Chile, éste, el primer gobierno absolutamente pelucón fue asesorado por Mariano Egaña en el Ministerio del Interior y Relaciones Exteriores, Bartolomé Mujica en el Ministerio de Guerra y Marina y el presbítero Juan Francisco Meneses en el Ministerio de Hacienda.

El joven Ovalle, no tenía las ansias de poder que tenían los políticos de la época, gozaba de la agricultura y el parlamento, sin embargo asumió la jefatura de Estado más como un deber y una obligación y cuya única meta fue restaurar el asolado país.

Artífice de diferentes decretos, Ovalle removió de su cargo al Comandante en Jefe del Ejército de Chile, Ramón Freire y lo reemplazó por el general pelucón José Joaquín Prieto, este decreto violó el Pacto de Ochagavía y ocasionó que los pipiolos fueran los opositores más férreos a Ovalle durante su mandato.

Los ministros Egaña y Mujica, no tenían el deseo de ejercer sus cargos y quisieron mantenerse como dimisionarios, por este motivo, el 6 de abril de 1830 nombró Ministro del Interior, Relaciones Exteriores, Guerra y Marina a su amigo Diego Portales, figura preponderante y principal líder del periodo conservador.

El 17 de abril de ese año, los pelucones (bando de Ovalle) y los pipiolos, se enfrentaron en la Batalla de Lircay, este hecho bélico consolidaría la permanencia de Ovalle en el poder y gatillaría la permanencia de los conservadores en el gobierno hasta 1861, el triunfo de los pelucones hizo que Ovalle dictara el decreto del 17 de abril, dándose de baja 136 soldados revolucionarios, la mayoría veteranos de la Guerra de la Independencia, el gobierno consideró que aunque la medida parecía ingrata con los patriotas, fue necesaria para formar el Estado que Ovalle deseaba.

Además los cabecillas liberales y los que se negaron a reconocer el gobierno de José Tomás Ovalle, fueron exiliados y enviados mayoritariamente a Lima, entre estos líderes se encontraban los ex gobernantes, Francisco Antonio Pinto, Francisco de la Lastra y el redactor de la constitución José Joaquín de Mora.

El 22 de abril, los derrotados pipiolos comandados por Benjamín Viel empiezan a reagruparse y se toman la ciudad de Melipilla, al saber esto Ovalle y Portales envían una fuerza gubernamental a doblegarlos, los ejércitos no se encuentran, y en esta caótica posible secuela de la guerra, el gobierno recibe facultades extraordinarias del congreso y accede a depurar el ejército y los bandos políticos. Finalmente el 17 de mayo los bandos se encuentran y elaboran el Tratado de Cuz-Cuz, el tratado que finalizó la guerra oficialmente, fue rechazado por el Ministerio de Guerra y Marina y el gobierno de Ovalle no le reconoció.

Tras esta situación, Ovalle dictó diversos decretos que hicieron recuperar la institucionalidad nacional, centralizándose el país y dependiendo todo de la capital, Santiago, además se continuó con la depuración y la reorganización de fundaciones encabezadas por Portales.

El 14 de junio el gobierno ratificó el decreto que controló duramente a la imprenta hostil de la época, decía que si un funcionario público era atacado por la prensa, debía notificar inmediatamente al gobierno, si no era así, sería cesado de sus funciones, la censura fue inminente, los diarios pipiolos fueron cerrados y el gobierno inauguró su diario portavoz, el "Araucano".

El gobierno de Ovalle, interesado en el saneamiento económico, entregó los estancos a Diego Portales y Chile alcanzó a ser el cuarto productor de Cobre mundial, Manuel Rengifo, artífice de medidas austeras, la reforma tributaria y de aduanas, se encargó del Ministerio de Hacienda de Chile y su política empezó a dar frutos a corto plazo, en diciembre de 1830.

El país reorganizado por la dupla de Ovalle y Portales, encabezó un programa de salubridad que ordenó la vacunación de los habitantes y del ejército, este programa evitó una epidemia de viruela, que amenazaba al país, el ejército con ahora mejores condiciones empezó a recuperar de manera lenta la confianza del Presidente.

Durante su gobierno, el 20 de agosto, parte de numerosos decretos, fue oficializado el decreto que regulariza la hacienda pública y que limita el pago de las finanzas públicas solamente al Ministerio de Hacienda de Chile, este control de las finanzas daría como resultado un superávit en 1831.

En septiembre fue llamado para fomentar la investigación sobre Chile, el afamado naturalista Claudio Gay encargado a realizar un profundo estudio de historia física y geográfica de Chile, para esto el naturalista debió realizar un viaje de tres años, obra de este estudio, Ovalle no alcanzó a ver terminada.

Ese mismo mes, se oficializarían las relaciones del gobierno con la Iglesia católica, considerada un verdadero aliado por el ideal conservador, y se otorgó la devolución de todos sus bienes, confiscados en los gobiernos anteriores, éste decreto acercaría a la Iglesia con el Estado hasta 1856.

Entre octubre y noviembre, el ministro Diego Portales reorganiza la Guardia Cívica y se contabiliza el ejército, Ovalle se preocupa en esos meses de restablecer el orden moral del país y se empiezan a apaciguar los intentos de cuartelazo.

Bajo el gobierno de Ovalle, los cabildos recuperaron su estatuto de "voz del pueblo" y presentaron ante el gobierno una petición de reforma constitucional, Ovalle aceptó la derogación de la liberal Constitución de 1828, aunque Portales no estuvo de acuerdo con la creación de una nueva, en febrero Ovalle llamó a la creación de una Gran Convención que debía organizarse y reunirse en octubre de 1831.

Restablecido el orden, el gobierno empezó a dar sus primeros frutos de bonanza, por este motivo Ovalle empezó a gestar una reorganización institucional. El ejército ya depurado dio paso a la inauguración del Batallón Cívico en marzo.

Como resultado de las reformas institucionales, a Ovalle es presentado el proyecto para la creación de una nueva ciudad en la Provincia de Coquimbo, Ovalle acepta y el gobierno financia el proyecto, ésta sería sin duda la obra magna de la administración de Ovalle.

Desde el 5 de marzo, Ovalle empezó a sentir los síntomas de una grave enfermedad, acelerada por la tensión que le provocaba gobernar, ese día presenta la renuncia ante la mirada atónita del congreso y es aceptada esta el 8 de marzo, esta fue su primera renuncia exitosa, ya que Ovalle siempre había soñado dimitir.

El poder recae en José Joaquín Prieto, pero este imposibilitado cede el cargo y lo asume accidentalmente el Vicepresidente Provisorio y líder indiscutido del congreso Fernando Errázuriz Aldunate.

La enfermedad de Ovalle aún no esclarecida hizo que rápidamente, el 21 de marzo de 1831 a las nueve de la mañana, a los cuarenta y tres años de edad falleciera.

El fallecimiento de Ovalle causó real inestabilidad, Errázuriz seguidor de su línea de gobernar, fracasó en seguir la fórmula de Ovalle y no se presentaba tan dócil a la hora de seguir los consejos portalitanos, por lo que el ministro renunció. El 21 de abril de 1831 se inaugura la ciudad de Ovalle, en honor al fallecido Presidente, en cuyo mandato se empezó a construir.

El vicepresidente Errázuriz llamó a elecciones y tomó posesión el 18 de septiembre, José Joaquín Prieto, bajo este gobierno se finalizarían todas las obras de Ovalle y su sueño de Estado que era:
Propiciar la existencia de un régimen firme y vigoroso, que no cayera en excesos de rigor.

Iniciada ya la etapa oficial de la república conservadora, Ovalle se ganó la popularidad de los sucesores de partido y quedó estampada su figura en las siguientes palabras:
Si bien la versión oficial de su muerte fue a causa de tuberculosis, algunos historiadores han afirmado que su temprana muerte se debió a un ataque al hígado. Benjamín Vicuña Mackenna decía que este supuesto ataque al hígado se produjo por unos versos escritos por José Joaquín de Mora, que era un rival político de Ovalle y su gabinete, titulados "El Uno y el Otro" que irritaron fuertemente a Ovalle.

En el año 2005 tras una restauración a la Catedral Metropolitana de Santiago, sus restos fueron encontrados junto con los de Diego Portales. Estos se encontraban ahí porque en 1845, su cadáver había sido trasladado desde el Cementerio General de Santiago, hasta la catedral. 



</doc>
<doc id="77891" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77891" title="Fernando Errázuriz">
Fernando Errázuriz

Fernando Errázuriz Aldunate o Fernando de Errázuriz y Martínez de Aldunate (Santiago, 1 de junio de 1777—ibídem, 16 de agosto de 1841) fue regidor, diputado, senador, miembro de la Junta de Gobierno, Director Supremo Delegado, Presidente provisorio y Vicepresidente de la República de Chile.

Fue el segundo de los hijos varones de Francisco Javier de Errázuriz y Madariaga y de Rosa Martínez de Aldunate y Guerrero y el que estaba destinado a ocupar la más alta jerarquía en los agitados días de la emancipación de Chile. Fue bautizado por su tío José Antonio de Errázuriz Madariaga en la parroquia del Sagrario el 19 de junio de 1777, siendo sus padrinos José Guerrero y Mercedes Madariaga.

Fernando Errázuriz Aldunate contrajo matrimonio en la catedral de Santiago el 2 de octubre de 1801 con María del Carmen Sotomayor, hija de Francisco de Sotomayor y Serrano y de María de la Concepción Elzo y Ureta. Su suegra era hermana de Juana de Dios Elzo, esposa de Santiago de Errázuriz Madariaga, su tía política por consecuencia, que al mismo tiempo era la carnal de la novia. Es de suponer su influencia para la realización de esta boda de familia. Los novios estaban ligados, además, por un lejano parentesco, pues ambos procedían de la estirpe de Carrera. La joven desposada, una acaudalada heredera, llevó al matrimonio la respetable suma de $ 36 252.

Fueron padres de ocho hijos: Francisco Javier, Fernando, Dolores, José Manuel, Tadea, Pedro, Mariana y Fidela.

Terminados sus estudios preliminares, prosiguió los superiores en la Real Universidad de San Felipe y allí cursó los cuatro años de Teología, eximiéndose en 1793 sobre las 332 cuestiones exigidas. Su recepción a los Grados superiores originó violentas polémicas en esa época en que los bandos de los Larrain y de los Eyzaguirre se disputarán la supremacía de la Universidad“. Errázuriz, partidario de una reforma de los estudios y de una mayor libertad espiritual, inició su carrera jurídica el 4 de junio de 1800, después de una brillante práctica en la Real Audiencia.

El nombre de Fernando Errázuriz figura por primera vez como político en las postrimerías del régimen colonial, cuando empezó el antagonismo del Cabildo de Santiago con el gobernador García Carrasco. Enrolado entre aquellos que postulaban las nuevas doctrinas de la ilustración o filosofismo del siglo XVIII, en cuanto sonó la hora de la Independencia, fue, como escribe Manuel A. Tocornal, “uno de los chilenos más decididos por la causa de la libertad”. Cuando García Carrasco pretendió poner cortapisas para la designación de los miembros del Ayuntamiento que debía regir el 19 de enero de 1809, el Cabildo eligió para el cargo de alcalde ordinario a dos personas que encarnaban lo que podría llamarse el partido reformista: don Fernando Errázuriz y José M. Aranguiz. Es sabido que estos nombramientos contribuyeron a agravar los recelos de aquel Gobernador.

El espíritu progresista del joven Errázuriz lo transformó bien pronto, según expresa Miguel Luis Amunátegui, en “la voz del Cabildo de Santiago”, distinguiéndose entre sus contemporáneos “por el talento y especialmente por la entereza de su carácter” que le permitió ejercer una profunda influencia en el Ayuntamiento y sobre el vecindario. Su firma aparece en todos los actos decisivos que condujeron a un gobierno nacional. Combatió enérgicamente las demasías de García Carrasco y fue el alma de la corriente que sostuvo, con todo atrevimiento en esa época de titubeos, que no debiera reconocerse el Consejo de Regencia de España. Fue el principal promotor de la ruptura del Cabildo con el Gobernador. Su nombre es el primero que encabeza las firmas de un memorial que el Municipio de Santiago envió a la Junta Central de España el 14 de noviembre de 1809, exponiendo las competencias y contradicciones ocurridas entre ellos.

Cuando el 13 de agosto de 1810, se discutió el juramento que debía prestarse al Consejo de Regencia, Fernando Errázuriz se distinguió entre los patriotas, según refiere el “Diario” de Manuel Talavera, por el ardor con que discutió esta idea. “El Regidor don Fernando Errázuriz -dice- combatió descaradamente el reconocimiento del Supremo Consejo de Regenda, tratando de demostrar los vicios de nulidad que revestía su instalación” y logró imponer este parecer aprobado por mayoría. Mucho más violentos fueron sus ataques a las disposiciones de dicho Consejo manifestados el 12 de septiembre de 1810 y su entusiasta y valiente participación en las agitadas sesiones para lograr que se verificara una Asamblea de corporaciones y vernos que produjo la instalación de la primera Junta de Gobierno, el memorable 18 de septiembre de 1810, cuya acta tuvo el honor de asumir.

Al día siguiente, Errázuriz concurrió en un sitio destacado, en su calidad de cabildante, al brillante desfile cívico militar, “montando en un caballo lujosamente enjaezado” y recorriendo las calles de Santiago en medio de vítores y tambores en celebración del Fausto acontecimiento.

Pocos días más tarde, 22 de septiembre, Fernando Errázuriz fue designado con el título de Comisionado del Gobierno para trasladarse a Valparaíso con el propósito de hacer reconocer allí la nueva Junta. Errázuriz logró el mayor éxito en su gestión, y el día 25 se celebró en el puerto un Cabildo abierto que reconoció y proclamó con toda solemnidad el nuevo Gobierno, celebrando este acto con salvas de artillería, Tedeum en la Iglesia Matriz e iluminación de la ciudad durante tres noches.
En las elecciones que se verificaron el 6 de marzo de 1811, Fernando Errázuriz fue elegido Diputado por Rancagua, en cuyas vecindades se habían deslizado los primeros días de su infancia. El 4 de julio debió abandonar su cargo de Regidor del Cabildo para ocupar el que había sido designado junto con su hermano Francisco Javier que desempeñaba la Alcaldía, cuando se inauguró el congreso que sucedía al Gobierno provisional establecido el 18 de septiembre de 1810.

Este Congreso fue la primera manifestación del régimen representativo de Chile, y aunque estaba, naturalmente, compuesto por gente que carecía de toda noción política, actuó con sincero patriotismo. Sus 42 miembros “encubrían la vaciedad de sus ideas -dice Barros Arana, y la escualidez de su ciencia, con frases ampulosas y con citaciones oportunas o inoportunas de algunos comentaristas latinos”. Aunque la mayoría de sus componentes eran personas ineptas y pacatas que solo aspiraban a un gobierno templado y benigno, habla algunos hombres de cierta cultura y de conocimientos prácticos y progresistas, y entre ellos emergió Bernardo O'Higgins.

“El corto mando directo de la aristocracia santiaguina, representada por Eyzaguirre, los Errázuriz e Infante fue el gobierno con más amplia base de la Patria Vieja. Su pensamiento central se basaba en una intuición de la realidad.

En ese ambiente, Fernando Errázuriz sorteó como pudo las dificultades de todo orden que se suscitaron y sobrevivió a la eliminación que sucedió al golpe del 4 de septiembre que impuso una mayoría de ideas radicales en oposición a las moderadas que antes predominaban allí. En medio de estériles discusiones y de proyectos disparatados se acordaron algunas cosas de verdadero interés, como el censo que se llevó a cabo más tarde; el cementerio fuera de la ciudad, que O'Higgins pudo establecer diez años después, pero sobre todo, le cabe el honor de haber logrado que Chile fuese el primer país de América y uno de los primeros del mundo, en abolir la esclavitud.
A pesar de la estrecha vinculación que su hermano Ramón tenía con Jose Miguel Carrera el golpe de Estado y el gobierno de este caudillo debió abrumar el espíritu rectilíneo y legalista de Fernando Errázuriz, y desde su advenimiento se desvinculó de la causa pública, dedicándose a sus negocios particulares.

Cierto es que esto coincidió con la muerte de su padre, en cuyas particiones le correspondió la valiosa hacienda de Tentehue, en Melipilla, en donde se soterró dedicándole sus afanes durante largos años. En ella atravesó el turbulento periodo de la Reconquista en el mayor sigilo y en perfecto anonimato, perseguido por sus ideas libertarias, sufriendo el y su familia crueles, amarguras.

En 1817, después del triunfo de Chacabuco, Fernando Errázuriz vuelve a reanudar sus labores en el Cabildo de Santiago, y es elegido Rector de la Universidad de San Felipe. Como alcalde de la capital se granjea la simpatía de los patriotas y de los hombres de rectitud moral por la probidad de su comportamiento. Las actas edilicias dan testimonio de sus actividades: reprime violentamente los juegos de azar; obliga a una fiscalización espartana de los dineros fiscales; y realiza obras de hermoseamiento de la ciudad.

Los últimos meses del gobierno de Bernardo O’Higgins fueron aciagos y una escasez asolaba al país, especialmente en las provincias del sur. Abrumada por las penurias y aburrida por la férrea dictadura, lo aceptable en tiempos de guerra, la opinión pública exigía la convocación de un Congreso que dictase la Constitución definitiva de la República, esperando que esto aliviase sus males. En 1822, Fernando Errázuriz es elegido diputado para la Convención preparatoria por la circunscripción de Rancagua. En ella trata de alejar por todos los medios a aquellos elementos que por ejercer cargos administrativos podían sufrir la influencia del gobierno; presenta un proyecto de incompatibilidad que es rechazado; es miembro dirigente de la comisión encargada de vigilar el cumplimiento de la libertad de imprenta y no se doblega ante las imposiciones de O’Higgins. “Hombre apasionado -dice Barros Arana-, de una energía extraordinaria, adversario temible por su riqueza, por sus numerosas relaciones de familia y de amistad y más que todo por la impetuosidad de su carácter, Errázuriz no acepta que la Comisión Preparatoria firme un proyecto de Constitución trabajado por mano de José Antonio Rodríguez Aldea y se transforma en el caudillo de la oposición que lucha contra los poderes dictatoriales de O'Higgins.

En los momentos supremos de la abdicación del prócer, Fernando es el del movimiento colectivo y dirige las escenas finales de su caída con un dramatismo que ha bosquejado en forma magnífica Benjamin Vicuña Mackenna. Errázuriz tuvo en estos sucesos una actuación sobresaliente. Cuando el Director Supremo interpelado por José Miguel Infante, que era corto de genio y hablaba muy mal, le preguntó que con qué derecho se arrogaba la representación de los pueblos que nadie le había otorgado, este intimado, se cortó todo. Fernando Errázuriz salió en su defensa y salvó la situación, contestando que puesto que el país se hallaba convulsionado y en vísperas de una guerra civil, cualquier buen ciudadano tenía derecho para esos males y pedir respetuosamente remedio. En la acalorada discusión que se siguió, se exigió a O'Higgins que depusiera el mando ante una asamblea respetable de vecinos de Santiago, y aceptado al fin este proceder por el Director Supremo, la Comisión popular designó una Junta de Gobierno encargada de los poderes ejecutivos, compuesta por Agustín Eyzaguirre, Fernando Errázuriz y José Miguel Infante, ante quien abdicó, tomándole el juramento de estilo, en una actitud digna y serena que es una de las más hermosas páginas de nuestra historia.

Pocos días después de estos acontecimientos, encontrándose en Valparaíso, O'Higgins dirigió a don Fernando Errázuriz, a quien, sin duda, consideraría el más amigo o el personaje principal de la Junta, la carta que reproducimos en estas páginas y que conserva uno de sus descendientes. Dice así:

Sin atreverse a tomar una resolución definitiva a causa de la agitación de los tiempos, la Junta contestó lo siguiente:

La Junta dice Francisco Antonio Encina;

Los sentimientos nobles y patrióticos desaparearon bajo una espesa capa de odios, venganzas, insultos y pasiones rastreras. Vio dibujarse a un mismo tiempo los espectros de una odiosa dictadura militar, de la segregación, a lo menos momentánea, de las provincias y de la anarquía. Dentro de la misma capital había tenido que contemporizar con todo corto grupo de turbulentos, locos y pícaros 21. Cuando el 2 de abril de 1823 el general Freire prestó juramento ante el Congreso de Plenipotenciarios y designó su ministerio, se disolvió aquella Asamblea y en su reemplazo se formó con la compuesta por nueve personas, entre los males figuraban los miembros de la antigua Junta, conocida como el segundo Congreso Conservador. Algunos días más tarde, discutió este cuerpo sobre si
Procedía establecer un juicio de residencia a Bernardo O'Higgins, que ciertos espíritus vengativos redamaban con ardor. Fernando Errázuriz, en compañía de Agustín Eyzaguirre, fue de los primeros en oponerse, y pronunció estas nobles palabras, que enaltecen su memoria:

Bajo el gobierno del general Ramón Freire se firmó la utópica Constitución llamada del 23. El general Freire debió ausentarse para dirigir la compañía de Chiloé y en el Senado, que en su sesión inaugural habrá conferido a Errázuriz la presidencia de ese cuerpo, lo designó para ejercer la primera magistratura de la nación, mientras durase la ausencia del General. En el desempeño de su altas funciones, el "Supremo Director Delegado" trató de influir para que el Senado aprobara las propuestas de la firma Portales, Cea y Cía.”, en la que estaba interesado su hermano Ramón, pero sus gestiones no tuvieron éxito, como lo veremos más adelante. El 29 de mayo de 1823, Errázuriz nombró a Mariano Egaña, que junto con Benavente y Pinto formaban su ministerio, como representante de Chile ante el Gobierno de Gran Bretaña y otros países europeos.

Poco después le tocó presidir la solemne recepción que la ciudad hacia a Herman Allen, primer Ministro Plenipotenciario de Los Estados Unidos en Chile. El pueblo celebró con salvas de artillería y general regocijo el reconocimiento que hacia su gobierno de la independencia de las repúblicas americanas. Don Fernando Errázuriz contestó el discurso del festejado, expresando nuestra gratitud por el reconocimiento y por la reciente declaración del Presidente Monroe, que las ponía a cubierto de las anunciadas coaliciones de las monarquías europeas. Pero, desgraciadamente, bien pronto el gobierno provisorio, había de tropezar con dificultades de todo orden que entrabaron su marcha regular: perturbaciones interiores, temores de una reacción realista, controversias con los representantes del Perú por el reconocimiento de la deuda de ese país, vagos y repetidos anuncios de conspiraciones. etc. La famosa Constitución de 1823 en la que se cifraban tantas esperanzas, proclamada con tanto entusiasmo, terminó en un gran fracaso, y cuando el general Ramón Freire regresó del sur y asumió de nuevo el mando, después de seis meses de ausencia, procedió a suprimirla y se revistió de todos los poder público. Disuelto más tarde el Congreso, el general Freire creó un Consejo Consultivo de Gobierno el 12 de octubre de 1825, compuesto por los Ministros de Estado y algunos altos funcionarios. Fernando Errázuriz y Diego Portales formaron parte de este Consejo, como representantes de los propietarios y de los comerciantes, respectivamente.

Los achaques de su salud obligaron a Fernando Errázuriz, que sin duda estaría decepcionado con el desorden y los cuartelazos que se sucedían bajo los gobiernos de Freire y de Pinto, a retirarse al campo.
Su nombre vuelve a figurar en la causa pública, cuando el país parecía ya hastiado de la anarquía, figurando entre los “estanqueros” como miembro del Congreso de Plenipotenciarios de 1830. Designado Vicepresidente de esta Asamblea, interviene en la aprobación de las leyes sobre secuestro y venta de los bienes de los regulares y su devolución a los antiguos poseedores. El 8 de marzo de ese 1830, en vista de la gravedad de la salud del vicepresidente Ovalle, "el Congreso lo eligió Presidente Provisorio del Estado". Desde su alto cargo en el Congreso, Errázuriz se había ocupado en preparar la reforma del reglamento de elecciones para evitar los abusos e irregularidades que se habían observado en anteriores comicios. El 15 de marzo se efectuaron las elecciones de electores de Presidente y el 22 el Congreso de Plenipotenciarios designó al general Prieto como Presidente accidental de la República y como Vicepresidente se eligió a Fernando Errázuriz, con poderes para asumirla basta que el propietario que resultara electo en definitiva se recibiere constitucionalmente del mando. Como Prieto no podía abandonar la Intendencia de Concepción, impedido por imperiosos deberes, Fernando Errázuriz desempeñó el gobierno provisorio durante seis meses.

Efectuadas las elecciones presidenciales por medio de electores designados popularmente el 5 de abril de 1831, el general Prieto fue elegido Presidente con 207 votos y don Diego Portales obtuvo 180 para el cargo de Vicepresidente. El 19 de junio de ese año, se abrió solemnemente el nuevo Congreso Nacional que reemplazaba al de Plenipotenciarios y estaba compuesto por 13 Senadores y 38 Diputados. La nueva Asamblea recibió al vicepresidente Errázuriz, quien felicitó al país por el restablecimiento del orden, que debía ser ya definitivo, y Diego Portales, Ministro del Interior, leyó un extenso mensaje que trazaba un proyecto de sana administración, que se cumplió plenamente y realzaba los beneficios de un año de par.

En su alto cargo, Fernando Errázuriz tiene el honor de haber firmado la convocatoria de una Convención para reformar la Constitución del Estado, de donde nació la llamada del 33, que nos ha regido cerca de un siglo, encargándose a Mariano Egaña de su codificación.

El 31 de agosto, el vicepresidente Errázuriz se vio obligado a aceptar la renuncia que don Diego Portales hacia de sus ministerios con gran insistencia, designando para reemplazarlo a su propio hermano Ramón Errázuriz. Fernando agradeció la colaboración de Portales en los términos más elogiosos y proféticos, reconociendo que sus fatigas y desvelos le habían dado la gloria de ver convertido al país, al que la desgracia tenía envuelto en la anarquía, en tranquila mansión de libertad y la nación siempre reconocería a sus servicios".

Uno de los últimos actos de la presidencia de Errázuriz de gran trascendencia para el porvenir, fue el ascenso del coronel don Manuel Bulnes al rango de General de Brigada.

El 18 de septiembre de 1831, Fernando Errázuriz entregó el mando al general José Joaquín Prieto y siguió desempeñando su cargo de Senador hasta 1834, en que fue reelegido nuevamente por un nuevo período de tres años. Desde esa fecha no volvió a figurar en la política porque su salud no se lo permitía, y se retiró a vivir casi permanentemente en su hacienda de "Lo Espejo", donde testó algunos años después.

Las ocupaciones y vaivenes de la política no le impidieron ocuparse con interés de sus negocios particulares, ya que invirtió con sagacidad la cuantiosa dote de su esposa y la suya propia. El hecho es que cuando falleció, en 1841, dejó a sus hijos cinco latifundios, uno de los cuales dividió en tres hijuelas, a sus hijas su residencia de la calle de las Monjitas, muebles, joyas y plata labrada. Solamente las propiedades rurales fueron estimadas en una suma aproximada a $600.000, lo que constituía entonces una fortuna. Fernando Errázuriz era, por cierto, el más acaudalado de los hermanos y considerado como un magnate.

Además de las tareas del foro, que poco conocemos, se dedicó desde muy joven a los afanes del comercio. Formó sociedad con su padre y sus hermanos que luego siguió con Ramón Errázuriz, el cual, por hallarse desvinculado de los movimientos emancipadores y por su carácter bondadoso y ecuánime, no despertaba mayor inquina a las autoridades en los azarosos tiempos de la Reconquista. Pudo así, pues, ocuparse de los negocios de sus hermanos, que figuraban a su nombre.

En las particiones de los bienes paternos, terminadas en 1819, le correspondió a Fernando Errázuriz la suma de $21.000. Se adjudicó la hacienda de Tentehue, vecina a la de Popeta, que se componía de 2492 cuadras planas, las tres cuartas regadas en la suma de $50.000. Luego compró la de Culiprún, que se segrego de la de Popeta con la cual formaba un solo cuerpo y en 1830, cuando falleció su tía doña Juana de Dios Elzo, adquirió la hacienda de Tagua-Tagua de acuerdo con las disposiciones de esta, que ordenaba en su testamento que fuese preferido en la compra de esta propiedad, por el desinterés con que había manejado sus negocios y el mutuo cariño que se profesaban. Fernando Errázuriz poseían además otra hacienda situada en Rancagua y otra en las puertas de Santiago, que medía más de 6000 cuadras, llamada "Lo Espejo". En esta hacienda histórica se libró la famosa batalla de Maipú y en un plano original de aquella batalla figura un molino, unos potreros y unos cerros llamados "de Errázuriz". Parece indudable que de sus cinco latifundios, el más rico y apreciado entonces era la hacienda de Tagua-Tagua, aunque más tarde, por su proximidad a Santiago y su regadío, la de Lo Espejo adquirió mucho mayor valor a pesar de que la calidad de sus suelos era bastante inferior. Se componía aquella de dos de las cuatro hijuelas en que había sido dividido en 1792 el feudo de los Elzo, antigua encomienda de Pastene, y medía cada una 1230 cuadras planas que contorneaban la laguna que estaba en comunidad. Cuando años más tarde, Francisco Javier Errázuriz Sotomayor, hijo de Fernando y heredero de esta hacienda, procedió a secar la laguna, aparte en su légamo se encontró un inmenso mastodonte o plesiosaurio, extraordinaria curiosidad prehistórica que está en un Museo de Londres. Con la desecación de la laguna, cuyos derechos poseyó por convenio con los circunvecinos, la hacienda de Tagua-Tagua de Francisco Javier Errázuriz Sotomayor redondeaba más de 10.000 cuadras de riquísimos suelos, que constan de un documento hipotecario.

Falleció el 16 de agosto de 1841 y fue sepultado en la basílica de la Merced. Tres años más tarde, el 21 de septiembre de 1844 su viuda, María del Carmen Sotomayor Elzo, dispuso del resto de sus bienes en forma extrajudicial.

Su viuda falleció el 24 de septiembre de 1852. Ella y su esposo están enterrados juntos en el atrio de la basílica de la Merced, bajo un hermoso mausoleo, que tiene el siguiente epitafio: «Aquí yacen los restos de Fernando Errázuriz y los de su esposa, María del Carmen Sotomayor».




</doc>
<doc id="77897" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77897" title="Manuel Blanco Encalada">
Manuel Blanco Encalada

Manuel José Blanco y Calvo de Encalada (Buenos Aires, Virreinato del Río de la Plata, 21 de abril de 1790—Santiago, República de Chile, 5 de septiembre de 1876) fue un militar, político y diplomático chileno que tuvo una destacada participación en la guerra de independencia de Chile y Perú. Fue uno de los forjadores de la Armada de Chile y su primer comandante, y posteriormente al entrar al campo de la política, sería el primero en ostentar el título de presidente de la república de Chile.

Hijo del español Manuel Lorenzo Blanco Cicerón y de la chilena Mercedes Calvo de Encalada y Recabarren. Al pasar su infancia en Buenos Aires viajó a España donde en 1807 se incorporó a la Real Armada Española. Luchó en la guerra de independencia española y luego fue enviado a prestar sus servicios en el Perú, donde por desarrollar ideales independentistas fue enviado de regreso a España. Por medio de sus contactos logró ser posteriormente destinado a Montevideo, donde desertó de la marina española para unirse a los patriotas. En 1813 llegó a Chile para luchar por la guerra de independencia de este país, incorporándose a las incipientes fuerzas militares del período conocido como la Patria Vieja que serían finalmente derrotadas en 1814, siendo él confinado como reo en el archipiélago de Juan Fernández. Con el inicio en 1817 de la Patria Nueva es rescatado del archipiélago y se incorpora como oficial en el Ejército Unido Libertador de Chile, destacándose en las batallas decisivas para la emancipación chilena. En junio de 1818 colaboró con la organización de la marina chilena y se convirtió en su primer comandante general y jefe de la escuadra, logrando en la primera acción naval de su mando capturar un convoy español proveniente de Cádiz. En 1819 participó como segundo jefe de la escuadra chilena en la campaña del Pacífico al mando del marino británico Thomas Cochrane, y luego en 1822 se uniría por orden del gobierno chileno a las fuerzas libertadoras del Perú tomando el mando de la Marina de Guerra del Perú hasta principios de 1823 ya que luego fue designado ministro plenipotenciario del Perú en el Río de la Plata. Regresó a Chile en 1824 donde asumió un cargo en el ejército y luego tomó el mando de una división naval chilena para auxiliar al Perú, uniéndose con sus fuerzas navales a las de ese país y la Gran Colombia, y poniéndose él al mando de esta flota combinada para bloquear el Callao en 1825. A mediados de ese año se retiró del bloqueo con sus fuerzas para participar en la campaña de Chiloé bajo las órdenes del general Ramón Freire, quien logró tomar el último bastión realista en Chile.

En 1826, tras su exitosa actuación en la liberación de Chiloé, fue elegido interinamente como Presidente de la República de Chile, siendo la primera persona en ostentar dicho título, pero se mantuvo en ese cargo apenas dos meses y luego se alejó por un tiempo de toda actividad política o militar debido al ambiente conflictivo que imperaba en el país. Volvió a las labores militares en 1836, al estallar la guerra contra la Confederación Perú-Boliviana. Como general en jefe de la primera expedición militar de esta guerra firmó el Tratado de Paucarpata, que sería rechazado por el gobierno chileno y prolongaría la guerra hasta 1839.

Posteriormente hizo un viaje a gran parte de Europa, volviendo a Chile en 1846. Al año siguiente recibió el cargo de intendente de Valparaíso, y por segunda vez, el de comandante general de marina, desempeñando estos puestos con bastante esmero y de beneficio para el progreso estructural y urbanístico del puerto. En 1851, al estallar una revolución liberal en el país, sofocó un motín en Valparaíso ganándose de esa forma la gratitud del gobierno y siendo nombrado en 1853 diplomático en Francia. Permaneció en Europa hasta 1858 y a su regreso ocuparía algunos cargos honoríficos. En 1865, a causa de la guerra con España, prestó sus servicios como marino y se le confió el mando de la escuadra chileno-peruana. En 1868 realizó su última actividad pública, en la que se le otorgó el mando de una fuerza naval para repatriar los restos del general Bernardo O'Higgins que se encontraban sepultados en Lima. Falleció el 5 de septiembre de 1876 en la ciudad de Santiago a sus 86 años de edad.

Fue el menor de cinco hijos del oidor español Manuel Lorenzo Blanco Cicerón y de la dama chilena Mercedes Calvo de Encalada y Recabarren (hija del Marqués de Villa Palma de Encalada). Sus hermanos eran José Antonio, Ana del Carmen, Rafaela del Carmen y Ventura Blanco Encalada. Su lugar de nacimiento fue en Buenos Aires, capital del ese entonces Virreinato del Río de la Plata, parte del imperio español. 

Blanco Encalada, a sus siete meses de nacido, perdió a su padre que falleció ejerciendo su magistratura en Buenos Aires por lo que quedó al cuidado de su madre. Aprendió sus primeras letras en su ciudad natal, donde paso su infancia y luego en 1803 a sus 12 años de edad fue enviado por su madre a España en compañía de su tío, el conde de Villa Palma Manuel Calvo Encalada, para proporcionarle educación y carrera. Se embarcó con su tío en la corbeta llamada "Infante Don Francisco de Paula", mandada por el capitán Juan Donesteves, donde además iban acompañados de dos ilustres personajes que eran el oidor Benito de la Mata Linares que pasaba a la Península de consejero de Indias, y del oidor Miguel José de Lastarria que iba a desempeñar un cargo en la Real Audiencia de Sevilla. Arribaron en La Coruña en donde se hospedaron en la casa del ilustre marino José de Bustamante y Guerra. En ese viaje, Blanco se haría aficionado a la vida de mar.

Ya en España logra entrar como alumno al Real Seminario de Nobles de Madrid, gracias a la influencia de su tío y a los servicios de su difunto padre. En este lugar atrajo las simpatías y respeto de sus compañeros y maestros; y tuvo por condiscípulo y amigo íntimo a Ángel de Saavedra, más tarde Duque de Rivas. Una vez concluida su preparación en Madrid, donde adquiere una sólida cultura y se distingue en matemáticas, ingresó en 1806 a la Real Academia de Marina de la isla del León, frente a Cádiz. A causa de sus estudios anteriores permaneció pocos meses, por lo que se le declaró apto para embarcarse y se le da el 27 de febrero de 1807 los despachos de guardiamarina, incorporándose de esa forma a la Real Armada Española.

Le tocó primeramente servir a bordo de una antigua carraca, y en 1808 al estallar la guerra de la independencia española, fue destinado a una embarcación sutil llamada "Carmen" como su segundo, contribuyendo de esa manera en la acción naval frente a la Poza de Santa Isabel, desarrollado entre el 8 y el 14 de junio de ese año, en la que las fuerzas navales españolas mandadas por el almirante Juan Ruiz de Apodaca lograron rendir completamente la escuadra francesa del almirante François Étienne de Rosily-Mesros que bloqueaba la bahía de Cádiz, siendo esta la primera derrota francesa de la guerra. Por su conducta en aquella acción recibió una medalla de honor y seria más tarde ascendido a alférez de fragata.

Luego de esa acción fue destinado al apostadero naval del Callao en el Virreinato del Perú. Se embarcó en la fragata de guerra "Flora", comandada por el capitán Fermín de Ezterripa, que se hizo a la mar desde Cádiz rumbo a Buenos Aires el 1 de septiembre llegando al año siguiente a aquel puerto, donde recibió a sus 18 años el grado efectivo de alférez de fragata. Desde Buenos Aires hizo el viaje por tierra pasando la cordillera hacia Chile, donde permaneció hasta el mes de mayo para compartir con sus parientes, embarcándose luego en el puerto de Valparaíso para dirigirse al Callao en la barca "Piedad", buque que pertenecía a uno de sus primos Fuentes-Gonzáles. En el Callao sirvió durante tres años como ayudante de su primo hermano el brigadier de ingenieros Joaquín Molina, que era comandante general de marina en ese lugar. En este apostadero sirvió también junto a su amigo, el teniente de fragata Eugenio Cortés y Azúa, natural de Chile y que tendría en el futuro una destacada participación en la organización de las fuerzas navales de México y Perú. 
En su retorno a América manifestó ya su cercanía a las ideas revolucionarias del momento al igual que varios de sus familiares en Chile y en el Río de la Plata, por lo que en 1811 es enviado por el virrey José Fernando de Abascal de vuelta a España a pesar de haber sido nombrado capitán de artillería en Chile por la Junta de Gobierno, a petición de su tío Martín Calvo Encalada. Al llegar en ese mismo año a España le tocaría participar en el sitio de Cádiz, donde demostraría por última vez su pericia marinera en la marina española al mando de una cañonera. Luego, en 1812, lograría volver a América gracias a sus contactos que lo pudieron destinar a la plaza de Montevideo. Es así que fue embarcado como oficial de marina en la corbeta correo "Paloma", que venía a reforzar a las fuerzas del virrey Francisco Javier de Elío que en esos momentos hacia frente a los patriotas de Buenos Aires. Llegó a este puerto el 17 de septiembre de ese año.

Posteriormente huyó de Montevideo a Buenos Aires por tierra, cuando lo intentaron regresar a España al comenzar a sospechar de sus ideales patriotas, ya que se había negado a obedecer dos veces las órdenes del comandante naval del apostadero Miguel de la Sierra de incursionar y atacar las balizas costeras de Buenos Aires al alegar que su madre y sus dos hermanas estaban en la ciudad, aunque también era por sus ideales. En febrero de 1813 se dirigió a Chile para prestar sus servicio a la causa de su patria, llegando a los suburbios de Santiago en los últimos días de marzo.

A su llegada se incorporó en el ejército de Chile liderado por el general José Miguel Carrera, con el grado ya conferido anteriormente de capitán de artillería, ante el desembarco a finales de marzo en San Vicente del ejército realista al mando del brigadier Antonio Pareja. En esos momentos no había una marina de guerra en Chile por lo que debió dejar su condición de marino para pasar a las fuerzas de tierra, sirviendo en la rama de la artillería donde ya tenía algo de experiencia. Era el deseo de Blanco Encalada venir a prestar sus útiles servicios a la causa patriota en Chile, como así lo hizo saber en su momento al decir: 

No participó activamente durante la campaña ya que se le confió la organización de la primera maestranza y el primer taller de armas del país, y luego fue nombrado jefe de la artillería con la misión de reorganizar esta rama que se encontraba en un atraso deplorable. Sería ascendido en agosto a sargento mayor de artillería y serviría a mediados de noviembre bajo las órdenes del coronel Bernardo O'Higgins, ante la deposición del general Carrera por los criticables resultados de sus operaciones militares. 

En marzo de 1814 fue ascendido a teniente coronel y se mantiene en la capital dando instrucción militar a reclutas. No participó en un comienzo en la campaña de O'Higgins contra las fuerzas realistas lideradas ahora por el brigadier Gabino Gaínza, que desembarcó en Arauco el 31 de enero con refuerzos de el Perú y Chiloé. Luego le tocó ser parte de un desafortunado hecho de armas ocurrido el 29 de marzo en la que se le había dado la orden de recuperar Talca, que había sido tomado por las tropas realistas a principios de marzo y había dejado incomunicado con la capital a las divisiones de O'Higgins y del coronel Juan Mackenna que operaban en el sur contra Gaínza. Para ejecutar la orden, se le confió el mando de una división de 1.450 hombres poco disciplinados con 4 piezas de artillería, siendo con estas tropas rotundamente derrotados en el primer combate de Cancha Rayada por una fuerza menor pero mejor disciplinada y comandada por el oficial realista Ángel Calvo. Por la derrota se le hizo un consejo de guerra del cual salió absuelto al confirmarse, por medio de oficiales subalternos y soldados, de la actividad y el valor desplegados por Blanco Encalada en el enfrentamiento, y por reconocerse que no habría dependido de él evitar el desastre debido a la impericia y a la falta de disciplina de la columna, compuesta casi en su totalidad por reclutas que tomaban las armas por primera vez.

Por ese entonces la causa patriota parecía debilitarse peligrosamente por el mal manejo de la guerra, la poca profesionalidad de la tropa y oficialidad, y las diferencias que había entre los líderes patriotas como es el caso de Carrera y O'Higgins, que incluso se enfrentaron el 26 de agosto en la acequia de Ochagavía, mermando de esa forma al ejército patriota y dándole ventaja al ejército realista que estaba siendo reforzado desde el Perú con nuevas tropas al mando del general Mariano Osorio.

Entre el 1 y 2 de octubre se desarrolló la batalla de Rancagua, donde finalmente triunfan los realistas y se da término a la llamada Patria Vieja. Con esta debacle, los principales líderes patriotas huyen hacia Mendoza. Blanco Encalada se dirigió igualmente a ese lugar pero fue interceptado por tropas realistas en Santa Rosa de Los Andes, siendo luego sometido a un proceso en el que se le condenó a muerte, no por su participación en la guerra, sino por su deserción en Montevideo. Sin embargo, esta pena fue conmutada por la de destierro por cinco años en el archipiélago de Juan Fernández junto a otros distinguidos patriotas chilenos.

Blanco Encalada sería posteriormente rescatado, luego de la derrota de los realistas en la batalla de Chacabuco ocurrida el 12 de febrero de 1817 ante el ejército de los Andes comandado por el general José de San Martín, dando con este hecho término al período de la Reconquista e iniciándose el período de la Patria Nueva, donde se instauró un nuevo gobierno patriota precedido por O'Higgins como director supremo. O'Higgins enviaría hacia el archipiélago al bergantín "Águila", bajo el mando del marino irlandés Raimundo Morris, para liberarlo a él y a los demás patriotas a mediados de marzo.

De regreso en el continente se alistó en el recién creado ejército unido liderado por el general San Martín, con el grado de sargento mayor de artillería y al mando de una batería chilena con 12 piezas. Participó en la subsiguiente campaña contra las fuerzas del general Osorio provenientes del Perú y que desembarcaron en Talcahuano el 10 de enero de 1818 con la misión de avanzar hasta Santiago y reconquistar Chile. Estuvo presente en el combate de Talca el 15 de marzo y en la sorpresa de Cancha Rayada el 19 de marzo, donde logró salvar del ataque realista las 12 piezas de su batería con una retirada ordenada de sus hombres, y vuelve a la acción con su unidad en la batalla de Maipú el 5 de abril, destacándose con el uso de sus piezas de artillería en el ala derecha del ejército unido al hacer fuego concentrado en un momento en que la infantería patriota era arrollada por la infantería realista, logrando con sus disparos debilitar y frenar su avance hasta la victoria. Por su conducta en Maipú fue ascendido a teniente coronel una semana después de esa batalla, el 14 de abril. En Maipú se consolida el dominio patriota en la zona central de Chile y el ejército realista se ve obligado a retirarse hacia el sur, sin posibilidad de amenazar nuevamente esta zona. En algún momento, dentro del proceso independentista, se unió a la Logia Lautaro.

Después de Maipú, el gobierno chileno estaba preparando la campaña al sur del país para reconquistar las plazas de Concepción y Talcahuano. El director supremo O'Higgins, desde el comienzo de su mandato, había observado con preocupación que los buques de guerra realistas controlaban el mar, y debido a eso, ellos obtenían refuerzos y abastecían fácilmente a sus tropas en el puerto de Talcahuano. Para contrarrestar la situación en el mar, su gobierno había autorizado desde 1817 el accionar de corsarios chilenos con sus respectivas patentes de corso, pero no bastando esta medida, se empezó desde mediados de 1818 con los trabajos para poder crear una fuerza naval nacional capaz de obtener el dominio del mar, por lo que comisionaron agentes diplomáticos en el extranjero para poder comprar buques, armamento y también contratar personal calificado para la futura marina chilena. La situación económica del país hacía difícil poder ejecutar este proyecto pero mediante un buen manejo administrativo se pudo llevar a cabo.

Al realizarse estos trabajos, Blanco Encalada había sido llamado a Valparaíso para prestar servicio en la marina y ponerse bajo el mando del capitán de 2° clase Juan Higginson, marino inglés al servicio de Chile. La marina chilena contaba en esos momentos con la fragata "Lautaro" y el bergantín "Águila" que estaban a cargo de Higginson. El 26 de junio, Blanco Encalada había sido nombrado comandante interino del Departamento de Marina con el grado de capitán de 1° clase. Este nombramiento generó malestar en Higginson debido a que ahora tenía que ponerse bajo el mando de un individuo que consideraba soldado y no marino, ya que hasta entonces solo se había desempeñado en tierra como artillero. Futuras rencillas tendría más tarde con algunos marinos extranjeros que pondrían en duda su capacidad y experiencia de marino, pero sin éxito alguno ya que estas insinuaciones a su persona se debían más que nada a la altivez o arrogancia que generalmente estos profesaban. 

Posteriormente, Blanco Encalada en una carta a O'Higgins en la que le pedía que le honrara con el mando de un buque cuando la escuadra saliera a cumplir una misión, argumentaría sobre su capacidad naval de que: 

En ese puesto colaboró con O'Higgins y el ministro de guerra José Ignacio Zenteno en la organización de la escuadra chilena. Bajo su dirección se realizó el equipamiento y reclutamiento de personal para los buques de guerra que iban siendo comprados por el gobierno. También llevó a cabo la creación de un batallón de infantería de marina y una brigada de artilleros de mar. A falta de un reglamento de marina, el gobierno le encomendó la confección de un puntuario de órdenes y disposiciones generales que debía extractar de las ordenanzas de la marina española, en las partes que se consideraran análogas para su uso en el país. Propuso también algunas ideas que serían aprobadas por el gobierno, como el cambio en las denominaciones de los grados de oficiales, un reglamento de uniformes y la creación de una academia para formar a los oficiales, entre otras cosas. El 4 de agosto, Blanco Encalada conseguía la firma del trascendental decreto que crea la primera escuela naval para oficiales de la naciente Armada de Chile. 

En los días siguientes, Blanco prosiguió con el alistamiento de la escuadra. La mayor dificultad con que tropezó en esos momentos fue poder completar las tripulaciones de los buques debido a la competencia que le hacían los corsarios para enganchar personas, ya que estos ofrecían mayores pagas que el Estado y además la vida libre del corso les era más agradable que el servicio riguroso en una fuerza naval regular. Por una solicitud que envió a O'Higgins sobre este problema, el gobierno suprimió las licencias de corso. El 11 de agosto, el joven marino informaba con gran entusiasmo sobre los aprestos de la escuadra: 

El 17 de septiembre, Blanco Encalada con el grado de capitán de navío asumía el mando efectivo de la escuadra chilena y Higginson debido a esto se retiraba del servicio de la marina. En la comandancia general de marina asumía en remplazo de Blanco el capitán de corbeta Juan José Tortel Maschet. La escuadra estaba lista y compuesta por el navío "San Martín" (insignia), la fragata "Lautaro", la corbeta "Chacabuco" y los bergantines "Araucano" y "Pueyrredón" (ex "Águila"), con un total de 158 cañones y tripulado por 1.249 hombres. O'Higgins premió el celo demostrado por Blanco en la organización y apresto de la escuadra nombrándolo suboficial de la Legión al Mérito de Chile.

Entretanto en España, aprovechando la paz general con Francia desde 1814 y el regreso al trono de Fernando VII, se había planeado enviar refuerzos a América para poder someter definitivamente a las provincias que aún resistían el dominio español, pero la situación calamitosa de la economía peninsular y la inestabilidad de su gobierno por las ideas anti-monárquicas habían impedido su ejecución inmediata. A mediados de 1817, el gobierno español proyectó enviar una división de alrededor de 2.000 soldados a Chile para reforzar al ejército del general Osorio que debía nuevamente reconquistar el lugar, y también se decidió enviar un ejército de alrededor de 15.000 hombres bajo el mando del general Enrique José O'Donnell para reconquistar el Río de la Plata. Esta última expedición quedaría suspendida, mientras que la que se proyectaba para Chile se llevaría a cabo a mediados de 1818 debido al atraso en los aprestos militares.

La expedición española hacia Chile era de 2.080 soldados y quedó bajo el mando del teniente coronel Fausto del Hoyo. Estaba compuesta esta fuerza por el regimiento de Cantabria con dos batallones, un cuerpo de caballería de cazadores dragones, una compañía de zapadores y un destacamento de artillería con 4 piezas de a 4 libras. Los buques que la transportaban eran la "Trinidad", "Especulación", "Escorpión", "Atocha", "San Fernando", "Dolores", "Magdalena", "Elena", "Jerezana" y "Carlota"; y para escoltar estas naves iba la "Reina María Isabel" al mando del capitán de navío Manuel del Castillo. El punto al que debía dirigirse este refuerzo era el puerto de Talcahuano para reunirse con las fuerzas que el ahora virrey del Perú Joaquín de la Pezuela había enviado al mando de Osorio.

El 21 de mayo zarpó la expedición de Cádiz rumbo a Chile e ignorando los sucesos desfavorables que habían ocurrido en este lugar para la causa realista. Al llegar a la altura de las islas Canarias, el capitán Castillo sufrió una parálisis debiendo ser desembarcado en Tenerife y remplazado en el mando del convoy naval por el teniente de navío Dionisio Capaz. Cuando navegaba el convoy a la altura de Buenos Aires, el "Trinidad" se amotinó y se entregó en ese mismo puerto para ponerse al amparo de las autoridades patriotas, cayendo en poder de estos el plan de señales de los buques, algunas armas y los documentos que señalaban el lugar al que se dirigían. El Gobierno de O'Higgins pudo enterarse de la aproximación de este convoy gracias a este suceso y dispuso que la recién formada escuadra chilena al mando de Blanco Encalada los interceptara, quedando solo el "Pueyrredón" en Valparaíso ante cualquier eventualidad. Esta primera misión de la escuadra chilena no estaba exento de dificultares ya que a parte de los temores por ser su primera salida, en la tripulación novata aún hacía falta disciplina, y algunos oficiales extranjeros cuestionaban la experiencia y conocimientos marinos de Blanco Encalada para tener el mando de la flota. Además, existían problemas de comunicación entre marineros y oficiales debido a su composición heterogénea en que se hablaba inglés y castellano, según su origen. Sin embargo, el comandante en jefe hizo lo posible para resolver estas contrariedades poniendo orden, calmando los ánimos, adiestrando a los miembros de la flota durante el viaje e incentivándolos para lograr el éxito en esta misión.

Blanco Encalada zarpó con la escuadra el 9 de octubre desde Valparaíso para dirigirse a Talcahuano tardándose diecisiete días en llegar debido al mal tiempo, lo que permitió que tres transportes españoles; el "Escorpión", "Atocha" y "San Fernando" desembarcaran las tropas que tenía en el puerto de Talcahuano y prosigieran luego al Callao para llevar provisiones a ese puerto; y que también el 14 de octubre la corbeta "Chacabuco", mandada por el capitán de corbeta Francisco Diaz se separara de la división patriota durante un fuerte temporal que duró dos días. Los tres buques restantes de la escuadra chilena llegaron finalmente a las cercanías de la isla Quiriquina. Blanco Encalada de inmediato despachó al bergantín "Araucano", al mando del capitán Raimundo Morris, para hacer un reconocimiento de la costa y localizar embarcaciones del convoy español mientras que él se dirigió a la isla Santa María donde hizo prisioneros a 5 hombres de la fragata española "Reina María Isabel" que ya estaba fondeada desde el 22 en Talcahuano y había dejado en ese lugar a esos hombres para comunicarse con los transportes españoles que venían rezagados.
El 28 de octubre Blanco Encalada, luego de obtener la información necesaria, se dirigió con el "San Martín" y la "Lautaro" a Talcahuano donde se encontraba la "Reina María Isabel", acercándose a ella con bandera inglesa e izando luego la chilena al estar a una distancia prudente para atacarla, los marinos españoles al notar esto y luego de un mediano cañoneo hicieron encallar el buque y lo abandonaron. Ante esto, Blanco Encalada procedió a abordar y desencallar el buque teniendo que hacer frente al mal tiempo y a los ataques que desde tierra le hacían los realistas; y que además pidieron refuerzos desde Concepción al coronel Juan Francisco Sánchez por lo que Blanco Encalada tuvo que enviar un destacamento de infantería a tierra firme para entorpecer sus movimientos y una vez logrado eso que volvieran a embarcarse. Finalmente al día siguiente, ante la expectación del enemigo, se logró sacar a la "Reina María Isabel" y hacer posesión efectiva del buque. Blanco Encalada en su parte oficial dirigido a O’Higgins y fechado el 5 de noviembre señaló sobre este último suceso: 

Luego de esa acción, Blanco Encalada se reunió el 31 de octubre con la corbeta "Chacabuco" y el bergantín "Araucano" en la isla Santa María y con la información que manejaba se dispuso a esperar en esa posición el resto del convoy español. El 5 de noviembre despachó al "Araucano" a Valparaíso para informarle al gobierno de los sucesos. El 9 de noviembre se unió a la escuadra el bergantín "Galvarino" que fue adquirido por el gobierno chileno en Buenos Aires y había fondeado en Valparaíso unos días después que la escuadra chilena saliera de ese puerto al sur para interceptar el convoy español, siendo inmediatamente despachado a esa dirección para apoyarla. El 12 de noviembre llegaba también a la isla el bergantín rioplatense "intrépido" proveniente de Buenos Aires, para ponerse al servicio de Chile. 

Los seis restantes transportes españoles, dispersados por los temporales de los mares del sur iban de manera separada llegando a la zona en los días 11, 12 y 14 de noviembre, y engañados por la bandera española que mantuvo enarbolaba el jefe de la escuadra en la "Reina María Isabel", se iban colocando los transportes "Dolores", "Magdalena" y "Elena" a su costado, siendo capturados por la marinería chilena. Blanco Encalada ante el éxito dejó a la corbeta "Chacabuco" en la zona y zarpó de ese lugar con el resto de la escuadra a Valparaíso fondeando el 17 de noviembre y siendo recibido de manera triunfal. El 18 de ese mes, a la altura de la isla Mocha, la "Chacabuco" capturó a la "Carlota" y la "Jerezana" y regresó a Valparaíso el 22, completando de esa manera la operación naval. El "Especulación" no fue capturado ya que hizo el viaje directamente al Callao. 

La suerte de la expedición española fue desastrosa. De los diez transportes que partieron de Cádiz, uno se amotinó y se entregó en Buenos Aires, cuatro prosiguieron al Callao, en la que uno de ellos se fue directamente hacia ese puerto, y los cinco restantes fueron capturados por la escuadra chilena que vio así incrementada su escasa dotación de buques, además, con una fragata de guerra, la "Reina María Isabel".

El triunfo de Blanco Encalada y la escuadra chilena habían desbaratado la última expedición realista contra Chile, impidiendo de esa manera que se robustecieran las fuerzas realistas en el sur del país. Había también arrancado a España el dominio de las costas chilenas para radicarlo ahora en este nuevo país, al mismo tiempo que infundía, momentáneamente, la confianza y el optimismo necesarios para afrontar los duros sacrificios que exigía la próxima expedición que se enviaría a Perú. Por otro lado, el virrey del Perú se había logrado enterar de los sucesos generándole bastante preocupación, tomando desde ese momento la decisión de asumir una actitud totalmente defensiva, cuidándose mucho de no arriesgar las fuerzas navales con las que contaba y evitar que fueran capturadas por los patriotas chilenos.

Fueron buenos momentos para Blanco Encalada, que además se había casado el 26 de noviembre, luego de su triunfal llegada, con la dama santiaguina Carmen Gana López, con quien tendría seis hijos: Florencio, Félix, Carmen, Mercedes, Teresa y Adolfo.

El 2 de diciembre el gobierno de O'Higgins le otorgó a Blanco Encalada y sus hombres, como reza el decreto que lo concede ""el más alto honor que es dado conceder a un país republicano"", y decreta que todos los que participaron en la acción porten un escudo de paño verde mar en el brazo izquierdo con un tridente orlado en laureles con el lema ""Su primer ensayo dio a Chile el dominio del Pacífico"", por su éxito al capturar los cinco transportes y a la fragata "Reina María Isabel", que por la ley del 9 de diciembre pasó a llamarse "O'Higgins".

La escuadra chilena había logrado un magnífico triunfo con Blanco Encalada en esta ocasión, pero por las exigencias que requería la futura y enorme empresa que se emprendería, es decir, destruir la flota española apostada en el Callao y conducir luego las tropas que darán libertad al Perú, se necesitaba del servicio de un marino experimentado. El gobierno logró contactar gracias a su representante en Reino Unido, José Antonio Álvarez Condarco, a lord Thomas Cochrane que era un marino británico que se había vuelto famoso por sus hazañas en las guerras napoleónicas. Se le contrató entonces para asumir el mando de la escuadra chilena. 

A la llegada de Cochrane a finales de noviembre de 1818, el gobierno enfrentó el difícil dilema de sacar del mando de la escuadra a Blanco Encalada para dárselo a Cochrane pese a su reciente triunfo, que bien lo hacía merecedor de seguir en el cargo, pero él comprendiendo la situación del gobierno dejó voluntariamente su cargo de jefe de la escuadra para ponerse gustosamente bajo el mando del ilustre marino británico con el que establecería además una amistad que duraría hasta el final de los días de ambos marinos. Es así que finalmente el gobierno dictó un decreto el 12 de diciembre en la que se le daba el mando de la escuadra a Cochrane con el grado de vicealmirante y Blanco Encalada quedaba como el segundo jefe de la escuadra, siendo ascendido a contraalmirante a sus 28 años de edad. A ambos marinos ahora les correspondería velar por el éxito de las operaciones navales que se llevarían en las costas peruanas. 

En 1819 durante los aprestos de la primera expedición naval de Cochrane a las costas peruanas se generó al zarpar del puerto un motín en uno de los buques de la escuadra, teniendo Blanco Encalada que apaciguar los ánimos de la tripulación para que la expedición saliera sin problemas. Él quedó en tierra no participando en un comienzo en aquellas operaciones en las que Cochrane atacó y bloqueó el Callao capturando algunos buques y sembrando el pánico en las filas realistas, pero el 17 de marzo saldría de Valparaíso hacia las costas peruanas con los bergantines "Galvarino" y "Pueyrredón" arribando en la isla de San Lorenzo el 28 de marzo donde se enteró por medio del capitán Thomas Carter de la corbeta "Chacabuco", que mantenía bloqueado el Callao desde esa posición, que Cochrane luego de haber atacado duramente ese puerto se había dirigido a hostilizar la costa norte del Perú, por lo que se dirigió hacia el norte encontrándolo el 31 de marzo en Huara donde se puso a su órdenes para comenzar los siguientes planes de operaciones. Luego de reaprovisionar todos los buques en ese lugar Cochrane decidió separar la escuadra en dos divisiones, dejando bajo el mando de Blanco Encalada el navío "San Martín", la fragata "Lautaro", la corbeta "Chacabuco" y el bergantín "Pueyrredón" con la misión de mantener bloqueado el Callao, mientras que Cochrane con la fragata "O’Higgins" (insignia), el bergantín "Galvarino" y los buques apresados por él a los realistas en el Callao se dedicarían a atacar los poblados costeras del norte peruano y difundir la propaganda patriota.

Blanco Encalada mantuvo un estrecho bloqueo en el Callao impidiendo el reabastecimiento del puerto y dejando encerrada a la escuadra española mandada por el comandante Antonio Vacaro, que además se negaba a dar batalla manteniéndose protegido bajo las baterías del puerto. Pero debido a la falta de víveres y la de medios para conseguirlos en las costas peruanas defendidas por las guarniciones realistas se vio obligada a levantar sin orden el bloqueo el 3 de mayo dirigiéndose directamente a Valparaíso donde fondeó el 25 del mismo mes, y luego Cochrane llegaría en unos días más. El gobierno, molesto por este acontecimiento, lo sometió a juicio pero sería finalmente absuelto.

En septiembre participó en la segunda expedición de Cochrane a las costas peruanas compuesta por los mismos buques antes mencionados, pero agregándose a ellos la recién adquirida corbeta "Independencia", la goleta "Moctezuma" capturado a los españoles en la expedición anterior, y también los transportes "Victoria" y "Jerezana" que iban a ser usados como buques explosivos. Blanco Encalada iba a bordo del navío "San Martín" que estaba mandado por el capitán de navío Guillermo Wilkinson. 

El 28 de ese mes llegaron al Callao en donde Cochrane para atacar el puerto y destruir la escuadra española había diseñado un hábil e incluso fantástico plan que era la utilización de cohetes Congreve junto a los buques explosivos. Estos no dieron el resultado esperado, situación que Cochrane atribuyó al hecho de que el gobierno de Chile los hizo construir por prisioneros monarquistas, los que tomaron la oportunidad para sabotearlos. Sin embargo, la escuadra bloqueó el puerto, y luego de algunos combates, apresó unos cuantos buques. Al pasar el tiempo Cochrane ordenó que mientras él se mantenía en el Callao, una parte de la escuadra al mando del capitán Martin Guisse se dirigiera a Pisco para conseguir provisiones, las que efectivamente obtuvo luego de tomar el puerto en un furioso ataque el 7 de noviembre.

En esos momentos se esperaba la llegada de una división naval española proveniente de Cádiz, que iba bajo el mando del brigadier Rosendo Porlier y Asteguieta, para reforzar la escuadra del Pacífico. Iba compuesta esta división por los navíos de línea "Alejandro I" y "San Telmo", la fragata "Prueba" y el mercante "Primorosa Mariana" con provisiones y armamento. Esta división no fue afortunada en su viaje ya que el "Alejandro I" debió regresar a España cuando iba a la altura del Ecuador por el mal estado de su casco y el "San Telmo" se hundió en el Cabo de Hornos junto a Polier a bordo, y solo pasaron con éxito esa zona austral la fragata "Prueba" y el mercante "Primorosa Mariana". Cochrane se enteró de esto y de que la "Prueba" se había dirigido a Guayaquil por lo que se dispuso a ir a ese lugar, pero también decidió enviar a Blanco Encalada con una parte de la escuadra de regreso a Valparaíso por la falta de provisiones, la cantidad de enfermos y también para que estimulara al gobierno a acelerar los preparativos de la expedición libertadora. Él partió con el navío "San Martín", la corbeta "Independencia" y el transporte "Jerezana", convertido este último en buque hospital. Llegó a Valparaíso en diciembre y Cochrane lo haría a comienzos del siguiente año, ya que había ido primero a Guayaquil el 25 de noviembre donde capturó a las fragatas armadas "Águila" y "Begoña", y después incursionó en la zona sur de Chile donde luego de pedir tropas de infantería al general Ramón Freire en Talcahuano, tomó en un sorprendente ataque el sistema de fuertes ubicado en la bahía de Corral entre el 3 y 4 de febrero, y se hizo con los poblados de la zona como Valdivia y Osorno, con la excepción de la isla de Chiloé.

Al zarpe de la Expedición Libertadora del Perú el 10 de agosto de 1820 Blanco Encalada se mantuvo en Chile, ya que el gobierno lo había nombrado jefe del estado mayor y comandante general de armas de la plaza de Santiago que él solicitó, y en septiembre de ese año fue nombrado mariscal de campo del ejército de tierra. En ese período creó con la aprobación del gobierno una junta de beneficencia en su propia casa llamada "Sociedad de Amigos del País", donde participaron respetables hombres de la independencia. Durante una de las reuniones de esta sociedad que él precedía hizo algunas críticas al gobierno de O'Higgins que no cayeron muy bien en el propio director supremo al enterarse, y sumado al ambiente despótico y de desconfianza que había en el gobierno contra los opositores, Blanco Encalada sería considerado como un conspirador por lo que fue arrestado y se le sometió a un proceso del que finalmente salió absuelto de todo cargo, aunque no volvió a ocupar su puesto de comandante general de armas. Pero a pesar de esta situación que se generó entre él y O'Higgins, se volvería a recobrar prontamente la confianza y amistad entre ambos.

En 1822 Blanco Encalada, por orden del gobierno chileno, se había unido a las fuerzas independentistas que luchaban en el Perú. En esos momentos ya se había afianzado en ese lugar el Protectorado de San Martín, Lima estaba en manos patriotas, el mar era controlado también por los patriotas y los realistas liderados ahora por el virrey José de la Serna se habían retirado a la sierra para reorganizarse. Por otra parte, la escuadra chilena liderada por Cochrane se había retirado de las costas peruanas a mediados de 1821, al tener este jefe desacuerdos con San Martín respecto a la paga de la marinería y los intentos del protector de "peruanizar" o hacer pasar íntegramente la escuadra chilena al Perú. El punto de mayor tensión entre ambos militares seria cuando Cochrane tomó parte del dinero que le correspondía a la escuadra del tesoro público peruano depositado por San Martín en un transporte en Ancón, lo que le valió la expulsión del Perú. San Martín con esto se quedaba sin respaldo naval para las operaciones militares, por lo que el 8 de octubre de ese año organizó la naciente Marina de Guerra del Perú, quedando está bajo el mando de Martín Guisse. Pero al siguiente año llegaba Blanco Encalada al Perú asumiendo el 7 de febrero con el grado de vicealmirante el mando de la escuadra peruana, remplazando a Guisse que quedó como su segundo. En este cargo y a bordo de la fragata "Protector", buque insignia de la escuadra peruana, apoyó en la conducción por mar de casi a todas las expediciones que de Guayaquil y el Callao salieran al mando de comandantes como Rudecindo Alvarado, Andrés de Santa Cruz, Antonio José de Sucre y otros jefes para los diversos puertos de la costa peruana. Durante estas comisiones tuvo la oportunidad de conocer al general Simón Bolívar con quien hizo amistad, pero por las características e impulsos del venezolano le expresaba a O'Higgins en una carta fechada el 9 de diciembre que: 

Su cargo de jefe de la escuadra peruana lo desempeñó hasta principios de 1823, ya que fue designado por el nuevo gobierno peruano de José de la Riva Agüero como ministro plenipotenciario del Perú ante las Provincias Unidas del Río de la Plata para que consiguiera apoyo de ese gobierno. 

Cumplida esa comisión regresó a Chile en 1824 para ejercer las funciones de mayor general del ejército, las que desempeñó hasta mediados de ese año, ya que al estar ausente Cochrane del mando de la escuadra volvió a recibir ese puesto y fue ascendido en julio a vicealmirante teniendo ya 34 años de edad. En noviembre se le confió el mando de una división naval compuesto por la fragata "O'Higgins", la corbeta "Chacabuco", el bergantín "Galvarino" y la goleta "Moctezuma" para auxiliar al Perú desde el mar, ya que desde España se había enviado una expedición naval bajo el mando del comodoro Roque Guruceta que había retomado el control de esas costas tras batir la escuadra peruana mandada por Guisse y romper el bloqueo que este ejercía en el Callao. Con la retirada de esa división naval española por la catástrofe que significó la batalla de Ayacucho que afianzaba la independencia peruana, la división de Blanco Encalada se unió a las escuadras de Perú y la Gran Colombia, ejerciendo él como jefe de la escuadra combinada, y el 7 de enero de 1825 se pusieron frente al puerto del Callao que estaba en manos realistas desde una sublevación militar ocurrida el 5 de febrero del año anterior y que la comandaba ahora el brigadier José Ramón Rodil. La fuerza naval combinada al mando de Blanco Encalada retomó el bloqueo naval ese día, complementando al sitio terrestre que ya sufría la guarnición realista. Durante el bloqueo, Blanco Encalada logró capturar las únicas unidades sutiles que los realistas tenían en el Callao y atacó sin pausas los reductos realistas de tierra causando bastantes estragos en sus filas. Además, negoció con Rodil la liberación de algunos oficiales chilenos presos desde la sublevación de la guarnición independentista. Estuvo durante estas acciones bajo las órdenes de Bolívar que gobernaba en esos momentos en Perú como dictador. 

Luego de estar unos cuantos meses bloqueando el puerto del Callao se retiró de ese lugar en junio dirigiéndose con sus naves a Valparaíso para advertir al gobierno chileno de las intenciones de Bolívar de anexionarse Chiloé. El asedio marítimo y terrestre del Callao seguiría hasta el 23 de enero de 1826, en la que finalmente capitularían las fuerzas realistas de ese puerto.

Tras enterarse que el gobierno de Simón Bolívar en Perú propuso la toma de Chiloé y al darse una fuerte opinión de anexar para sí el archipiélago, Blanco Encalada abandonó el bloqueo del Callao con las naves chilenas para dirigirse a Valparaíso. 

Comunicado el director supremo Ramón Freire de esas pretensiones a la llegada de Blanco Encalada, se dispuso inmediatamente la organización de una nueva expedición. Anteriormente se había enviado una expedición a Chiloé al mando del mismo Freire, pero esta fracasó por lo que ahora se enviaría una segunda para derrotar a las fuerzas realistas de esa isla comandadas por el gobernador Antonio de Quintanilla que se mostró reacio al negociar con los patriotas y prefería luchar hasta el final.

En esta campaña, Blanco Encalada comandó una flota de 5 buques de guerra y 5 transportes con los que condujo a las tropas chilenas a Chiloé. Al comenzar las operaciones contra los realistas, Blanco Encalada ayudó a establecer las cabezas de playa para el desembarco de las tropas y se batió exitosamente en el interior de la bahía de Ancud con los cañones de los fuertes que defendían el lugar, siendo uno de las más poderosas defensas la del "Castillo San Miguel de Agüi". 

Al lograr el ejército entrar al interior de la isla para cumplir el objetivo de tomar la ciudad de San Carlos de Ancud desde tierra, se encontró con las fuertes defensas que el brigadier Quintanilla había hecho en Poquillihue que hacían peligroso un ataque desde cualquier punto, lo que puso en difícil posición la campaña. Blanco Encalada ante la difícil situación planeó atacar las lanchas cañoneras que defendían desde la costa de Pudeto las posiciones de los realistas. El ataque a las lanchas de Pudeto se efectuó el 13 de enero resultando en un completo éxito al capturar las lanchas enemigas. Al siguiente día, al ver él un punto débil desde el mar en el fuerte realista, ordenó que con las mismas lanchas capturas a los realistas atacaran la defensa de Poquillihue logrando desbaratar la posición y que finalmente el general José Manuel Borgoño iniciara el ataque final con el ejército, derrotándolos completamente en la batalla de Bellavista.

Con la derrota de los realistas, Quintanilla en concordancia con el general Freire firman el Tratado de Tantauco que marcó la incorporación definitiva del archipiélago a la República de Chile. Con este hecho trascendental, finalizaba para Chile la guerra de emancipación, por lo que se llevó a cabo el desarme de la escuadra chilena en 1827 ante la imposibilidad económica de mantenerla.

Tras la renuncia de O'Higgins en 1823, el país entró en un período de inestabilidad política que duró toda una década. El general Ramón Freire, que asumió el cargo de Director Supremo en 1823 intento resolver los problemas que había en la legislación, pero el constante desorden político en que se encontraba el país sumado a la crisis económica imperante, provocó la caída de su gobierno.

Es así que en un ambiente dominado por problemas económicos y rencillas entre los bandos políticos, el 8 de julio de 1826 el Congreso Nacional procedió a elegir al sucesor de Freire. Producto de su distinguida actuación en la guerra de independencia, en dicha elección resultó ganador Manuel Blanco Encalada que asumió el mando al día siguiente, previo juramento ante el Congreso, convirtiéndose así en la primera persona en Chile que ocuparía oficialmente el título de "Presidente de la República" ("Presidente Provisional de la República"). Su corto gobierno estuvo marcado por el dominio del grupo federalista y la promulgación de las Leyes Federales de ese año. Estas medidas fueron consideradas poco prácticas para el país y rechazadas, por lo que Blanco Encalada renunció el 9 de septiembre. Esto generó una sucesión de presidentes de cortos períodos de gobierno debido a la inestabilidad aún latente.

Después su renuncia, se alejó de la política activa y de la vida militar dedicándose solo al cuidado de su familia e intereses desde su fundo "El Conventillo", por lo que no tomó un bando durante la guerra civil que estalló a finales de 1829, en la que triunfa el bando conservador liderado por el general José Joaquín Prieto y el carismático Diego Portales.

Con el triunfo conservador, la Logia Filantropía Chilena (el primer intento masónico en el país) que había fundado Blanco Encalada cuatro años atrás y que tuvo una cierta importancia en la formación del incipiente pensamiento liberal en Chile, fue disuelta. Sin embargo, no se perdió la simiente de la Orden.

En 1836 se generó una fuerte tensión entre Chile y la recién creada Confederación Perú-Boliviana a la que se veía como una amenaza en el escenario americano, más aún después de apoyar a opositores del gobierno de Joaquín Prieto, como al general liberal Ramón Freire que recibió apoyo en la organización de una expedición a Chiloé para derrocar al gobierno chileno.

El ministro Diego Portales vio en esta ayuda las intenciones del protector de la confederación el mariscal Andrés de Santa Cruz de desestabilizar Chile, por lo que al desbaratar la expedición de Freire, envió al puerto del Callao 2 buques de guerra a cargo de Victorino Garrido para apoderarse de los buques de ese país y obligar a la Confederación a ir a la guerra. Si bien 3 buques confederados fueron capturados en la noche del 21 de agosto, no se logró el segundo objetivo y el conflicto quedó pendiente. 

Es en medio de esta situación que Manuel Blanco Encalada volvía al servicio activo como militar siendo nombrado comandante de la escuadra para dirigir una fuerza naval organizada de 5 buques de guerra, para llevar hasta el puerto del Callao al ministro plenipotenciario Mariano Egaña para lograr una negociación favorable a Chile. Pero estas negociaciones fracasaron y el 28 de diciembre Chile le declaró la guerra a la Confederación, por lo que Blanco Encalada comenzó las operaciones navales para destruir la Armada Confederada Perú-Boliviana. Las operaciones de Blanco Encalada duraron hasta comienzos de 1837, y durante estas tuvo unos pequeños enfrentamientos con las naves confederadas y bloqueó los puertos del Callao y Guayaquil ya que la escuadra confederada se negaba a presentar batalla y evadía a la escuadra chilena en todo momento. 

Blanco Encalada volvería a Valparaíso por orden del gobierno para tomar el mando del ejército expedicionario que iba a destruir la confederación. En una carta que Diego Portales le dirigió a Blanco Encalada le dio las motivaciones de la guerra y su enfatizada firmeza de disolver la Confederación. Portales le indicó que con la victoria de las fuerzas que comandaría, le daría a Chile una segunda independencia ya que de prevalecer la Confederación Perú-Boliviana el país sería ahogado por ellá y quedaría en segundo plano. Antes de partir a la guerra, derrotó el 6 de junio en las llanuras del cerro Barón de Valparaíso, a las tropas amotinadas de Quillota comandadas por el coronel José Antonio Vidaurre, que habían organizado una sublevación militar para capturar al ministro Diego Portales que venía a pasar revista a las tropas y que al ser capturado terminaría después siendo fusilado. Este hecho provocó un mayor fervor y convencimiento en la sociedad de ir a la guerra, al darse la teoría de que la sublevación fue instigada por Santa Cruz.
Finalmente Blanco Encalada como general y comándate en campaña, y con un ejército de 3.194 hombres, entre los cuales figuraba una columna peruana de exiliados de 402 hombres al mando del general peruano Antonio Gutiérrez de la Fuente, zarpó el 15 de septiembre en 16 transportes y convoyados por siete buques de guerra de la escuadra chilena al mando del capitán de navío Roberto Simpson.

La expedición pasó por Iquique el 22 de septiembre y el 24 del mismo mes llegó a Arica, donde se esperaba la adhesión de los peruanos, sin embargo, estos se mostraron desinteresados de la causa. Luego, el comandante se dirigió a Islay y emprendió en ese lugar el desembarco y la marcha hacia la ciudad de Arequipa donde no fue muy bien recibido por el pueblo y fue rodeado por el ejército de Santa Cruz que ascendía a 5.000 hombres aproximadamente. En esa situación, Santa Cruz entró en negociaciones con Blanco Encalada para evitar el derramamiento de sangre, enviando a los generales Ramón Herrera y Anselmo Quiroz. En esas negociaciones, él con la hidalguía del caballero antiguo, le propuso a Santa Cruz un combate o duelo entre tropas escogidas, de igual y reducido número por cada ejército, pero no fue aceptado por el protector.

Finalmente ante las falencias y las perdidas logísticas sufridas que le impedían enfrentar en buenas condiciones al superior ejército de la confederación, firmó el 17 de noviembre, en mutua concordancia con Santa Cruz y debido al americanismo y amistad de ambos jefes, el Tratado de Paucarpata en el que se acordaba la paz entre Chile y la Confederación y se exigía una serie de condiciones que los chilenos pidieron como garantía a su país y las fuerzas en campaña. Posteriormente este acuerdo fue desconocido por el gobierno chileno al no estar Blanco Encalada capacitado para llegar a acuerdos que no fueran los establecidos por su gobierno.

Esta experiencia de Blanco Encalada en la guerra no fue nada gratificante. En territorio enemigo, sus fuerzas se encontraban en minoría numérica y diezmadas por epidemias y deserciones, además habían sido mal informados de la situación del Perú, ya que la población en general no favoreció a la expedición restauradora. Al regresar a Valparaíso con sus fuerzas, dimitió del mando ante un consejo de guerra el 31 de diciembre y fue luego sometido a un juicio militar de la que saldría finalmente absuelto el 20 de agosto de 1838 al declararse en la sentencia las razones para no ser culpado, de las que se pueden mencionar las dificultades que se produjeron en la expedición que no estaban al alcance de su comandante, y que de no haber obrado como lo hizo en la fase final de la expedición, el ejército expedicionario hubiera sido sacrificado infructuosamente.

Ante el fracaso de la expedición, fue enviada a mediados de 1838 una segunda expedición al mando del general Manuel Bulnes quien, luego de varias acciones, derrotó el 20 de enero de 1839 a Santa Cruz en la batalla de Yungay, logrando la disolución de la confederación y la hegemonía de Chile en el Pacífico Sur.

Luego de su infortunio en la guerra, se alejó del servicio activo y en 1844 visitó los principales países de Europa con su familia, gracias a la obtención el 21 de febrero de un retiro temporal. Él teniendo ya 60 años regresó a Chile en 1846 empapado de todos los progresos de la moda, la edilidad y la cultura social de ese continente. 

El 25 de junio de 1847 fue nombrado por el ministro Manuel Camilo Vial, durante el creciente gobierno de Manuel Bulnes, comandante general de marina e intendente del puerto de Valparaíso. Con este último cargo impulsó en el puerto varias obras renovadoras de utilidad pública como hospitales, mejoramiento del pavimento de las calles, contratos de gas y agua potable, y la primera piedra del ferrocarril de Santiago a Valparaíso.

En 1851 al estallar una revolución liberal en contra del gobierno de Manuel Montt, el vicealmirante e intendente de Valparaíso Blanco Encalada participó personalmente en el sofocamiento de un motín en el puerto el 28 de octubre de ese año. Vencida la revolución, fue nombrado ministro de Chile en Francia ante la corte de Napoleón III, el 27 de enero de 1853, como premio a sus servicios para el Estado. Con esto, visitaba por cuarta y última vez Europa junto a su familia. 

En Francia, estuvo bastante ligado por parentesco y amistad con lo más escogido de la nobleza francesa y también con la familia imperial por una vieja y estrecha amistad que lo unía con la familia de la emperatriz Eugenia de Montijo, al ser el padre de la emperatriz Cipriano Palafox y Portocarrero, un compañero de Blanco Encalada en España durante su juventud. Durante su misión en Francia, su hijo Florencio se casó con la princesa rusa Olga Basilevna Trubetzkoy y su hija Teresa con Francisco Echeverría Guzmán, siendo los padrinos de esta última pareja Napoleón III y su mujer, Eugenia de Montijo. 

En 1854 fue comisionado junto al contraalmirante Roberto Simpson para estudiar las propuestas y contratos para la construcción de un buque de guerra en Europa. Este buque que sería una corbeta se comenzó a construir en diciembre de ese año en Inglaterra, en los astilleros de Enrique Pritcher, Northfleet, Condado de Kent. Luego, en junio de 1855 fue oficiado a una misión especial en Roma, ante la Santa Sede para ajustar un concordato sobre temas de libertad religiosa pero no se llegó a ningún acuerdo. 

El 26 de junio de 1855, respecto a la corbeta que se estaba construyendo en Inglaterra, se le denominó con el legendario nombre de "Esmeralda", en recuerdo del buque capturado por Cochrane en la rada del Callao, y se le dio el lema de “Gloria y Victoria” que sirvió de santo y seña a la división de abordaje de la acción mencionada. El costo de la corbeta fue de 217.461 pesos de la época, y el 18 de septiembre fue lanzado al agua siendo sus padrinos Blanco Encalada y la señora Tránsito Yrarrázabal de Guzmán. El buque zarpó al mando de Simpson de Falmouth, arribando en Valparaíso el 7 de noviembre de 1856. En ese año Blanco Encalada, gracias a sus habilidades diplomáticas para ejercer sus funciones en Europa y su relación con altos personajes de la época, es condecorado por la reina Isabel II de España con la Gran Cruz de la Orden Carlos III.

Cumplido su ministerio en Francia, volvió a Chile en junio de 1858 y al siguiente año adquirió la chacra de Apoquindo, en cuya casa permanecería largas temporadas. Él y su familia al volver de Francia habían traído a la sociedad chilena el “esprit” del Segundo Imperio Francés, expresado en sus actividades sociales. También a su regreso ocupó varios puestos honoríficos en el país siendo el más destacado el de senador en 1864, pese a su avanzada edad de 74 años. Luego tuvo que abandonar voluntariamente el cargo por la enfermedad que le afligía en ese momento y que no le permitía tomar parte en debates.

En 1865, con motivo de la guerra contra España, ofreció sus servicios al país. Este conflicto se originó el año anterior, cuando la escuadra española al mando del almirante Luis Hernández-Pinzón Álvarez se apoderó de las islas Chincha del Perú después de un incidente en una hacienda de ese país, donde se vieron afectados residentes españoles. Estas islas eran uno de los principales centros productores de guano del Perú. En Chile, al igual que en otros países de la América Española, este hecho fue considerado como una agresión injustificada por parte de España, incluso, se temió que estos secesos fueran el comienzo de una aventura que pretendiera reconquistar las antiguas colonias. El gobierno chileno tomó la decisión de negar todo tipo de aprovisionamiento a la escuadra española y apoyar a Perú. Esto generó que el comandante de la escuadra española el vicealmirante José Manuel Pareja, que sucedió a Pinzón y al ministro español en Chile, exigiera al gobierno chileno el levantamiento de las restricciones a su escuadra y las debidas satisfacciones al honor español, de no aceptarlas, él procedería con su escuadra a bloquear y hostilizar las costas chilenas. 

Estas exigencias y amenazas llevarían al gobierno de Chile a declarar la guerra a España el 24 de septiembre, pese a las desventajas que había frente a las fuerzas navales españolas ya que Chile al comenzar la guerra solo contaba con dos buques de guerra que eran la corbeta de hélice "Esmeralda" y el vapor armado "Maipú". El gobierno chileno también formalizó una alianza militar con el Perú, haciendo que este país uniera sus fuerzas navales con las de Chile para hacer frente a los españoles. De igual modo se invitó a otros países del continente para formar una alianza sudamericana contra los españoles, respondiendo al llamado Bolivia y Ecuador que le declararon la guerra a España a comienzos de 1866. Si bien estos dos últimos países no participaron activamente en las operaciones militares, sus puertos ahora no podrían ser usados para reabastecer la escuadra española. 

Blanco Encalada que había ofrecido sus servicios al país, también dirigió en esos momentos con gran energía la "Sociedad de la Unión Americana" que rechazaba la agresión española. Él debido a este conflicto diría: 

El gobierno chileno le había ofrecido un puesto, aunque no el que deseaba ya que se le dejó como consejero. Sin embargo, Blanco Encalada ante la falta exigió un cargo efectivo para poder luchar en la guerra por lo que al acordarse definitivamente una alianza con el gobierno peruano del general Mariano Ignacio Prado Ochoa y al firmarse un tratado el 14 de enero de 1866, se le dio el 23 de abril el mando de la escuadra combinada chileno-peruana, pero no pudo tomar el mando de esta fuerza inmediatamente ya que el capitán de navío Juan Williams Rebolledo que ejercía provisoriamente el mando de esta escuadra aliada desde antes del nombramiento de Blanco Encalada, se encontraba en la ensenada de Huito esperando la llegada de los blindados peruanos "Huáscar" e "Independencia" para equilibrar las fuerzas y enfrentar abiertamente en el mar a los españoles. 

Con la retirada de la escuadra española al mando del brigadier Casto Méndez Núñez (quien sucedió a Pareja debido su suicidio por la captura de la "Covadonga" y la mala situación española) luego del bombardeo de Valparaíso y el combate del Callao, Blanco Encalada se pudo embarcar en Valparaíso en la corbeta peruana "Unión" y zarpar hacia Chiloé donde se reunió con la fuerza naval binacional y tomó el mando efectivo de éstas, volviendo con toda la flota a Valparaíso para reconcentrar sus fuerzas y esperar la llegada de los dos blindados peruanos. Una vez que llegaron esos blindados se esperaba empezar las operaciones ofensivas contra los españoles, pero finalmente estas ideas del gobierno cesaron y posteriormente en 1871 se llegó a un armisticio con España.

A finales de 1868 se dictó por el congreso la autorización para la repatriación de los restos del libertador Bernardo O'Higgins que se encontraban sepultados en Lima. Blanco Encalada solicitó y obtuvo el encargo de presidir la comisión de militares y funcionarios que irían al Perú. Al llegar a aquel lugar, él tuvo un recibimiento bastante bueno por parte de las autoridades peruanas que le tenían bastante estima por ser uno de los hombres que luchó durante la independencia de su país y por sus buenos antecedentes.

Las naves chilenas que participaron en la repatriación que dirigió Blanco Encalada fueron las corbetas de guerra "Esmeralda", "Chacabuco" y "O'Higgins", siendo esta última la nave insignia. Realizado todos los honores del caso, las naves zarparon del puerto del Callao escoltadas por dos buques peruanos, el monitor "Huáscar" y la fragata de hélice "Apurimac". A ellas se le sumaron naves francesas, inglesas y norteamericanas. Finalmente el convoy llegó a Valparaíso el 11 de enero de 1869, escoltado por la fragata peruana "Independencia". Ya en Chile, Blanco Encalada pronunciaría el discurso oficial en los funerales de O’Higgins, el 13 de febrero.

Finalmente tras un largo período de servicio el 5 de septiembre de 1876 en Santiago, falleció el vicealmirante Manuel Blanco Encalada a sus 86 años, habiendo logrado a lo largo de su vida ser marino, militar, político, diplomático, primer presidente de la república y jefe de la primera escuadra nacional.

En Valparaíso, como un homenaje a este prócer, se inauguró en octubre de 1917 un monumento, que es obra del famoso escultor español Antonio Coll y Pi.

La Armada de Chile también ha honrado a este marino nombrando a través de los años varias unidades navales con su nombre para recordarle. El primero de los buques recibió su nombre tan sólo 10 días después de su muerte, cambiando el nombre de la fragata blindado de "Valparaíso" por el de "Blanco Encalada". Este buque participaría luego en la Guerra del Pacífico y estaría presente en la victoria en Angamos el 8 de octubre de 1879, en la que se capturó al monitor peruano "Huáscar", y posteriormente participaría en la guerra civil en 1891, donde sería hundido el 23 de abril en el combate de Caldera. Este sería el primer buque de guerra en el mundo en ser hundido por un torpedo autopropulsado.

La segunda nave que tuvo su nombre fue un crucero protegido que fue ordenada su construcción en 1892, para reemplazar a la fragata blindada antes mencionada. Sirvió como buque de instrucción, buque estación en Magallanes y como Escuela de Artillería. Fue dada de baja en 1940. El tercero fue un destructor estadounidense de la Clase Fletcher entregado a la armada chilena en 1962, y que fue dado de baja el 8 de junio de 1982. El cuarto buque que ha llevado en la armada el nombre de "Blanco Encalada" fue un destructor portahelicóptero comprado a Inglaterra el 7 de septiembre de 1987. Con más de 450 personas de dotación fue el buque insignia de la escuadra hasta el 12 de diciembre de 2003, año en que fue retirado del servicio.

Actualmente el buque que lleva el nombre del almirante es una fragata de la Clase Karel Doorman comprada a los Países Bajos y transferido a la Armada de Chile en la base naval de Den Helder el 16 de diciembre de 2005, como la fragata "Almirante Blanco Encalada (FFG-15)", siendo este buque parte del proyecto de modernización "Puente II" que visualizaba la obtención de 8 fragatas para la armada.

Como una forma de honrar la memoria del Almirante Blanco Encalada, en varias ciudades de Chile - Santiago, Talcahuano, Quilpué, San Antonio, Quillota- se le recuerda con el nombre de calles y avenidas.



</doc>
<doc id="77901" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77901" title="Ramón Freire">
Ramón Freire

Ramón Freire Serrano (Santiago, -ibídem, ) fue un militar y dirigente chileno que combatió durante la guerra de independencia de su país y alcanzó el grado de capitán general. Se desempeñó en diversas oportunidades en la primera magistratura, con los cargos de director supremo y presidente de Chile. En el ejercicio de su cargo, tuvo que enfrentar las diferentes facciones que intentaban prevalecer en Chile, siendo finalmente derrotado por el bando dirigido por Diego Portales. Después de un periodo de exilio en Oceanía (Polinesia y Australia), regresó a su país para vivir sus últimos años.

Como figura histórica, fue constantemente considerado por la historiografía conservadora como poco hábil para el ejercicio de los cargos que se le encomendaron, viviendo constantemente a la sombra de su antecesor, Bernardo O'Higgins, y por parte de quien ejerció el poder real tras su caída, Diego Portales. Pese a lo anterior, y gracias al trabajo de diversos historiadores (especialmente Gabriel Salazar), su figura ha sido objeto de un nuevo y renovado análisis, donde su papel como dirigente en el proceso de organización del recién independizado Chile ha pasado a ser considerado uno de los más importantes por su defensa de los intereses regionales de las provincias frente al centralismo mercantil del empresariado de la capital.

Fue hijo de Francisco Antonio Freire y Paz y de Gertrudis Serrano y Arrechea. A los 16 años y después de la muerte de su padre, Freire se dirigió a Concepción y se ocupó como dependiente de una casa de comercio. Ingresó al ejército como cadete en 1811, enrolándose en el escuadrón "Dragones de la Frontera". Ascendió a teniente en 1813. Participó en las batallas de Huilquilemu, Talcahuano, El Quillo y El Roble. Ascendido a capitán, participó en la Batalla de Rancagua, el 1 y 2 de octubre de 1814, que significó la derrota de las fuerzas patriotas, debiendo exiliarse en Buenos Aires. 

En Buenos Aires se incorporó a la escuadra corsaria del almirante Guillermo Brown, que realizó diversas correrías por el océano Pacífico. En 1815 sufrió un naufragio en el cabo de Hornos, salvándose a duras penas. En 1816 se unió al Ejército de los Andes, al mando del general José de San Martín. Este lo envió a tomar la ciudad de Talca, venciendo con cien hombres a la guarnición, el 11 de febrero, en la víspera de la Batalla de Chacabuco. El 9 de marzo se apoderó de Linares, y siete días después ocupó Chillán. Participa en el Combate de Cerro Gavilán, en Concepción, el 5 de mayo de 1817. En diciembre de ese año hizo apresar al patriota y bandolero José Miguel Neira, aliado incondicional de Manuel Rodríguez Erdoíza, le sometió a juicio sumario por actos de pillaje y lo hizo fusilar en la plaza de Talca.

Tuvo una destacada participación en la Batalla de Maipú, y tras la destrucción del ejército realista, fue nombrado Intendente de Concepción el 25 de enero de 1819, cargo que ejerció hasta 1823. Participó de la Segunda campaña al sur de Chile y finalizada esta, combatió y derrotó al bandido realista Vicente Benavides (en la Alameda de Concepción), el 25 y 27 de noviembre de 1820.

En 1823 se declaró en contra del gobierno de Bernardo O’Higgins, y tras dirigir un movimiento insurreccional desde las provincias, O'Higgins se vio obligado a abdicar el poder en una junta de tres personas de la ciudad de Santiago. La Asamblea Constituyente le nombró Director y Jefe Supremo suplente del Estado, asumiendo el mando de forma interina 4 de abril de 1823 y en propiedad el 21 de agosto.

Contrajo matrimonio en Santiago, el 1 de octubre de 1826 con Manuela Caldera Mascayano, quien lo llamaba cariñosamente ""Moncho"" y con quien tuvo cuatro hijos: Liborio Ramón, Juan Zenón, Amable y Francisco de Paula.

El 12 de agosto de 1823 se formó un Congreso Constituyente, que confirmó al general Freire en el poder. El 27 de diciembre de 1823 se dictó una nueva constitución, que tenía por autor principal a Juan Egaña. Este texto normativo fue conocido como la "constitución moralista" y sus complejos sistemas de funcionamiento la hicieron impracticable. Debido a esto nunca sus disposiciones fueron llevadas a efecto, hasta el punto que, por sucesivos decretos, fue parcialmente suspendida su aplicación y casi totalmente derogada.

Al iniciar su gobierno dio término al juicio de residencia de su antecesor Bernardo O’Higgins, a quien le permitió salir del país a su exilio en Perú de forma honorable. Durante su gobierno se sancionó la ley que abolió de forma definitiva la esclavitud y firmó el Decreto Supremo que cambiaba la palabra "Patria" en los documentos oficiales por el nombre de "Chile".

Realizó una primera expedición a la Isla de Chiloé, que se mantenía todavía en poder de la Corona Española, bajo el mando del coronel Antonio de Quintanilla. A pesar de algunos triunfos del coronel Jorge Beauchef, después de la batalla de Mocopulli la expedición devino en un fracaso y a finales de abril las tropas regresaban derrotadas a Talcahuano y Valparaíso.

Durante esos años se aceptó entregar el estanco del tabaco a la sociedad Portales, Cea y Cia., lo que tendría impensadas consecuencias en el futuro. En julio dimitió al cargo de Director Supremo, pero el Congreso (para que se mantuviera en el poder) lo autorizó suspender los efectos de la Constitución de 1823. El 14 de noviembre, Freire partió al mando de 2.500 hombres para conquistar Chiloé. Tras las batallas de Pudeto y Bellavista, los realistas se rindieron y el 19 de enero se firmó solemnemnete el Tratado de Tantauco, por el que se incorporó el archipiélago a la soberanía de Chile.

Debido a la agitación política que encontró a su regreso, renunció al mando, siendo elegido Manuel Blanco Encalada como primer Presidente de Chile.

Tiempo después, Ramón Freire volvería al gobierno de forma breve, esta vez con el título de Presidente de Chile.

El proceso de federalización de Chile resultó ser un fracaso debido a la inaplicabilidad de sus normas, provocando la renuncia del primer presidente de Chile, Manuel Blanco Encalada. Su vicepresidente Agustín de Eyzaguirre, como presidente interino, intentaría continuar con el proceso de federalización sin mucho éxito. En enero de 1827 sería derrocado en un golpe de estado liderado por Enrique Campino, que buscaba poner a Francisco Antonio Pinto como Presidente y a Campino como vicepresidente. Cabe decir que Pinto no tenía conocimiento ni participación en la revuelta. La sublevación fue finalmente sofocada por el Ejército en mando de Ramón Freire a pedido del Congreso Nacional.

Siendo necesario otro proceso constituyente, el Congreso Nacional nombró a Ramón Freire como presidente provisional el 25 de enero de 1827. Para legitimar al nuevo gobierno, se convocaron a elecciones en febrero de ese año. Por aquel entonces, los presidentes eran escogidos por el Congreso Nacional y Ramón Freire ganó las elecciones con 77,08% de los votos, siendo el resto abstenciones.

Aunque con mandato legal, Ramón Freire actuaría como un presidente provisional, convocando a la Comisión Constituyente para iniciar un nuevo proceso de crear una constitución para Chile. Al crearse esta Comisión, Freire renuncia al cargo de Presidente el 5 de mayo de 1827, dejando a cargo a su vicepresidente Francisco Antonio Pinto.

Se retiró en su hacienda de Cachagua y permaneció alejado de la política hasta 1829. Tras la sublevación dirigida por el general Prieto en el sur del país, Freire nuevamente regresa a la arena política. 

Instaurada una Junta de Gobierno en Santiago, ésta cede el poder al Presidente del Senado, Francisco Ruiz-Tagle Portales. Frente a esto, el general Freire intentó poner orden en la situación, no reconociendo al gobierno instaurado. Si bien en un principio se negó a participar, finalmente tomaría el mando de las tropas y sería derrotado en la batalla de Lircay.

Fue dado de baja y desterrado a Perú. En circunstancias extrañas para la época, Freire consiguió adquirir por intermedio de terceros el arriendo de dos buques de guerra de la Confederación Perú-Boliviana. Si bien el único propósito que Freire tendría con esos buques era derrocar al gobierno de Prieto, existe discusión acerca de si Orbegozo y Santa Cruz conocían de la proximidad de estos planes. Algunos alegan por su desconocimiento, mientras otros los hacen culpables de estar detrás del financiamiento de la expedición.

Así, el "Orbegozo" y el "Monteagudo" partieron hacia Chile. La expedición de Freire tuvo como objetivo llegar a la Isla Grande de Chiloé, establecer su autoridad en esa parte del país y someter el territorio chileno continental, aprovechando la gran resistencia que generaba el régimen despótico que se impuso tras Lircay. Si bien el "Orbegozo" cumplió su objetivo al capturar uno de los fuertes más importantes del archipiélago, el "Monteagudo" se sublevó y se entregó a manos gubernamentales. Freire, quien no sabía de estos acontecimientos, fue engañado por la tripulación rebelde del "Monteagudo", tomado prisionero y confinado al archipiélago Juan Fernández por órdenes directas de Portales.

Al fracasar la expedición, fue condenado a muerte, aunque luego se redujo la sentencia a 10 años de destierro en Juan Fernández. Con el inicio de las hostilidades con la Confederación Perú-Boliviana, en 1837 fue trasladado en la goleta Colo Colo a Australia y de ahí se trasladó a Tahití para estar más cerca de Chile, circunstancias en que ofició de representante de la Reina Pomaré ante las autoridades francesas, evitando la anexión a cambio del protectorado. Regresó a Chile en 1842, gracias a una ley de amnistía, y se retiró a la vida privada. Falleció el 9 de diciembre de 1851.

Algunos estudios más recientes, como el del premio nacional de historia Gabriel Salazar, han reivindicado la figura de Ramón Freire. Señala Salazar que Freire era:


</doc>
<doc id="77902" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77902" title="Clivia">
Clivia

Clivia es un género de monocotiledóneas oriundas de África meridional. Son perennes no leñosas, con hojas de color verde oscuro, largas y estrechas que producen racimos de flores acampanadas rojas o anaranjadas al final de un largo tallo, asemejándose a los lirios. De las 6 especies conocidas, "Clivia miniata" y sus variedades híbridas son las más ampliamente cultivadas, con flores que oscilan entre el rojo anaranjado oscuro al amarillo pálido.

Se cultivan particularmente en Bélgica, Francia y China.

Plantas herbáceas, imperfectamente bulbosas, provistas de gruesas raíces fasciculadas. Las hojas son perennes, en forma de cinta, lineal-oblongas, planas, coriáceas, más o menos anchas, de color verde oscuro, brillante; nacen desde abajo en dos grupos dispuestos a los lados del escapo floral y se separan hacia arriba. 

Las flores son hermafroditas, actinomorfas o ligeramente zigomorfas, con forma de embudo. El color varía desde el amarillo pálido hasta el naranja y el rojo. Las flores se disponen en umbelas plurifloras en la extremidad de un escapo central, plano, rígido, áfilo, algo más largo que las hojas. La floración puede tener lugar en primavera o en verano, pero también en invierno cuando se las fuerza en el invernadero. El perigonio está compuesto por seis tépalos unidos en la base formando un corto tubo y los segmentos son extendidos o rectos. El androceo está formado por seis estambres, insertos en la garganta del perigonio, los filamentos son filiformes y las anteras son oblongas, dorsifijas. El ovario es ínfero, trilocular, con los lóculos provistos de tres a veinte óvulos. El estilo es filiforme y el estigma es tripartido. 

El fruto es una baya globosa que contiene de una a quince semillas, de acuerdo a cuántos de los óvulos dentro del ovario fueron fertilizados. Las semillas de "Clivia" son desnudas ya que no presentan episperma o cubierta de la semilla. También se dice que son «recalcitrantes» o «no ortodoxas» debido a que pueden germinar espontáneamente, hasta en el fruto maduro, pero solo pueden ser almacenadas durante un período de tiempo limitado; además, pierden su viabilidad cuando se desecan más allá de ciertos límites.

El número cromosómico básico del género es "x=11", los estudios cariotípicos sobre estas especies indican que todas ellas tienen una similar.

El naturalista inglés William Burchell fue la primera persona que realizó una colección de "Clivia" en la naturaleza, cerca de la boca del Gran Río Fish en la Provincia Oriental del Cabo en septiembre de 1815. Durante principios de los años 1820, el coleccionista y botánico inglés, James Bowie, colectó también plantas de esta especie, y las envió a Inglaterra. En octubre de 1828, John Lindley, botánico y horticultor del Real Jardín Botánico de Kew, describió "Clivia nobilis" y la nombró en honor de Charlotte Florentia Clive, duquesa de Northumberland. La duquesa, descendiente de una familia con gran afición por la botánica, había cultivado muchas de las plantas de Bowie en el invernadero de "Syon House", a orillas del Támesis, y fue la primera en conseguir su floración. Es curiosa la coincidencia de que fuera en el mismo día de octubre de 1828 que John Lindley y William Hooker presentaran un nuevo género basado en la misma planta. El nombre que Hooker propuso para el género fue "Imantophyllum".

Una de las plantas bulbosas más llamativas de Sudáfrica, "Clivia miniata", fue descubierta en KwaZulu-Natal a principios de la década de 1850, y ha estado en cultivo en Inglaterra durante más de un siglo y medio. Durante la era Victoriana se hizo muy popular como planta de interior. En 1856, el comandante Robert Garden coleccionó una especie de "Clivia" con flores péndulas en KwaZulu-Natal, fue enviada a los jardines de Kew, y más tarde fue descrita el botánico inglés William Jackson Hooker como "Clivia gardenii" en honor de su descubridor.

El descubrimiento de la primera forma amarilla de "Clivia miniata" en Zululandia, aproximadamente en 1888 , proveyó a los jardineros y mejoradores de plantas de Inglaterra un material inestimable para sus colecciones. El primer informe publicado de una clivia amarilla fue realizado por William Watson en 1899 en la revista "The Gardener's Chronicle", el cual fue completado más tarde con una descipción fomal de la variedad, a la que denomínó "C. miniata" var. "citrina". "Clivia caulescens", otra clivia de flores péndulas que desarrolla un tallo aéreo curioso, se distribuye en el este de Mpumalanga y en Provincia Septentrional del Cabo. Fue descrita formalmente en 1943 por el botánico sudafricano Robert Allen Dyer.
Recién para el año 2000 fue descrita la quinta especie del género, "Clivia mirabilis", por el taxónomo sudafricano John Rourke. El descubrimiento de esta extraña especie de clivia en el área Nieuwoudtville de la Provincia Septentrional del Cabo, causó mucho entusiasmo en la comunidad botánica debido a que, contrariamente a las restantes especies del género conocidas hasta ese momento, esta nueva especie es capaz de tolerar condiciones de pleno sol y un clima mediterráneo semiárido con precipitaciones estrictamente invernales.

En la frontera entre Sudáfrica y Suazilandia fue hallada una población de clivias que presentaban características intermedias entre "C. miniata" y "C. caulescens", especies con las que crecían conjuntamente en la misma área. Luego de detallados análisis se pudo concluir que, de hecho, esa población y varias otras que luego se fueron descubriendo, eran híbridos naturales entre las mencionadas especies. Debido a la particular ecología donde estas poblaciones fueron halladas, se las denominó "Clivia × numbicola", o sea, la «clivia que mora en la niebla». La "×" indica que es un híbrido natural, o sea, una notoespecie.
"Swanevelder, ZH,
Truter JT and Van Wyk, AE. 2006. A new variety
of "Clivia robusta". In Bothalia 36:1. pp. 77-80."

Las especies del género se listan a continuación. Para cada una de ellas se indica el nombre binomial seguido del autor, abreviado según las convenciones y usos, la publicación válida, y su distribución geográfica.

Tres de las especies fueron descubiertas y descritos en el siglo XIX y desde entonces se cultivan como plantas ornamentales, siendo "C. miniata" la más cultivada entre ellas. Como planta de interior, o bien para la formación de grupos o borduras al aire libre, en las zonas meridionales y de la costa mediterránea puede vivir al aire libre, incluso en invierno, y, por lo tanto, puede cultivarse en plena tierra, en las regiones frías deberá tenerse en invernadero frío o en un local luminoso y que no sea frío. Para florecer en un interior es imprescindible un cierto reposo invernal, que se logra limitando el riego y bajando la temperatura.

Requiere mucha luz, pero lejos de los rayos del sol. En interiores, si la luz es insuficiente, las plantas no florecen, pierden vigor y quedan larguiruchas. Requieren un sustrato muy bien drenado, a base de turba gruesa mezclada con perlita y corteza triturada de pino. Es esencial que el agua no quede estancada. En la naturaleza, crecen sobre (y entre) rocas, y sus gruesas raíces carnosas "reptan" por la piedra buscando huecos y rendijas dónde se deposita la tierra y la hojarasca.
La propagación se hace después de la floración, al mismo tiempo que el trasplante, dividiendo la planta, es decir, separando los retoños que nacen a los lados de la planta madre. También puede reproducirse por semilla, que se extrae de los frutos carnosos que se desarrollan sobre el tallo floral: una vez las drupas están maduras, se limpian las semillas de la pulpa, se secan y se siembran casi sin enterrar en un sustrato a base de 50% turba rubia y 50% perlita, manteniendo la maceta de siembra en un lugar muy luminoso (sin sol directo), con alta humedad (mejor ensacar la maceta en una bolsa de plástico transparente) y con un calor de fondo en torno a los 20/22 °C.
La multiplicación de las clivias puede realizarse de tres modos: por semillas, por división de rizomas y por rebrotes.
El primer método —el más utilizado escala comercial— presenta el inconveniente de que una vez recolectadas las semillas debe transcurrir un periodo de unos nueve meses para su maduración. Una vez maduras se deben sembrar rápidamente debido a que su poder germinativo disminuye rápidamente. La siembra se realiza en bandejas o en macetas de 6-7 cm, sobre un sustrato esterilizado compuesto por turba y arena. Las semillas se cubren ligeramente con sustrato y se coloca un cristal sobre la bandeja para mantener la humedad. La germinación se produce al mes o mes y medio a unos 20º de temperatura. 



</doc>
<doc id="77903" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77903" title="Juan Luis Sanfuentes">
Juan Luis Sanfuentes

Juan Luis Sanfuentes Andonaegui (Santiago, 27 de diciembre de 1858-ibídem, 16 de julio de 1930) fue un abogado y político chileno, Presidente de la República en el periodo 1915 a 1920.

Fue el líder indiscutido del Partido Liberal Democrático, siendo uno de los políticos más influyentes del parlamentarismo chileno. Convirtió al partido balmacedista en una caja de favores políticos, usando el peso político del partido para armar y derribar gabinetes a su voluntad, según las conveniencias del momento.

Fue elegido presidente en 1915 bajo el alero de la Coalición. A pesar de su experiencia política, fue incapaz de controlar la rotativa ministerial y debió en numerosas oportunidades organizar ministerios con sus rivales políticos. Tuvo el deseo de dividir a la Alianza Liberal, objetivo logrado en parte, pero que no evitó el triunfó de esta en las elecciones parlamentarias de 1918 y en la presidencial de 1920.

Mantuvo la neutralidad chilena durante la Primera Guerra Mundial. Mientras duró el conflicto la industria nacional tuvo uno de sus mayores auges, pero el final de la guerra provocó una crisis de la industria salitrera, que trajo consigo una oleada de agitación social.

Durante su administración se aprobó la Ley de Instrucción Primaria Obligatoria y se dio un fuerte impulso a la construcción de establecimientos educacionales.

Hijo del político Salvador Sanfuentes Torres y de Matilde Andonaegui y González. Huérfano desde muy pequeño, fue criado por su hermano mayor Enrique Salvador.

Realizó sus estudios de Humanidades en el Instituto Nacional; estudió leyes en la Universidad de Chile recibiendo el título de abogado el 15 de marzo de 1879. Una vez titulado, participó en la Guerra del Pacífico a bordo de los buques de la escuadra en varias excursiones al norte. Posteriormente se dedicó a las operaciones mercantiles y bursátiles, en cuya actividad formó su fortuna.

Se casó el 1 de noviembre de 1885 con Ana Echazarreta Pérez Cotapos, con quien tuvo cinco hijos.

Es electo Diputado por Coelemu entre 1888 y 1891. Partidario del gobierno de José Manuel Balmaceda, fue elegido representante para el Congreso Constituyente de 1891, pero no asumió el cargo. Después de la derrota de Balmaceda en la Guerra Civil de 1891, se retiró a la vida privada, dedicándose a los negocios.

Regresó a la vida pública con la resurrección del balmacedismo a través del Partido Liberal Democrático. Durante el periodo parlamentario Sanfuentes pretendió manejar la pequeña y gran política desde su casa en la Calle Compañía, llamada coloquialmente la "Casa Azul", siendo su campo de acción predilecto la instalación de una vasta clientela en la administración pública, incluyendo a los tribunales de justicia.

Sanfuentes era realista en el actuar político, importándole poco los principios o los medios a utilizar, cambiando de dirección política según lo indicasen las circunstancias y su personal interés. El poder de Sanfuentes para instalar y derrocar ministerios se explica por el liderazgo que estableció en el Partido Liberal Democrático, como jefe vitalicio, que le ponía en ventaja frente a otras agrupaciones partidarias en que la dirección era compartida.

En 1898, durante el gobierno de Federico Errazuriz Echaurren y tras haber ingresado los balmacedistas por vez primera en un gabinete, Sanfuentes presionó constantemente para obtener mayores cargos públicos para sus correligionarios, lo que causó una crisis en el ministerio. Por ello fustigó al gabinete sucesor sin contemplación, intentando derribar el ministerio retardando la ley de presupuestos, lo que no fue secundado por la oposición, y fomentando leyes emisionistas. Tras ello su rival en el partido, Claudio Vicuña Guerrero, tomó momentáneamente su relevo como jefe de la agrupación.

Fue elegido senador por Valdivia en el período 1900-1906. Fue presidente provisorio del Senado, electo el 15 de mayo de 1906, y en propiedad, el 5 de junio siguiente. Electo senador por Concepción entre los años 1906 y 1918.

En 1901 fue nombrado Ministro de Hacienda durante la vicepresidencia de Aníbal Zañartu. Además desempeñó el cargo de ministro subrogante de Justicia e Instrucción Pública, y de Hacienda, en la administración de Germán Riesco. Durante su periodo en Hacienda demostró dotes de economista e inteligente administrador de la hacienda pública, acrecentando su fama de hombre de negocios. Durante estos años Sanfuentes tomaría el poder absoluto del partido, estableciendo en 1902 un pacto con nacionales y conservadores.

En 1904, Sanfuentes rompería con la Coalición y se unió a la Alianza Liberal, pero incapaces de lograr un programa político coherente y al acercarse los comicios parlamentarios, los liberales democráticos volvieron a la Coalición al año siguiente.

Su nombre sonó para las elecciones de 1906, pero finalmente la Coalición se inclinó por la persona de Fernando Lazcano Echaurren Electo presidente Pedro Montt, Sanfuentes recurrió a la estrategia de agitar cuestiones doctrinarias para alejar a los conservadores del presidente. Sin embargo, victorioso en esta estrategia, Sanfuentes se vio amenazado cuando el presidente nombró al liberal democrático Luis Antonio Vergara como ministro del Interior, por lo que hizo volver a su partido a la Alianza y derribó el gabinete. Tras los resultados de la elección parlamentaria de 1909, donde los liberales democráticos resultaron perjudicados, Sanfuentes consideró que su permanencia en la Alianza había sido perjudicial y sacó al partido de ella. Tras algunos meses de viaje en Europa, se avino nuevamente a reconstruir la Alianza frente a las elecciones presidenciales que se debían realizar en 1911.

Tras la muerte del presidente Montt en 1910, Sanfuentes intentó ser candidato presidencial para las elecciones presidenciales de aquel año. Hizo un pacto con Agustín Edwards Mac-Clure durante la convención aliancista, al mismo tiempo que hacia otro pacto con Javier Ángel Figueroa para hundir la candidatura Edwards. Incapaz de ser elegido por las enemistades que ganó durante la convención, se buscó un candidato de consenso en la figura de Ramón Barros Luco, que resultó electo por unanimidad.

Al iniciar el gobierno de Barros Luco se formó una nueva Coalición entre conservadores, nacionales, liberales democráticos y demócratas, aunque pronto estos últimos abandonaron el pacto. Sanfuentes armó buena parte de los ministerios del quinquenio de Barros Luco, generalmente rivalizando con el liberal Manuel Rivas Vicuña, protegido del presidente y que aspiraba a formar gabinetes universales frente al ideal balmacedista-conservador-liberal de Sanfuentes.

Candidato a las elecciones presidenciales de 1915 por la "Coalición" balmacedista-conservadora, enfrentándose al candidato de la Alianza Liberal Javier Ángel Figueroa.

El resultado de la elección estuvo determinado por la práctica del cohecho. Ganó Sanfuentes en electores, pero Figueroa le aventajaba en votos. Se anularon varios electores y fue el Congreso Pleno quien tuvo que decidir entre los dos candidatos. Al lograr Sanfuentes una mayoría con la Coalición, logró ser ratificado como mandatario.

El 23 de diciembre de 1915 tomó posesión de la presidencia de la República, durante la época parlamentaria. Sanfuentes llegó a la presidencia con 58 años, viéndose joven y robusto. A consecuencia de las diferencias de altura entre el saliente Ramón Barros Luco y el electo Juan Luis Sanfuentes, se debió diseñar una nueva banda. Desde esa fecha, cada Presidente ha tenido su propia banda presidencial, la cual se utiliza sólo en ceremonias oficiales.

Sanfuentes se vio obligado a gobernar según la tendencia parlamentaria de la época, y someterse a las mayorías. Con su llegada al poder, el Partido Liberal Democrático no adquirió la supremacía que esperaba, sino al contrario, se debilitó notablemente. 

El primer ministerio de Sanfuentes estuvo encabezado por José Elías Balmaceda, incluyendo a figuras de la Alianza, con la esperanza de poder dividirla. No obstante la Alianza, con mayoría en el Senado, exigió la renuncia del ministerio, pero como Sanfuentes poseía el apoyo de la Cámara, se suscitó un conflicto de interpretación constitucional. Mientras, el ministerio de Balmaceda siguió en funciones y procedió a una depuración de la administración pública, remplazando funcionarios aliancistas o neutrales con personeros de la Coalición. Tal actitud enervó los ánimos de la oposición, que empezó a realizar una abierta obstrucción parlamentaria demorando el estudio de las leyes de presupuesto y contribuciones. Como el líder de los ataques había sido Maximiliano Ibáñez, Sanfuentes lo llamó a formar gobierno, que juró el 8 de enero de 1916.

Ibáñez conformó un gabinete universal, incluyendo por vez primera a los demócratas. Este ministerio clarificó la deuda estatal y dio inicio a la política de edificaciones escolares. Los conflictos entre los partidos dieron fin al gabinete, bajo la fútil excusa de la designación de directora para el Liceo de Niñas N°1. 

Sanfuentes encargó a Luis Izquierdo la formación del nuevo gabinete, que asumió el 1 de julio de 1916, que incluía a dos liberales indisciplinados, con el fin de fraccionar la Alianza. Se produjo durante este periodo lo que se ha llamado el último debate doctrinario del régimen parlamentario, al enviar el ministro de Guerra y Marina, general Jorge Boonen, una circular que prohibía a los militares pertenecer a sociedades secretas como la masonería. Se enfrentaban las libertades constitucionales con la disciplina del Ejército.

No obstante el gabinete cayó por las denuncias de Arturo Alessandri contra la corrupción de la policía de Iquique. Al formar el nuevo gabinete el 20 de noviembre, Sanfuentes insistió en su táctica de un gabinete coalicionista, encabezado por Enrique Zañartu, que incluía a liberales sin respaldo de la directiva. Se resolvió el conflicto doctrinario archivando la circular y logró aprobar velozmente la ley de presupuestos.

Ante la cercanía de las elecciones parlamentarias de 1918, la Alianza empezó a criticar al ministerio por no dar suficientes garantías de imparcialidad, provocando su caída. El 14 de julio de 1917 juró un nuevo gabinete universal, dirigido por Ismael Tocornal y compuesto por los jefes máximos de las distintas colectividades. Los conflictos entre las coaliciones políticas provocaron la crisis de gabinete en tan solo tres meses. Sanfuentes reemplazó a los dimisionarios ministros aliancistas con coalicionistas, pero poco después decidió llamar a formar gobierno a uno de sus más encarnizados rivales, Eliodoro Yáñez.

El ministerio juró el 12 de octubre, intentando nuevamente dividir a la Alianza, pero además de no conseguirlo, Sanfuentes se ganó la hostilidad de la Coalición. Yáñez intento infructuosamente salvar su ministerio, tras lo cual el Presidente llamo a formar gobierno al rector de la Universidad de Chile, Domingo Amunátegui Solar, que juró junto a un gabinete universal el 18 de enero de 1918. 

Las elecciones parlamentarias de 1918 le otorgaron un amplio triunfo a la Alianza, que domino tanto el Senado como la Cámara. Sanfuentes pensó en renunciar, pero fue disuadido por sus cercanos. Nombró un gabinete aliancista con Arturo Alessandri como Ministro del Interior, que juró el 22 de abril. Durante la ceremonia Sanfuentes realizó una de sus “diabluras”, al ofrecerle a Alessandri el sillón presidencial para que firmara los decretos de nombramientos, lo que enfureció a los rivales del “León de Tarapacá” dentro del liberalismo. Alessandri fue acusado de colocar a partidarios de su candidatura presidencial en puestos de la administración pública, por lo que sus rivales Yáñez y Rivas Vicuña unieron fuerzas para desplomar el gabinete. Sanfuentes intento llamar de nuevo a Yáñez al gobierno, pero este, tras conversar con un Alessandri que lo llenó de insultos y le prometía una guerra parlamentaria sin cuartel, desistió del cargo. El Presidente recurrió al liberal Pedro García de la Huerta, quien juró el 6 de septiembre.

Durante este periodo se hicieron sentir los efectos negativos para la economía chilena que trajo el fin de la Primera Guerra Mundial. En noviembre, la Asamblea Obrera de Alimentación Nacional, que buscaba el abaratamiento de las subsistencias, realizó una enorme manifestación que estremeció al ambiente político. Sanfuentes intentó frenar la tensión social armando un gabinete encabezado por el radical Armando Quezada Acharán. Si bien se dictaron algunas leyes para paliar los problemas sociales, pronto algunos sectores políticos buscaron responsabilizar a la acción de subversivos extranjeros (principalmente españoles) las sucesivas protestas. Producto de ello se promulgó la ley de residencia, que facultaba al Ejecutivo para hacer más estricto el ingreso de extranjeros y expulsar a los considerados indeseables. 

En abril de 1919 se descubrió una conspiración encabezada por el general Guillermo Armstrong y el comandante Cesar del Canto, que pretendían disolver el congreso y el gabinete, y convencer al presidente Sanfuentes que rigiese el país con plenos poderes, con el respaldo de las Fuerzas Armadas. 

El 3 de mayo de 1919 juró un nuevo gabinete, encabezado por el radical Anselmo Hevia Riquelme. Hizo crisis por las crecientes críticas al ministro de Hacienda, Pablo Ramírez. El 9 de julio asumió el radical Luis Serrano Arrieta en Interior, que fue remplazado el 22 de septiembre por Enrique Bermúdez, que solo duró 15 días. Estos gabinetes tenían como punto en común la figura de Luis Barros Borgoño como ministro de Relaciones Exteriores, que se fue perfilando como posible candidato “moderado” a la presidencia. Aprovechó Barros Borgoño de enviar a algunos posibles rivales, Yañez y Tocornal, a misiones en el extranjero. 

El 9 de noviembre se formó un nuevo gabinete encabezado por José Florencio Valdés. Se debió enfrentar una huelga organizada por la Federación Obrera de Chile en Lota y Coronel, que posteriormente llegó a abarcar hasta 9.000 obreros, que terminó al alcanzarse un principio de acuerdo. 

Políticamente, las rivalidades por el sillón presidencial en la Alianza propiciaron su desmembramiento. Diversas fueron las fisuras internas: las convenciones liberal y radical marcaron el predominio de los elementos jóvenes y exaltados dentro de los partidos por sobre las viejas cúpulas; cuatro senadores de antigua tendencia coalicionistas (Eduardo Charme, Gonzalo Bulnes, Fernando Lazcano Echaurren y Luis Claro), apodados los "cuatro evangelistas", se desligaron de la oposición haciendo perder la mayoría aliancista en el Senado; Manuel Rivas Vicuña busco formar una nueva alianza con los coalicionistas, la Unión Liberal, alrededor de un candidato presidencial moderado, liderando en la Cámara el grupo de los liberales electrolíticos. 

Sanfuentes por su parte organizó un ministerio el 26 de marzo de 1920, encabezado por el liberal democrático Pedro Nicolás Montenegro, viejo enemigo de Alessandri, como forma de atacar su candidatura. Al iniciarse la campaña presidencial, el gabinete fue censurado por acusaciones de intervención electoral y Sanfuentes organizó el 16 de julio un nuevo gabinete encabezado por el liberal Federico Puga. 

Se desarrolló un conflicto por la calificación de las elecciones presidenciales de 1920, en que Alessandri obtuvo mayor número de electores. Las constantes reuniones callejeras hacían temer un posible estallido social. El temor se acrecentó luego de que en un desfile de apoyo al candidato de la Unión Nacional, Luis Barros Borgoño, el joven conservador Julio Covarrubias Freire resultara muerto instantáneamente por un balazo, y su correligionario Alberto Hurtado Cruchaga fuese golpeado salvajemente por los mismos matones. Por su parte, Manuel Rivas Vicuña convenció a Sanfuentes para cambiar de ministerio e integrarlo con tres integrantes de cada bando, el que juró el 11 de julio encabezado por Pedro García de la Huerta. La acción del ministro de Guerra, Ladislao Errázuriz Lazcano, de movilizar parcialmente al Ejército en base de una posible amenaza bélica del Perú, enardeció los ánimos políticos y provocó el asalto a la FECh por parte de elementos nacionalistas exaltados. El temor fue tal que durante varios días Santiago estuvo paralizado por temor a un fuerte estallido social. 

Un tribunal de honor confirmó la victoria de Alessandri, la que fue ratificada por el Congreso el 6 de octubre de 1920.

Sanfuentes tuvo que resolver la actitud de Chile durante a la Primera Guerra Mundial. Mantuvo la neutralidad en el conflicto, no obstante del gran número de germanófilos cercanos a él, o las poderosas relaciones comerciales que sostenía el país con el Reino Unido, Estados Unidos y Francia. Terminada la Guerra, el país se incorporó a la Liga de las Naciones.

La crisis del mercado salitrero provocó el cierre de oficinas y el regreso de muchos trabajadores peruanos a sus lugares de origen. El gobierno del Perú acusó que se hacía un “destierro forzado”, escalando las tensiones hasta que en 1918, el cónsul peruano en Iquique se retiró de la ciudad, según su versión de manera forzada, en medio de la furia popular contra su persona. 

El gobierno peruano invocó la intervención del presidente estadounidense Woodrow Wilson, el que respondió ofreciéndose como mediador para reprimir la agitación popular y restablecer las relaciones pacíficas. El canciller chileno Luis Barros Borgoño adoptó una posición conciliatoria, sin aceptar ni rechazar la mediación, advirtiendo que la solución última era la aplicación del Tratado de Ancón. Secretamente comunicó que de realizarse el plebiscito, los Estados Unidos podrían tener un rol mediador o aun de arbitraje, y que Chile aceptaba dividir el plebiscito, realizándolo separadamente en Tacna y Arica, existiendo la posibilidad de traspasar a Bolivia la caleta de Sama y una faja de territorio. 

Bolivia inició una campaña en los foros internacionales con el fin de obtener una salida al mar. A fines de 1919 presentó una petición ante la Liga de las Naciones para la revisión del tratado de 1904, pero el único resultado fue la creación de una comisión que rechazó la demanda, puesto que la Liga no tenía facultades para modificar tratados.

La demanda del salitre para usos bélicos provocó un aumento en los precios internacionales, llegando en 1918 a producirse 2.979 millones de toneladas de salitre a un precio de 12,75 chelines por quintal español. Los países aliados crearon un sistema de compra único, el Nitrate of Soda Executive. El gobierno chileno les propuso la venta de salitre a precios fijos, a condición de que ellos garantizasen el precio y tipo de cambio para el carbón, petróleo y sacos de yute. 

El negocio concluyó con el precio de 13 chelines para el salitre ordinario y 13,5 para el refinado, pero se realizó un mes antes del armisticio, por lo que no alcanzó a tener mayores consecuencias. 

También se observó un auge en la industria del cobre y en las exportaciones agrícolas. 

El fisco aumentó sus ingresos mediante una reforma a la Ley de Alcoholes, se estableció el pago de patentes municipales para el ejercicio de cualquier industria y se amplió la contribución de haberes, que era una renta fija sobre bienes raíces, muebles y valores mobiliarios.
La industria nacional tomó un auge producto de las restricciones comerciales causadas por la Primera Guerra Mundial. El gobierno colaboró con la dictación de leyes proteccionistas, como la Ley de Marina Mercante, que reservaba el cabotaje a la marina nacional. Se dictó en 1916 una ley que aumentaba los aranceles de importación entre un 25 y un 35%. 

La industria nacional creció un 53% en los cuatro años de guerra. Entre algunos ejemplos de empresas que aumentaron sustancialmente su producción se encuentran la Compañía Refinería de Azúcar de Viña del Mar, la Compañía Industrial (aceites), la Compañía de Tejidos, la Fábrica Nacional de Envases, la Fundición Las Rosas, etc. Otras industrias fueron creadas durante la guerra, como la fábrica de papel Ebbinghaus, Haensel & Co. (futura Compañía Manufacturera de Papeles y Cartones) y la Compañía Electrometalúrgica (ELECMETAL).

El fin de la guerra afectó de manera negativa a la economía chilena, por la acumulación de stocks de salitre y la reapertura del mercado internacional que puso freno al avance industrial. El precio del salitre cayó hasta llegar a los 9 chelines en agosto de 1919, lo que llevó a los salitreros a formar la Asociación de Productores de Salitre de Chile, impulsada por el gobierno y con representantes del Estado en su directorio. El precio se recuperaría a partir de 1920, pero tuvo una fuerte inestabilidad por la aparición de competencia, el sulfato de amonio y el salitre sintético. 

Sanfuentes cuido el mantenimiento del equilibrio fiscal, evitando el gasto en obras públicas, con excepción de la construcción de escuelas. Dejó el gobierno con una deuda pública de 45 millones de libras esterlinas, ligeramente menor a la que entregó Barros Luco. Los déficits estaban centrados en el gasto en Ferrocarriles, por ineficiencia administrativa y corrupción, y en las Fuerzas Armadas, cuyo gasto aumentó ante las posibles amenazas bélicas de los países vecinos.

En seguridad social, dictó en 1915 las leyes 3.020 y 3.045 que crearon la Caja de Retiro y Montepío de las Fuerzas Armadas; en 1916 la Ley 3.170 del Régimen de Indemnizaciones sobre Accidentes del Trabajo

El gobierno de Sanfuentes construyó numerosos edificios para escuelas públicas, como la "Federico Errázuriz", "Salvador Sanfuentes", "José Manuel Balmaceda" y "Aníbal Pinto", en Santiago, "Germán Riesco" en La Serena, "Pedro Montt" en Valparaíso, "Bernardo O´Higgins" en Viña del Mar y "Manuel Bulnes" en Concepción.

En educación, el 26 de agosto de 1920, promulgó la Ley de Instrucción Primaria Obligatoria, según la cual todo niño de 8 a 13 años debe asistir al colegio. Se construyó el Instituto Agrícola, la Dirección General de Especies Valoradas, el Instituto Nacional de Criminología y se prosiguió la edificación de la escuela de ingeniería.

Sanfuentes mantuvo una política de armonía entre la Iglesia Católica y el Estado. Por fallecimiento del arzobispo González Eyzaguirre, fue designado Crescente Errázuriz Valdivieso (1918).

Durante el mandato de Sanfuentes, se realizó un censo que señaló la existencia de 3.750.000 habitantes.

El 23 de diciembre de 1920 Sanfuentes debía hacer entrega del poder a Arturo Alessandri. Durante el trayecto al Congreso se le arrojaban toda clase de porquerías, en manifestación de desprecio. Mas el mandatario lo soportó con estoicismo.

El rey del parlamentarismo se retiró para siempre de la escena pública, su gobierno no resultó como él quería. Arturo Alessandri, gobernaría cuatro años en pugna con el régimen de Sanfuentes. Era la apertura de una nueva etapa de la historia de Chile, era el fin de la República Oligárquica.

Sanfuentes se retira de la vida pública, dedicándose a la vida familiar junto a su esposa en su fundo Camarico.

Juan Luis Sanfuentes murió en Santiago, el 16 de julio de 1930.



</doc>
<doc id="77905" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77905" title="Francisco Antonio Pinto">
Francisco Antonio Pinto

Francisco Antonio Pinto y Díaz de la Puente (Santiago, 23 de julio de 1785—ibídem, 18 de julio de 1858) fue un abogado y militar chileno, presidente de la República entre 1827 y 1829, año en que estalló una reacción conservadora. Pinto renunció a la jefatura del Estado, que dejó en manos de Francisco Ramón Vicuña.

Hijo de Joaquin Fernández de Pinto, nacido en España pero de origen portugués, proveniente de una de las familias más antiguas y nobles de Portugal, y de la española Mercedes Díaz de la Puente y Darrigrande. Pinto fue un caso especial entre sus coetáneos: provenía de un hogar de padres nacidos en la península ibérica, algo poco común para la época, puesto que la mayoría era descendiente de criollos.

Estudió humanidades en el Convictorio Carolino, en donde trabó amistad con muchos de los futuros miembros del proceso de Independencia, y posteriormente cursó Leyes en la Real Universidad de San Felipe, de la que se recibió como abogado el 11 de octubre de 1808. 

Paralelamente había seguido una carrera militar: en 1807 era oficial en el regimiento del Rey. Fue instructor de reclutas en el campamento de Las Lomas. 

Miembro de la aristocracia, durante el proceso de Independencia de Chile se asoció al bando patriota, pero no destacó como militar sino como diplomático. Representó a Chile ante la Junta de Buenos Aires en 1811 y firmó el primer acuerdo diplomático entre ambos países. Dos años más tarde fue enviado a Inglaterra para intentar que ese país reconociera la independencia de Chile, cosa que no consiguió.

Estaba en Europa cuando en octubre de 1814 ocurrió el Desastre de Rancagua, la derrota patriota que marcó el inicio la restauración monárquica. Conoció al vocal de la Primera Junta de Gobierno de Argentina, Manuel Belgrano, y con él regresó a América, donde combatió contra los caudillos regionales en la campaña del Alto Perú. 

En 1820 regresó a Chile con el grado de coronel, ya casado —en una boda en la que fue Belgrano fue padrino— con la patriota argentina, Luisa Garmendia Alurralde y con la hija de ambos, Enriqueta, que había nacido en Tucumán y que con el tiempo se convirtió en la esposa del presidente Manuel Bulnes. 

Llegado a su país, Bernardo O'Higgins le envió a participar en la Expedición Libertadora del Perú, bajo las órdenes de José de San Martín. Regresó en 1824 con el grado de brigadier, siendo nombrado inmediatamente por el Director Supremo Ramón Freire como Intendente de Coquimbo.

El 12 de julio de ese mismo año fue nombrado ministro de Interior y Relaciones Exteriores en reemplazo de Mariano Egaña, lo que fue considerado una maniobra para terminar con el predominio de la Constitución de 1823. Durante su ministerio se disolvió el Congreso Nacional, se expulsó al obispo de Santiago de Chile José Santiago Rodríguez Zorrilla, partidario de los realistas, se profundizó el conflicto de poderes con la Iglesia católica, usó la intervención electoral para elegir a diputados adictos al régimen, se derogó la Constitución de 1823 y se empezó a trabajar par redactar una nueva carta magna. Ejerció como ministro hasta el 22 de febrero de 1825, cuando renunció por quebrantos en su salud. 

Al abandonar el ministerio fue designado nuevamente Intendente de Coquimbo. En ese cargo, se eligió una Asamblea Provincial, que entró en conflicto con el gobierno central, por la llamada de este último a elecciones parlamentarias, que a juicio de la asamblea eran prematuras, pero la discusión política pasó a segundo plano con el descubrimiento de un rico mineral de plata encontrado en la localidad de Arqueros, sirviendo el dinero sacado de ello para financiar la expedición a Chiloé, el último bastión realista de Chile. Al llegar las ideas federalistas a la región, Pinto presentaría su renuncia, acusando problemas de salud, la que fue aceptada el 29 de septiembre de 1826.

La crisis causada por la implantación del federalismo llegaría a su clímax el 24 de enero de 1827, cuando el coronel Enrique Campino sublevó a la guarnición de Santiago en contra del gobierno y del Congreso Nacional, exigiendo que fueran elegidos presidente el general Pinto y vicepresidente el coronel Campino. Aparentemente, Pinto no sabía del plan de golpe de Estado y Campino tenía intenciones de quedarse con el poder. Sea como fuere, la rebelión fracasó: los diputados llamaron a Freire, quien logró controlar la situación, convirtiéndose de nuevo en jefe de gobierno.

El 13 de febrero de aquel año, bajo Freire, Pinto fue elegido vicepresidente de la República, y después de que el 5 de mayo el primero renunciara, debió encargarse del gobierno de Chile. El 19 de junio se clausuró el Congreso Nacional, lo que implicó el fin del proyecto federalista. En las nuevas elecciones, triunfó el sector pipiolo, que obtuvieron dos tercios de la cámara, que comenzó sus labores el 25 de febrero de 1828. Se iniciaron entonces los preparativos para crear una nueva Constitución: una comisión compuesta por siete personas entregó un borrador del proyecto que fue perfeccionado por el literato español José Joaquín de Mora, recién llegado a Chile; la nueva constitución se promulgó el 8 de agosto ese año.

Pinto debió enfrentar en esos días un alzamiento militar del oficial Pedro Urriola, quien levantaba la bandera del federalismo y exigía su remoción, pero el movimiento perdió fuerza rápidamente, y al contrario de sus objetivos, fortaleció el poder del presidente.
En la elección presidencial de 1829 ganó por mayoría absoluta; sin embargo, hubo una fuerte disputa por la legitimidad del vicepresidente José Joaquín Vicuña, que tenía solo la cuarta mayoría. Pinto alegó motivos de salud y la jefatura del Estado fue ejercida interinamente (16 de julio - 19 de octubre de 1829) por el entonces presidente del Senado Francisco Ramón Vicuña Larraín.

Pinto reasumió la presidencia el 19 de octubre para el período constitucional 1829-1834, pero los ánimos estaban caldeados por la elección de vicepresidente, que estalló la guerra civil de 1829-1830: las provincias de Concepción y Maule, además del ejército del sur, liderado por José Joaquín Prieto, desconocieron la legalidad de las proclamaciones de presidente y vicepresidente que realizó el Congreso Nacional. Pinto optó por renunciar y, ante el fracaso de sus intentos de mediación entre los grupos en disputa para evitar la guerra civil, a las dos semanas, el 2 de noviembre, dejó el mando de la nación nuevamente en manos de Vicuña.

Tras el triunfo conservador, se vio alejado de la política y se le retiraron sus prerrogativas de general de división, pero después de que su hija Enriqueta se casara con el general Manuel Bulnes, este le devolvió sus fueros y lo reintegró al Ejército, nombrándolo, además, consejero de Estado.

Senador (elegido en 1846 y 1855), fue presidente de las cámara alta chilena entre 1847 y 1849. 

De su matrimonio con la patriota argentina Luisa Garmendia Alurralde, cabe mencionar:



</doc>
<doc id="77909" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77909" title="Pedro Aguirre Cerda">
Pedro Aguirre Cerda

Pedro Aguirre Cerda (Pocuro, 6 de febrero de 1879-Santiago, 25 de noviembre de 1941) fue un político, educador y abogado chileno.

Miembro del Partido Radical, tuvo diversos cargos ministeriales, incluyendo el Ministerio del Interior durante el primer gobierno de Arturo Alessandri Palma. Bajo el lema "«Gobernar es educar»", Aguirre Cerda fue elegido como Presidente de Chile para el período entre 1938 y 1944, en una de las elecciones más ajustadas de la historia republicana.

Dentro de las principales obras de su gobierno se encuentran el impulso dado a la educación, la reclamación del Territorio Chileno Antártico, la fundación de la Corporación de Fomento de la Producción (Corfo) y la creación de la Secretaría General de Defensa de la Raza y Aprovechamiento de las Horas Libres (de inspiración nazi y fascista). Su gobierno sería el primero de los tres Gobiernos Radicales que existirían en el país hasta 1952.

Popularmente conocido como "Don Tinto", por su vinculación a la industria vitivinícola, y como "El Presidente de los pobres", una tuberculosis le impidió terminar su mandato, falleciendo a mitad de este. En su honor, se fundó una base antártica y el antiguo sector de Ochagavía (al sur de Santiago) dio origen a un departamento con su nombre que comprendía la actual comuna de Pedro Aguirre Cerda y otros municipios del sector sur de Santiago.

Nació en Pocuro, un pequeño pueblo cercano a Los Andes, el 6 de febrero de 1879, siendo el séptimo hijo de una familia de once hermanos. Sus padres fueron Juan Bautista Aguirre Campos y Clarisa Cerda Escudero; su familia tenía ascendencia vasca. Su madre quedó viuda cuando Aguirre Cerda tenía ocho años de edad, debiendo cuidar sola a sus hijos.

Inició sus estudios en una pequeña escuela rural, y luego en el Liceo de Hombres de San Felipe. En aquel establecimiento conoció a Maximiliano Salas Marchán, un profesor de castellano que le inspiró el interés por la enseñanza. Posteriormente realizó sus estudios superiores en el Instituto Pedagógico de la Universidad de Chile donde se tituló de profesor de castellano y filosofía en 1900. Durante su paso por el Instituto Pedagógico, estudió a intelectuales extranjeros como Rodolfo Lenz, Friedrich Hanssen y Jorge Schneider, y a autores nacionales como Valentín Letelier, Diego Barros Arana, Claudio Matte y Miguel Luis Amunátegui. También realizó estudios de derecho en la Universidad de Chile, titulándose de abogado en 1904 con su memoria «La instrucción secundaria en Chile». Mientras realizaba sus estudios, Aguirre Cerda trabajó en varios liceos en horario vespertino. En 1910 viajó a Francia a especializarse en derecho administrativo y financiero en la Universidad de La Sorbona, y economía política y legislación social en el Colegio de Francia.
A su regreso en 1914, inició su carrera como profesor en la Escuela de Aplicación de Infantería (actual Escuela de Suboficiales del Ejército), trabajando posteriormente en el Liceo Manuel Barros Borgoño y el Instituto Nacional, impartiendo las asignaturas de castellano, educación cívica y filosofía. En el Instituto Nacional conoció a Domingo Amunátegui Solar, quien años más tarde le consiguió un puesto como ministro del presidente Juan Luis Sanfuentes. Posteriormente consiguió el puesto de presidente de la Sociedad Nacional de Profesores. En 1916 contrajo matrimonio con Juana Rosa Aguirre Luco, quien era su prima hermana, hija del doctor José Joaquín Aguirre Campos y Mercedes Luco Gutiérrez.

Aguirre Cerda ingresó a la masonería a los 27 años, lo que fue fundamental en su ingreso al Partido Radical. En 1916 aproximadamente conoce a la poetisa y profesora Lucila Godoy Alcayaga (Gabriela Mistral), con quien entabló una larga amistad. Mistral le dedicó a él y a su esposa el libro "Desolación", mientras que Aguirre Cerda le dedicó a la poetisa su libro "El problema agrario".

Inició su carrera en el mundo político siendo elegido diputado por los departamentos de San Felipe, Putaendo y Los Andes (1915-1918) y, posteriormente, por la provincia de Santiago (1918-1921).

En 1921 fue elegido senador por Concepción, hasta la disolución del Congreso Nacional en 1924. Antes el presidente Juan Luis Sanfuentes lo había nombrado ministro de Justicia e Instrucción Pública, dando énfasis a la educación. Durante el primer gobierno de Arturo Alessandri se desempeñó como ministro del Interior.

En 1924 se produjo el llamado "ruido de sables" y posterior golpe militar que obligó a Aguirre Cerda a renunciar a su cargo. Se exilió en Europa durante un año, regresando en 1925, pero partió nuevamente en 1927. Durante su estadía en Europa escribió sus libros "El problema agrario" (1929) y "El problema industrial" (1933). El primer texto surgió de las conversaciones que tuvo sobre el tema con la poetisa Gabriela Mistral, a quien le dedicó el libro. Volvió definitivamente a Chile en 1930. Admiraba al Imperio alemán por su transformación económica e industrial, que la llevó a ser una potencia mundial. También tomó ideas de Estados Unidos e Inglaterra.

En 1937 se formó el Frente Popular, agrupación de oposición al gobierno de Arturo Alessandri, formada por socialistas, comunistas, democráticos y la Confederación de Trabajadores de Chile, a la que después se les unió el Partido Radical. Aguirre Cerda, dentro del Partido Radical, formó parte del sector opuesto a ingresar al Frente Popular. El sector favorable a integrar esa coalición estaba integrada por Juan Antonio Ríos, quien después sería su sucesor en la presidencia. En la lucha interna venció la corriente favorable al Frente Popular.

En 1938 fue ungido como candidato oficial del Frente Popular para las elecciones presidenciales de ese año, en las cuales compitió con Gustavo Ross, "delfín" del presidente Alessandri, y Carlos Ibáñez del Campo. 

El fallido golpe de estado nazi en octubre de 1938, obligó a Ibáñez a bajar su candidatura poco antes de las elecciones y apoyar públicamente la de Aguirre Cerda; más tarde partió nuevamente al exilio. El desprestigio del gobierno de Arturo Alessandri Palma por la matanza, así como el apoyo que entregaron los ibañistas y nacistas al Frente Popular, fueron determinantes en la victoria de su candidatura.

Retirado de la contienda el expresidente Ibáñez, Aguirre Cerda obtuvo en la elección del 25 de octubre de 1938, un 50,26% de los votos, frente a un 49,33% de Ross, su principal contendor.

Durante su gobierno, debió afrontar el terremoto que azotó a Chillán el 24 de enero de 1939, causando serios daños materiales en las provincias comprendidas entre Talca y Biobío. La importancia de este hecho radica en que fue un impulso para reconstruir, mejorar y crear la infraestructura del centro-sur del país. Encargó al cineasta local Emilio Taulis la filmación del documental titulado "¿Qué es la Chilenidad?" (1939). En este fue expuesto que toda acción orientada al desarrollo industrial del país que logre un progreso social para él es chilenidad. De esta forma, el gobierno mostraba las políticas orientadas a la industrialización y modernización.

Una de sus primeras acciones fue el 24 de diciembre de 1938, cuando ya como presidente, indultó a Jorge González von Marées, a Oscar Jiménez Pinochet y a otros condenados por el fallido golpe de 1938. El 10 de julio de 1940, Aguirre Cerda decretó el indulto para los nazis condenados por la justicia militar por la matanza. 

El 25 de agosto de 1939 ocurre el Ariostazo, un intento de golpe de estado liderado por Ariosto Herrera junto a Carlos Ibáñez del Campo, quien se exilia luego del fracaso gracias al asilo que le brindó la embajada de Paraguay. Falló debido a que no lograron sublevar al regimiento Tacna (mismo regimiento en el cual el 21 de octubre de 1969 ocurriría el Tacnazo, otro fallido golpe de Estado).

Durante su gobierno, recibió a los refugiados de la Guerra Civil Española, venidos en el barco Winnipeg que arribó a Valparaíso el 3 de septiembre de 1939 por iniciativa de Pablo Neruda y les ayudó en su instalación en el país. El Winnipeg arribó a Valparaíso dos días después del inicio de la Segunda Guerra Mundial en Europa (1 de septiembre de 1939). Determinó la soberanía de Chile en la Antártida, fijándose como Territorio Antártico Chileno el comprendido entre el Mar de Drake y el Polo Sur, entre los 53º y 90º Oeste de Greenwich.

El 7 y 8 de mayo de 1941 se produjo una huelga masiva de trabajadores de los tranvías de Santiago, lo que produjo un gran caos en la ciudad. El gobierno de Aguirre Cerda decidió intervenir por 120 días la empresa mediante la Ley 6932 del 19 de mayo, nombrando una administración provisoria, lo cual sería la base para que en el gobierno siguiente se creara la Empresa Nacional de Transportes Colectivos con el fin de reordenar el sistema de transporte público de la capital chilena.

Puso especial énfasis en combatir la pobreza, pero su principal meta era fomentar la educación, creando escuelas y propiciando la apertura de trabajos para los profesores.

Otra de sus iniciativas fue la creación de la Secretaría General de Defensa de la Raza y el Aprovechamiento de las Horas Libres, destinada a promover las buenas costumbres y la instrucción de las masas obreras, a través de la construcción a lo largo del país de diversos hogares de esparcimiento donde los trabajadores podrían acceder a programas de culturización y encuentro.

Entre sus obras se cuentan la fundación de la Corporación de Fomento de la Producción (Corfo) mediante la Ley n° 6.334, del 29 de abril de 1939, con el fin de promover la industrialización del país, siendo su principal misión la creación de un plan de reconstrucción económica con vistas al desarrollo y la nacionalización de las principales riquezas del país.

Entre las múltiples empresas que la Corfo ayudó a establecer se cuentan:


Además del hecho de que Aguirre Cerda llegase al poder gracias a los votos del Movimiento Nacional-Socialista de Chile, el filósofo Víctor Farías ha hecho notar que la relación del presidente Aguirre Cerda con el "führer" Adolf Hitler "altera del todo la figura política de Pedro Aguirre Cerda tal como es ofrecida por las versiones historiográficas tradicionales". En una carta escrita el 22 de abril de 1940 (cuando ya era conocida la creación de , del asesinato masivo de judíos, gitanos, homosexuales y disidentes), el mandatario chileno se refiere a Hitler como su «grande y buen amigo» y pide a este que de crédito de los «votos que formulo por la grandeza y prosperidad del Reich Alemán y vuestra ventura personal»; se despide de Adolf Hitler considerándose como su «leal y buen amigo». Para Farías, esta carta "excede en efecto todos los límites de la usual cortesía diplomática".

En 1939, Aguirre Cerda crea la «Secretaría General de Defensa de la Raza y Aprovechamiento de las Horas Libres», inspirada en sus análogas de la Alemania nazi y la Italia fascista, y en cuyo Consejo Técnico figuraba el general (r) Francisco Javier Díaz Valderrama, uno de los fundadores del partido nazi chileno. 

Gestionó el traslado al país de numerosos refugiados españoles en el carguero Winnipeg y más tarde recibió a refugiados judíos que huían de los territorios ocupados por Alemania, sin embargo, luego se sabría que esta apertura de fronteras estaba asociada al cobro ilegal de dinero a cambio de agilizar los trámites de internación, escándalo que significó la renuncia del ministro de Relaciones Exteriores Abraham Ortega Aguayo (principal impulsor de la nueva política de puertas abiertas) y la prohibición de entrada de personas judías al país.

Además, las relaciones entre los gobiernos de Aguirre Cerda y de Hitler continuaron muy buenas hasta el final del gobierno del primero (1941). Así, el entonces ministro del Interior de Aguirre, Arturo Olavarría, confirmó en 1941 la censura de una película antinazi ("El mártir") que había efectuado el intendente de Santiago, Ramón Vergara Montero (excomandante en Jefe de la Aviación que dirigió el bombardeo de la marinería sublevada en Coquimbo en septiembre de 1931, y hermano del ministro nazi Carlos Vergara Montero) producto de la simpatía que tenía gobierno de Aguirre Cerda con el Tercer Reich.

La poetisa Gabriela Mistral le escribió mostrando su preocupación por la infiltración de ideas nazis en su gobierno:

En 1940 comenzó a mostrar síntomas de enfermedad, que devendrían en una grave tuberculosis, mal mortal para la época. Durante su convalecencia dejó el mando el 10 de noviembre de 1941 al vicepresidente Jerónimo Méndez Arancibia, quien ese mismo día había asumido como ministro del Interior.

Pedro Aguirre Cerda falleció el 25 de noviembre de 1941 a las 13:07, sin poder terminar su periodo presidencial; pocas horas antes de su fallecimiento recibió la extremaunción de manos del cardenal José María Caro. Se instaló una capilla ardiente en el Palacio de La Moneda para velar los restos del mandatario desde las 18:00 del mismo día, y su cuerpo fue custodiado por cadetes de la Escuela Militar y la Escuela Naval.

El 27 de noviembre el cuerpo de Aguirre Cerda fue llevado en un cureña del Regimiento Tacna hasta el edificio del Congreso Nacional, para ser posteriormente trasladado a la Catedral Metropolitana de Santiago donde se realizó una misa antes de su entierro en el Cementerio General. Parte de los funerales del presidente quedaron registrados en una cinta de 10 minutos a cargo de Jorge Reyes de St. Anne y José Valladares Prieto.

El vicepresidente Méndez convocó a elecciones presidenciales para febrero de 1942, en las cuales resultó elegido Juan Antonio Ríos.

Recibió la Gran Cruz del Águila Azteca de México.

Posterior a su muerte, Pedro Aguirre Cerda ha sido homenajeado de diversas formas; una de ellas ha sido mediante estatuas y bustos, como por ejemplo los ubicados en Santiago, Los Andes, Quillota, San Felipe, Rancagua y Porvenir. También existen otros homenajes, como por ejemplo la Base Presidente Pedro Aguirre Cerda, inaugurada en 1955 y que fue destruida en 1967.

En agosto de 1963 fue creado el Departamento Presidente Aguirre Cerda, que llevaba el nombre del expresidente y que surgió como una división de la antigua provincia de Santiago. Posteriormente, el 17 de marzo de 1981 fue creada la comuna de Pedro Aguirre Cerda, que entró en funciones en 1991. En junio de 2015 la estación «Club Hípico» de la Línea 6 del Metro de Santiago, que estaba en construcción en aquella época, pasó a llamarse «Presidente Pedro Aguirre Cerda».

El monumento a Pedro Aguirre Cerda ubicado al final del paseo Bulnes, dentro del Parque Almagro, corresponde a una obra inconclusa a cargo de Lorenzo Berg consistente en 7 grandes bloques de roca ubicados dentro de un espejo de agua que contendría en su centro una figura de cobre correspondiente a una llama de fuego (esta última jamás fue instalada). En 1953 Berg ganó el concurso internacional para realizar dicho monumento al expresidente y entre 1960 y 1964 se realizaron los trabajos para construirlo, sin embargo a mediados de ese año la comisión encargada de la edificación ordena suspender las obras debido a desacuerdos sobre el diseño final de la obra. El monumento, aún inconcluso, fue inaugurado el 17 de septiembre de 1965 y en su frente (mirando hacia el paseo Bulnes y el Palacio de La Moneda) se instaló una estatua de Aguirre Cerda junto a dos niños, realizada por Galvarino Ponce.

El 3 de julio de 2018 fue inaugurada otra estatua de Pedro Aguirre Cerda en el centro de Santiago, esta vez en la Plaza de la Constitución, en la esquina de las calles Moneda y Teatinos.



</doc>
<doc id="77911" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77911" title="Jerónimo Méndez">
Jerónimo Méndez

Jerónimo Méndez Arancibia (Chañaral, 25 de septiembre de 1887-Santiago, 14 de junio de 1959) fue un médico y político chileno, miembro del Partido Radical. Fue Ministro del Interior durante el gobierno de Pedro Aguirre Cerda, asumiendo como Vicepresidente del país tras su fallecimiento en 1941.

Hijo de Jerónimo Méndez y de Clotilde Arancibia. Se casó con Amelia Toyos Reales con quien tuvo cinco hijos: Hugo, Amelia, Eliana, Raquel y Mario, estos últimos mellizos.

Estudió en el Liceo de Hombres de La Serena. Se tituló de médico cirujano de la Universidad de Chile en 1914, con la tesis ""Enfermedades de la vista"." Se especializó en oftalmología. Realizó viajes de perfeccionamiento a Europa en dicha disciplina. 

Comenzó ejerciendo la profesión en Ovalle, hasta 1919. En 1921 fue nombrado médico del Hospital de Coquimbo, siendo director del mismo entre 1924 y 1945. Fue médico jefe del Seguro Obrero de Coquimbo entre 1930 y 1944. 

Fue miembro del Club Social de Coquimbo y dirigente del Club Deportivo Magallanes.

Hoy el Hospital del Instituto de Seguridad de Trabajo de Chañaral lleva su nombre.

Ingresó al Partido Radical en Coquimbo en 1905, llegando a ser presidente provincial y nacional del mismo.

Fue alcalde de Coquimbo entre 1933 y 1935, y regidor de dicha municipalidad entre 1935 y 1938. En 1940, fue elegido senador por Atacama y Coquimbo en elección complementaria en reemplazo del fallecido Abraham Gatica Silva.

Fue designado por Pedro Aguirre Cerda como ministro del Interior el 10 de noviembre de 1941 con el fin de asumir como Vicepresidente de la República mientras durara su convalecencia; posterior a su asunción como Vicepresidente, Méndez nombró a su predecesor en el ministerio (Leonardo Guzmán Cortés) como suplente en dicha cartera. Al fallecer Pedro Aguirre Cerda, Jerónimo Méndez fue confirmado como vicepresidente y le correspondió presidir el funeral del jefe de Estado.

Con la misión de llamar a las próximas elecciones presidenciales, el 4 de diciembre de 1941 estas fueron convocadas y se realizaron el 1 de febrero de 1942, triunfando el candidato radical Juan Antonio Ríos Morales.

Posteriormente fue ministro de Salubridad, Previsión y Asistencia Social del gobierno de Ríos, de febrero a julio de 1943. Bajo la presidencia de Gabriel González Videla fue designado ministro del Interior suplente y ministro de Relaciones Exteriores subrogante, ambos entre abril y mayo de 1950.

Entre otras actividades, fue presidente de la Línea Aérea Nacional (1941-1942), director general de Beneficencia (1942-1943), presidente de la Compañía Chilena de Electricidad y consejero del diario La Hora.


</doc>
<doc id="77912" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77912" title="Juan Antonio Ríos">
Juan Antonio Ríos

Juan Antonio Ríos Morales (Cañete, 10 de noviembre de 1888-Santiago, 27 de junio de 1946) fue un político chileno, que desempeñó los cargos de regidor, cónsul, diputado, senador, ministro de Estado y presidente de la República.

Militante del Partido Radical, fue elegido presidente en 1942 tras la inesperada muerte de Pedro Aguirre Cerda. Durante su mandato, Ríos debió enfrentar los años más álgidos de la Segunda Guerra Mundial, lo que condujo a la ruptura de las relaciones entre Chile y los países del Eje en 1943, y la declaración de guerra a Japón en 1945.

Continuó el proceso de industrialización iniciado por su antecesor, destacando durante su mandato la creación la Compañía de Acero del Pacífico, la Empresa Nacional de Electricidad y el descubrimiento de petróleo en Magallanes.

Intentó establecer un gobierno de unidad nacional, integrando sus diversos gabinetes con militantes de partidos de izquierda y derecha. No obstante, debió enfrentarse a una fiera oposición de los partidos políticos, especialmente del Partido Radical, en que militaba, quienes criticaban su fuerte personalismo, que le valió el mote de "Don Mandantonio". 

Fallecido en el ejercicio de su cargo, su muerte marcó el inicio de la polarización en la política chilena haciéndose cada vez más estrechos los resultados en las elecciones presidenciales en adelante; su relativamente estable popularidad se contrapuso al declive de su partido. En su honor existe una popular población en la comuna de Independencia y uno de los lagos más grandes del país, el lago Presidente Ríos, además de numerosas calles y un monumento en la Plaza de Armas de su ciudad natal.

Hijo de Anselmo Ríos Gallegos, un agricultor de la zona que se casó, en terceras nupcias y a la edad de 69 años, con Lucinda Morales Morales de sólo 19 años. De este matrimonio nacieron cuatro hijos, siendo el menor Juan Antonio.

Con tan solo cinco meses de edad Juan Antonio queda huérfano de padre, debiendo encargarse su madre de su educación. Realizó su instrucción primaria en la escuela pública de Cañete. Algunos oriundos de la ciudad dirían después que desde niño aspiró a la presidencia. A la edad de 9 años le dijo a su hermano Luis, quien se reía de sus ilusiones: "“Ríete no más. Yo sé lo que digo: seré Presidente de Chile”". 

Posteriormente fue al colegio de Lebu, pero postergó sus estudios dos años, primero por falta de vacantes y luego por tener que trabajar en la hacienda familiar. Su educación secundaria la realizó en Concepción, en el Liceo Enrique Molina Garmendia. Sus estudios universitarios los desarrolló en el Curso Fiscal de Leyes de Concepción (actual Escuela de Derecho de la Universidad de Concepción), trabajando al mismo tiempo como oficial 2° de la Intendencia. Se recibió de abogado en 1914, siendo su memoria de prueba “Origen y Desarrollo de la Policía en Chile”. Durante ese año se inició en la logia masónica Paz y Concordia Nº 13 de Concepción.

Trabajó brevemente en la Secretaría del Juzgado de Letras de Lebu, para luego participar en el bufete de abogados de Carlos Roberto Elgueta y más tarde con Enrique Oyarzún, senador radical, que además seria su padrino político. Miembro del radicalismo aun antes de acabar sus estudios secundarios, fue elegido presidente de la Juventud Radical de Concepción y llegó a ser elegido regidor por la zona. 

El 21 de octubre de 1921 se casó con Marta Ide Pereira, matrimonio del que nacieron tres hijos: Juan, Carlos y Fernando.

En 1921 se presentó como candidato a diputado por Lautaro, siendo derrotado Juan Pradenas Muñóz tras una violenta campaña. En 1922 el Presidente Arturo Alessandri lo designó para desempeñar el cargo diplomático de encargado de negocios y cónsul general en Panamá. Permaneció allí hasta el año 1923. Regresó a Chile para participar en las siguientes elecciones parlamentarias donde fue elegido diputado por Arauco, Lebu y Cañete. En 1926, ya rigiendo la nueva Constitución, Ríos resultó nuevamente electo diputado por la misma zona. 

No obstante el triunfo electoral de la Alianza Liberal, en 1924 su indisciplina y fraccionalismo impidió el cumplimiento del programa de Alessandri. Ríos diría después que por culpa "de los elementos reaccionarios que no trepidaron, a trueque de tomar el poder, en arrastrar al país hasta el abismo, y (…) de la desorganización, indisciplina y falta de cultura política de los elementos que formaban los Partidos de la Alianza Liberal", se iniciaron la seguidilla de golpes de estado en Chile. 

El Partido Radical, incluyendo a Ríos, realizó en una convención de noviembre de 1924 en contra de la intervención militar de septiembre de ese mismo año, ya que aunque apoyaban sus intenciones, acusaban que estas no se llevaron a la práctica, exigiendo la instalación de una Asamblea Constituyente. En esa convención Oyarzín fue elegido presidente del radicalismo, por lo que la influencia de Ríos en el partido aumentó. 

Ríos jugó un rol menor en el golpe de 1925, que restablecería al presidente Alessandri, entregando a los conjurados una cantidad dinero que Oyarzún consiguió de Eliodoro Yáñez.

Aunque inicialmente se mostró como opositor a la figura ascendente de Carlos Ibáñez del Campo, ministro de Defensa y luego del Interior del presidente Emiliano Figueroa, Ríos le conoció personalmente en noviembre de 1926, pasando a convertirse en un ibañista. Dijo Ríos sobre su encuentro: 

En marzo de 1927 Ríos se convirtió en presidente del Partido Radical, cargo que ocuparía hasta agosto de 1930. En tal cargo recomendó a su partido apoyar la candidatura del general Ibáñez a la presidencia. Cuando Ibáñez decidió, usando un mecanismo incluido en la Constitución de 1925, obtener el acuerdo de los partidos para prescindir de las elecciones parlamentarias, Ríos se esforzó y ejerció influencia para obtener una mayor representación del radicalismo, incluyéndose a él mismo, ocupando un cargo de Senador en el llamado Congreso Termal. El régimen le retribuyó su apoyo nombrándolo fiscal de la Caja de Crédito Minero en enero de 1930, posición que mantuvo hasta el segundo gobierno de Alessandri.

El 26 de julio de 1931, tras la caída de Ibáñez, Ríos fue duramente cuestionado por su colaboración con la dictadura por lo que fue expulsado de la colectividad radical por un ínfimo margen de votos. 

Al ser expulsado y aprovechando su puesto en el Senado, Ríos se dedicó a criticar fuertemente a su ex-compañero de partido Juan Esteban Montero, recién electo presidente, transformándose en uno de los líderes más visibles de la oposición, e iniciándose su "etapa oscura" en la vida pública. 

En 1932 llegó lo que ya era un secreto a voces, un golpe militar, encabezado por Marmaduke Grove, Carlos Dávila, Arturo Puga y Eugenio Matte. Montero renuncia en pleno y se proclama una curiosa República "Socialista", la llegada de esta revolución, sólo empeoraría la crítica situación del país, ya que la mayoría de los manifestantes en el golpe eran seguidores del presidente, los llamados "monteristas", mientras que Ríos pertenecía al reducido sector que respaldaba el derrocamiento, tras extraños autogolpes y la posterior disolución de la junta, Ríos encabezaría el gabinete de Carlos Dávila como ministro del Interior, el 16 de junio de 1932 cuando éste se hizo del poder total en la junta. Durante su ministerio, Ríos tomó medidas represivas contra los opositores al régimen, al suscitarse una violenta reacción popular por la caída de Marmaduque Grove y Montero, declarando estado de sitio y ley marcial, promulgando el Decreto Ley N°50, que consideraba “enemigo de la República a toda persona que propague o fomente, de palabra o por escrito, doctrinas que tiendan a destruir por medio de la violencia, el orden social o la organización política del Estado”. Ríos propuso la proscripción legal del Partido Comunista, y si bien no lo consiguió, persiguió con dureza a los miembros de este partido. 

Tras la caída de Dávila, abriéndose nuevamente el periodo turbulento, Bartolomé Blanche, sucesor de Ríos en el ministerio y principal cabeza del nuevo derrocamiento interno, lo nombró ministro de justicia, éste cargo fue más bien efímero, ya que no alcanzó a gestionar en el cargo debido al contragolpe civil ocurrido el 2 de octubre, donde Blanche renunció y cayó preso por un tiempo, la inestabilidad había terminado, y la carrera política de Ríos se veía truncada por la disolución del congreso, donde era uno de los principales senadores.
Con el triunfo de Arturo Alessandri en octubre de 1932 el gobierno chileno volvió a la normalidad institucional. En las elecciones parlamentarias de ese mismo año Ríos participó como candidato independiente por la zona de Arauco y Cañete, siendo elegido para el período 1933-1937. Su incorporación a la Cámara de Diputados de Chile fue el inicio de su recuperación política. Más tarde sería reintegrado al Partido Radical. Fue opositor al gobierno de Alessandri y en particular a la figura de su ministro de hacienda, Gustavo Ross, criticando duramente el Convenio Ross-Calder para el pago de la deuda externa y la pérdida de 27 de millones de pesos oro de seis peñiques de las reservas del Banco Central. El 28 de febrero de 1936, Ríos fue detenido tras el descubrimiento de un complot ibañista en contra del gobierno y en que se aseguraba formaba parte, aunque posteriormente quedó en libertad.

A fines del gobierno de Arturo Alessandri, el Partido Radical formó parte, junto con socialistas democráticos, comunistas y la Confederación de Trabajadores de Chile, de la alianza de centroizquierda llamada Frente Popular. Corriente que lo nombró como su primer presidente y precandidato, siendo derrotado por Pedro Aguirre Cerda, como presidente de esta coalición, declaró oficialmente la retirada radical del gobierno. En 1937 se batió en duelo con Octavio Señoret, que lo había tratado de “Izquierdista de última hora”, y que terminó con Señoret herido de bala en la pierna, aunque posteriormente se reconciliaron. 

Pedro Aguirre Cerda, elegido presidente en 1938, le ofreció cargos diplomáticos a Ríos y González Videla, quienes se perfilaban como aspirantes a su sucesión. González Videla aceptó pero Ríos, creyendo que se le quería alejar de la escena nacional, contestó: “dígale al Presidente que agradezco su gesto, pero que estoy en subida, no en bajada”. Se le nombró en cambio Presidente de la Caja de Crédito Hipotecario, lo que le permitió seguir activo en la escena política nacional, adoptando ahora un lenguaje de tipo anticomunista.

Luego de la muerte del Presidente Pedro Aguirre Cerda, el Vicepresidente Jerónimo Méndez convoca a elecciones presidenciales. Juan Antonio Ríos se perfiló desde los primeros instantes como posible candidato del radicalismo. Al día siguiente al funeral de Aguirre Cerda, envió una circular a la prensa anunciando su candidatura: 

Sus rivales en la carrera por la candidatura radical fueron Gabriel González Videla y Florencio Durán. González Videla era apoyado por el sector de izquierda del partido. Ríos en cambio tenía el apoyo de los “viejos tercios radicales”, que se habían realizado cierta oposición al gobierno de Aguirre Cerda. Para distinguirse de su rival, Ríos adoptó el discurso de ser un candidato de orden y la promesa de hacer un gobierno nacional.

Como González Videla se encontraba a la fecha viajando de regreso al país, Ríos aprovechó para hacer campaña viajando por todo el país. El 15 de diciembre se realizaron las primarias radicales, y tanto Ríos como González Videla proclamaron su victorial. Se debió recurrir a un tribunal de honor, que estableció el resultado de 14 753 votos para Ríos, 14 222 de González Videla y 1 990 de Durán.

Apenas obtenida esta victoria, el candidato radical trabajó para obtener el apoyo de una amplia alianza de partidos. Los primeros en sumarse a su candidatura fueron algunos partidos pequeños, el Partido Democrático, la Falange Nacional y el Partido Agrario. Estos dos últimos se sumaron bajo el compromiso de un gobierno nacional y de no pactar con el Partido Comunista.
Ríos había cortejado a la derecha, pero la directiva del Partido Liberal decidió apoyar la candidatura de Carlos Ibáñez, la que ya era sustentada por los conservadores y otros grupos menores. Producto de ello la candidatura de Ríos estuvo a punto de hacer crisis, pues los socialistas le negaban su apoyo y levantaron como candidato a Óscar Schnake, mientras que los comunistas intentaban revivir la candidatura de González Videla. Ríos decidió hacer una arriesgada jugada política, enviando una carta a la Asamblea Radical de Santiago en que ponía su candidatura a disposición del partido, diciendo que era más importante unir a las fuerzas democráticas que sus aspiraciones personales. El público de la Asamblea, que estaba realizando campaña por Ríos, rechazó la renuncia y prorrumpió en ovaciones que aclamaban a Ríos, quien apareció como un hombre desapegado al poder y dispuesto a sacrificarse por la unidad.

Poco después logró hacer bajar la candidatura socialista y colocar a este partido en su campaña. Un sector del liberalismo, encabezado por el hasta entonces presidente del partido, Gregorio Amunátegui, Arturo Alessandri, sus hijos Fernando y Eduardo, José Maza, Enrique Madrid, Carlos Acharan y otros, molestos por el apoyo a Ibáñez, quien los había perseguido durante su gobierno, decidieron apoyar la candidatura de Ríos. Finalmente, obtuvo el apoyo del Partido Socialista de Trabajadores y del Partido Comunista, estos últimos apoyándolo a regañadientes (habían acusado antes a Ríos de presentar propuestas oligárquicas y fascistas), pues veían a Ibáñez como una amenaza nazifascista.

Siendo candidato de unidad de una amplia alianza que abarcaba casi todo el espectro político, la campaña de Ríos se esforzó por presentar la elección como una lucha contra el supuesto fascismo que representaría Ibáñez. Juan Antonio Ríos, en contraste, se mostró como representante de las virtudes del orden y la democracia, garante de la paz social y de los derechos tanto del capital como del trabajo. 

Ríos volvió a recorrer el norte y sur de Chile, llegando el momento cumbre de su campaña el 25 de enero, con su proclamación en el teatro Caupolicán. Otra gran concentración se realizó el 30 de enero, que tuvo como orador principal al expresidente Arturo Alessandri Palma, quien fustigó duramente a Ibáñez y llamó a votar por Ríos en función de la salvación nacional.

El 1 de febrero se realizaron las elecciones presidenciales. Juan Antonio Ríos triunfó con el 55,74% de los votos contra el 43,87% de Ibáñez. El exmandatario reconoció inmediatamente su derrota y le deseó lo mejor a Ríos, temiendo no obstante que la elección “estimule la acción desquiciadora de los partidos extremistas y que el hombre que ha sido elegido Presidente de Chile, por obra de ellos, se vea en la imposibilidad de desligarse de estos aliados”. Ríos por su parte se dirigió al país, anunciando que era necesario dejar de lado las pasiones propias de la campaña, llamando a la unidad del país, anunciando que sería el presidente de todos los chilenos.

Juan Antonio Ríos asume la Presidencia de Chile el 2 de abril de 1942 transformándose en el segundo Gobierno Radical, cuando el partido se encontraba en su mayor esplendor aunque el ámbito interior y exterior no es favorable, el gasto público se encuentra desordenado, el desabastecimiento se agrava y la inflación está muy elevada, además el fallecimiento del presidente Pedro Aguirre Cerda causó una sensación de inseguridad.

Bajo el lema "Gobernar es Producir" era notorio que el gobierno de Ríos diera una gran énfasis a la CORFO, y así fue, a pesar de no haber creado la CORFO, Ríos inició su etapa de empresas y abastecimiento.

Gobernó el país con el modelo de un gobierno autoritario y de consenso centralista, presidió el país de manera efectiva entre el 2 de abril de 1942 hasta el 17 de enero de 1946, sin embargo siguió con el cargo de Presidente hasta el 27 de junio de ese año. Su gobierno debió afrontar las graves consecuencias de la Segunda Guerra Mundial que mantiene a los principales aliados comerciales del país en guerra, y las consecuencias internas que esto trae. Impulsó el modelo económico desarrollista, aunque esta vez con graves problemas con su partido de origen.

Elegido por una coalición, en la que era consciente, superaba con creces al fenecido Frente Popular, proclamó que sería Presidente de todos los chilenos y que realizaría un gobierno de carácter nacional. Nombró para su primer gabinete a personeros de los partidos Radical, Socialista, Democrático y Liberal. Falangistas, agrarios y comunistas, que cooperaron con su triunfo, no recibieron ministerios pero obtuvieron diversos cargos de confianza presidencial. 

El primer proyecto de su gobierno fue una ley de emergencia que le permitía al gobierno regular los gastos públicos de la nación y reorganizar administrativamente los cargos públicos, aduciendo a que debido a la guerra afectaba al comercio con las naciones europeas, de los que Chile era extremadamente dependiente en su comercio externo, la economía había empeorado. El proyecto fue aprobado pero modificado por los partidos de izquierda, lo que le llevó a aplicar el veto presidencial, tras lo cual fue ratificado pero con condiciones menos amplias de las que había exigido el mandatario.

También por los problemas de abastecimiento, se creó el Ministerio de Economía y se reguló la ocupación y distribución de bencina. Se reanudaron los rastreos de petróleo en Magallanes y se planteó la creación de la ENAP, concretada cuando Ríos ya llevaba muerto cuatro años.

La política del canciller Ernesto Barros Jarpa de sostener la neutralidad de Chile creó muchas resistencias en los partidos de izquierda, que solicitaron su remoción. La caída del ministro en octubre de 1942 llevó al presidente Ríos a realizar su primer cambio de gabinete, siendo reemplazados los liberales por ministros técnicos.

El panorama político chileno empezó a complicarse debido a disputas políticas internas en los partidos oficialistas. El principal de estos se produjo en el Partido Socialista, en que se dividió en dos facciones, una dirigida por Salvador Allende y la otra por Marmaduke Grove, lo que motivó la salida de ministros socialistas. Fueron reemplazados por dos ministros radicales, un técnico y un liberal, los que asumieron el 4 de febrero de 1943. 

Molesto por el comportamiento de los partidos políticos, el presidente criticó su actitud durante el mensaje presidencial de 1943:

Al renunciar el liberal Rodolfo Jaramillo al ministerio de Economía y Comercio, el Presidente decidió reemplazarlo con Arturo Riveros Alcaide, presidente del radicalismo. Al elegirse el reemplazante de Riveros como presidente de la colectividad, el gobierno intervino para obtener el triunfo de Eliecer Mejías Concha, que seguía una línea oficialista. No obstante, la intervención provocó la reacción de un grupo denominado “jóvenes turcos”, que atacaron con fiereza al ministro del Interior, Raúl Morales Beltramí. Morales era un hombre joven con una carrera ascendente, que lo figuraba como posible candidato para 1948, lo que provocaba celos dentro del partido. Atacado tanto por la derecha como por sus propios correligionarios, Morales renunció creando una nueva crisis ministerial.

Ante la caótica situación partidaria, el Presidente decidió prescindir de todos los partidos en su nuevo gabinete. Este incluiría a dos figuras militares, el Vicealmirante Director General de la Armada Julio Allard Pinto en Interior y el General Comandante en Jefe del Ejército Óscar Escudero Otárola en Defensa. Al anunciar su gabinete Ríos fustigó con dureza a los partidos, diciendo que si estos no le prestaban su cooperación, él la buscaría donde pudiera encontrarla.

La inclusión de militares en el gabinete y ciertas actitudes del Ministro del Interior, que había anunciado que sería estricto y severo en reprimir con energía el “ejercicio abusivo de las libertades”, causaron polémica. Inclusive se difundieron algunos rumores de que se instalaría una dictadura. No obstante Ríos no pretendía gobernar sin partidos, por lo que el gabinete fue conocido como de “administración”. Encargó a Guillermo Labarca y Ángel Faivovich realizar las negociaciones con los partidos, las que se retrasaron pues los radicales deseaban los puestos de Hacienda y Economía, hasta aceptaron que en Economía hubiese un radical y en Hacienda un liberal. 

El 1 de septiembre de 1943 el presidente pudo reestructurar su gabinete, integrado por radicales, liberales y técnicos, encabezado por Osvaldo Hiriart. La acción de este nuevo gabinete fue constantemente entorpecida por los cuestionamientos radicales a los ministros liberales, que en esta ocasión integraban el gobierno con el permiso expreso de su colectividad. El ministerio era calificado por la prensa como "amorfo", por las diversas posiciones ideológicas de sus componentes.

En abril de 1944 se realizaron elecciones municipales. La izquierda estaba asociada desde octubre de 1942 en la Alianza Democrática, compuesta por radicales, socialistas, comunistas y democráticos. La derecha estaba compuesta por liberales y conservadores, además de existir otros pequeños grupos de oposición. El resultado de las elecciones benefició a la Alianza Democrática, que obtuvo el 50,46% de los votos. Dentro del pacto los más fortalecidos fueron los radicales, junto con los comunistas que tuvieron un importante aumento de votos. En contraste, el Partido Socialista, producto de su división, sufrió un notorio desgaste. Dentro de la oposición, los conservadores aumentaron su cuota de regidores, mientras que el gran perdedor fue el Partido Liberal. La consecuencia más importante de esta elección fue que el fortalecimiento electoral del radicalismo contribuyó a endurecer las posiciones de este partido frente al ejecutivo en las disputas que sostuvo con el Presidente. 
Un importante acontecimiento político ocurrió a principios de 1944, con la realización de la decimosexta Convención Nacional del Partido Radical. Se creó un Consejo Ejecutivo Nacional (CEN), en reemplazo de la Junta Central como máximo órgano del partido, que sería elegido por la Convención en lista completa, sin minorías opositoras. Pronto los sectores opositores al Presidente dirigieron el CEN, lo que aumentó las diferencias entre el Presidente y su partido. En el ámbito político, la convención adoptó la decisión de apoyar la fórmula de la Alianza Democrática, exigiéndole al Presidente la formación de un gabinete integrado solo por la izquierda, rompiendo con los ministros liberales. 

El Presidente rechazó las proposiciones argumentando que era una vulneración a sus prerrogativas constitucionales. El conflicto se agravó luego de que el Presidente le dirigiese una carta al presidente del radicalismo, Alfredo Rosende Verdugo, en que aseguraba que no se sentía obligado a cumplir el programa de la Convención, ni con los dictados del CEN ni de ningún otra cúpula partidista. En septiembre la cúpula del radicalismo tomó la decisión de colocarse en franca oposición al Gobierno, ordenando a sus militantes renunciar a sus cargos en la administración, si bien pocos siguieron la orden. Para evitar seguir agudizando el conflicto con el radicalismo, Ríos nombró un nuevo ministerio de administración en octubre de 1944, sin liberales. Poco después, y para restaurar su salud afectada por una úlcera duodenal, el Presidente se alejó temporalmente del mando y dejó el gobierno en manos de su ministro del Interior, Alfonso Quintana Burgos.

En marzo de 1945 se realizaron elecciones parlamentarias que renovaron la mitad del Senado y la totalidad de la Cámara de Diputados. Estas elecciones significaron una fuerte derrota para la Alianza Democrática, que obtuvo el 42,20% de los votos en la elección de diputados, comparado con el 45,60% que obtuvo la derecha, que recuperó el terreno perdido en las pasadas elecciones. No obstante, a nivel político el resultado no quedó demasiado claro, pues en ambos grupos existían partidarios del gobierno de Ríos.

Tras las elecciones el presidente pronunció un discurso en Peñuelas, delimitando un plan de gobierno para lo que esperaba sería la segunda mitad de su mandato. Su ideal político apuntaba a la consolidación de una alianza radical-liberal, que contase en el Parlamento con el apoyo de comunistas, democráticos, agrarios y falangistas. El Presidente estuvo cerca de incluir plenamente a los liberales, inclusive con el beneplácito de los conservadores, pero el radicalismo buscó romper estas negociaciones, anunciando abruptamente que los acuerdos de la Convención de Concepción estaban finiquitados y aceptaban integrarse al gabinete a condición de ser el partido mayoritario y cumplir el plan de Peñuelas.

El 22 de mayo de 1945 juró el séptimo gabinete de Juan Antonio Ríos, que sería el último, dirigido por Luis Álamos Barros, quien venía a reemplazar la extremadamente corta y polémica acción de Hernán Figueroa Anguita en el ministerio del interior. Fue denominado de izquierda moderada, pues incluía a los partidos Radical, Democrático, Socialista Auténtico y a la Falange Nacional, siendo este el primer ministerio que adquirían en su historia como partido independiente, con Eduardo Frei Montalva en la cartera de Obras Públicas. Aunque Ríos intentó incluir a algunos liberales que lo habían apoyado en 1942, Arturo Alessandri se interpuso y frustró sus esfuerzos. El Partido Socialista rehusó participar, argumentando que no podía estar en el mismo nivel que el Partido Socialista Auténtico.

No obstante el aparente triunfo político de la Alianza Democrática, la coalición pronto comenzó a hacer crisis, ya que los socialistas amenazaron con renunciar y los comunistas iniciaron un proceso de crítica al “browderismo” y a la tesis de la unidad nacional. Ello reduciría la alianza a radicales, democráticos y socialistas auténticos, si estos últimos se llegaban a integrar. Ante ello el Partido Radical buscó un acercamiento con los liberales, pero estos desarrollaron aspiraciones presidenciales y no tenían deseos de volver al gobierno.

En septiembre de 1945 el presidente Ríos realizó un viaje, muchas veces postergado, a los Estados Unidos. La derecha y los radicales opositores rechazaban a Luis Álamos como vicepresidente, por lo que Ríos debió designar al senador radical Alfredo Duhalde Vásquez para la vicepresidencia. Duhalde podía soslayar la prohibición constitucional de que un parlamentario se desempeñase como ministro, ya que el estado de guerra con Japón había suspendido aquella norma.

A su regreso del viaje, el presidente se encontró con que la derecha había iniciado una acusación constitucional, de cariz político, contra el contralor general de la república, Agustín Vigorena, por notable abandono de deberes. Esta situación enfureció de sobremanera al presidente, que estuvo tentado de realizar un cambio ministerial que incluyese al Partido Comunista, con el fin de combatir a la derecha.

En enero de 1946, el presidente Ríos debió alejarse del mando supremo para atender su debilitada salud. Nuevamente lo subrogó en la vicepresidencia Alfredo Duhalde, sin embargo, en esta ocasión el Presidente no tendría oportunidad de reasumir sus funciones, tras un largo padecimiento, falleció el 27 de junio de 1946.

Ríos crea el mismo año de su envestidura el Ministerio de Economía de Chile, que su predecesor no alcanzó a ratificar, además recibió atribuciones especiales bajo la Ley 7.200 de Emergencia, para reorganizar los cargos públicos y mejorar el gasto público, que estaba siendo demasiado costoso.

En 1943 bajo el alero de la CORFO da el espaldarazo para que se inicie su etapa de creación de empresas, así bajo el respaldo de ésta y una extensa comisión de ingeniería inicia un Plan de Producción, que está dispuesto a hacer que Chile no necesite la ayuda de las potencias para generar energía, industria de acero y combustibles.

Ese mismo año crea la Endesa, que fue la primera gran empresa de la CORFO, así sobrellevó de una muy buena manera el desabastecimiento y la carestía en energía eléctrica que se había ocasionado por la Segunda Guerra Mundial en el gobierno anterior.

Bajo su gobierno se produce la primera reforma a la Constitución de 1925, aprobada por Ley 7.727 de 23 de noviembre de 1943, cuyo énfasis fue limitar la intervención del Parlamento en la creación de servicios y empleos públicos, basándose en una propuesta del entonces senador José Maza. Además, le da autonomía a la Contraloría General de la República.

Continuando con el plan de la CORFO, inicia una prospección de petróleo que finalmente da frutos en diciembre de 1945, donde Ríos materializa este plan, sin embargo su temprano fallecimiento y la tardía organización del manejo de éste, retrasó la creación de la ENAP hasta 1950.

En 1946, Ríos crea la Compañía de Acero del Pacífico (CAP), destinada a acabar con la dependencia de acero de las potencias, que se encontraban recuperándose de la Segunda Guerra Mundial.

Sin embargo el Presidente Ríos no alcanzó a ver finalizada su obra magna, sólo alcanzó a ver la organización del Comité de Acero en 1944 y el Crédito que dio paso a la creación de la CAP meses antes de fallecer.

Con la ayuda del Fomento a la Producción, Ríos enfatizó la agricultura, trayendo nuevos sistemas de regadío y mecanización de la agricultura, más fomento y subvenciones a los campesinos, este programa daría frutos para la parte alimentaria.

Bajo el alero de la CORFO, Ríos creó las siguientes empresas para impulsar el desarrollismo:


Una de las principales preocupaciones económicas del periodo de Ríos fue la creciente inflación, proceso heredado de la administración anterior. El mandatario consideraba el problema del alza del costo de la vida en parte culpa de la inflación monetaria, pero también consideró que muchos comerciantes habían realizado especulaciones indebidas producto de la situación mundial, por lo que la coerción de la ley era el único camino posible. 

Su primer intento de combatirla fue con la Ley de Emergencia, que pondría freno a las especulaciones hechas durante la guerra y mejoraría el control y distribución de mercaderías mediante una mayor coordinación estatal. No obstante, los cambios en la tramitación de la ley limitaron su alcance, sirviendo en lo esencial solo para una reforma de la administración.

En 1943 el ministro Guillermo del Pedregal presentó un nuevo proyecto, la Ley Económica, que otorgaría facultades al Ejecutivo para establecer precios, racionar importaciones, limitar utilidades y fijar salarios. Los sectores políticos se pronunciaron en general en contra de esta ley, al estimar que le otorgaba un poder excesivo al mandatario. La llegada Arturo Matte al Ministerio de Hacienda cambió el énfasis hacia una mayor austeridad económica, estabilizando las finanzas y deteniendo las alzas presupuestarias. Aprobó una reforma constitucional que limitó la iniciativa parlamentaria en materia de gastos fiscales y sacó adelante la Ley Económica, eliminando sus elementos más polémicos, como la capacidad de fijar sueldos o el racionamiento de importaciones, limitándolo a productos de primera necesidad. La ley también creó el Consejo de Subsistencias y Precios como organismo asesor del Ministerio de Economía, con el fin de que el Comisariato de Subsistencias y Precios actuase bajo una perspectiva técnica y representativa en el control de precios. 

En 1945 el Presidente intentó nuevamente establecer una política intervencionista. Dijo que el fracaso de sus esfuerzos anteriores se debió a que intentó controlar a unos pocos artículos, cuando los precios se influyen entre sí, y el alza en los artículos innecesarios predisponía al consumidor a no resistir el alza de los artículos necesarios. Anunció el control conjunto, bajo la supervisión de una misión extranjera, de sueldos, salarios y precios. Correspondió al ministro Pablo Ramírez el intento de aplicar este plan de estabilización, pero las enemistades que formó tanto con la izquierda como con la derecha, que le recriminaba su acción durante el gobierno de Ibáñez, impidió la aprobación de la ley.

Durante el mandato de Ríos la inflación siguió la siguiente evolución: 1942: 25,52%; 1943: 7,83%; 1944: 15%; 1945: 7,71%.

Pedro Aguirre Cerda había declarado abiertamente la neutralidad de Chile en la Segunda Guerra Mundial, sin embargo tras la entrada de Estados Unidos en el conflicto, en 1941, las cosas se ponen tensas en el país, dependiente económicamente de dicha potencia.

Después del ataque a Pearl Harbor, el Ministro de Relaciones Exteriores, Juan Bautista Rossetti, pidió una convocatoria urgente a una reunión de los ministros de asuntos exteriores de los países americanos. Esta sería la Conferencia de Río, en donde se tomó la decisión de reafirmar los principios de solidaridad continental y se recomendaba la ruptura de relaciones diplomáticas con Japón, Alemania e Italia.

Chile había tomado la decisión de seguir neutral, aunque dio el estatuto de “no beligerante” a Estados Unidos en cumplimiento de sus deberes de solidaridad continental. Cuando Juan Antonio Ríos asumió la presidencia, decidió, junto a su ministro de relaciones exteriores Ernesto Barros Jarpa, el mantenimiento de la neutralidad.

Las razones para mantener la neutralidad de Chile eran múltiples: ninguno de los países del Eje había dado motivo u ofensa alguna para motivar la ruptura; la amenaza de un posible ataque japonés, que había advertido que Chile buscaría problemas si rompía relaciones; el temor a ser víctima de una guerra submarina indiscriminada con los subsecuentes resultados económicos; y la importancia social y cultural de la colonia alemana en Chile, ya que incluso la esposa de Ríos descendía de colonos alemanes. 

Ante esta situación, Estados Unidos inició una serie de presiones sobre el gobierno chileno para hacer variar su rumbo. Se le atacaba diplomáticamente, advirtiendo que la neutralidad permitía la acción de espías nazis en su territorio. El gobierno chileno por su parte, intentó condicionar el abandono de la neutralidad a la obtención de una mayor asistencia militar por parte de Estados Unidos.

Un evento en particular amargo las relaciones entre ambos países. El presidente Franklin D. Roosevelt había despachado una invitación a su homólogo chileno para que visitase Estados Unidos, con la esperanza de que Ríos rompiese relaciones antes de su partida. En estas circunstancias, el Secretario de Estado subrogante, Sumner Welles, realizó el 8 de octubre de 1942 un polémico discurso, en que advertía que Chile y Argentina permitían "que sus territorios sean utilizados por funcionarios y agentes subversivos del Eje, como bases para actividades hostiles en contra de sus vecinos […] no puedo creer que las dos repúblicas todavía permitirán por mucho tiempo que sus vecinos americanos […] sean apuñalados por la espalda por emisarios del Eje que operan en sus territorios". Estas declaraciones causaron gran escándalo en Chile, el Presidente debió suspender su visita a Estados Unidos y recibió el apoyo unánime de la opinión pública nacional en su posición internacional, en la cual se dieron diversas manifestaciones de apoyo, especialmente desde la izquierda de la coalición.

La información de Welles no era del todo exagerada, durante el año 1942 se empezaron a desbaratar varias redes de espionaje alemán que operaban en Chile. También dentro de Chile la opinión a favor de la ruptura de relaciones se hacía más intensa, a pesar del rechazo hacia las palabras de Welles. La Alianza Democratia exigió a Ríos la ruptura con el Eje y la apertura de relaciones con la Unión Soviética.

En tales circunstancias, Ríos debió prescindir de Barros Jarpa y reemplazarlo por Joaquín Fernández Fernández, antiguo compañero de gabinete en la polémica administración de Dávila. En diciembre fue enviado a los Estados Unidos el ministro del Interior Raúl Morales, quien se entrevistó con Roosevelt para explicar la posición del país y obtener garantías antes de la ruptura. Cuando las obtuvo, al Presidente Ríos le pareció suficiente y decidió, tras consultarlo con el Senado, decretar el 20 de enero de 1943 la ruptura de relaciones diplomáticas con los países del Eje.

A fines de 1943, alertado por el espionaje británico, el Gobierno arrestó a un grupo nacionalista que pretendía derrocar al gobierno y reinstaurar las relaciones con los países del Eje. Estados Unidos envió el crucero Trenton a las costas de Valparaíso para intimidar a quienes intentasen derrocar al gobierno chileno.

El 14 de febrero de 1945 el gobierno de Ríos declaró estado de beligerancia con el Japón, con el fin de ingresar a la Organización de las Naciones Unidas, que pedía como requisito de ingreso el haber declarado la guerra a alguna de las potencias del Eje. Como internacionalmente se consideró que esta declaración no bastaba para llenar los requisitos requeridos, Chile dio el paso de declararle formalmente la guerra al Japón, el 13 de abril de ese mismo año. Poco tiempo después la guerra es ganada por los aliados, logrando Chile mantenerse a salvo de dichos acontecimientos y sus graves consecuencias mundiales.

En el año 1944 se establecen relaciones diplomáticas con la URSS. Un año más tarde Chile es invitado a la Organización de Naciones Unidas, para dicha situación se designa como enviado a la firma de la organización al exministro del interior Alfonso Quintana.

Se mantuvieron complejas relaciones con Argentina y Bolivia por los golpes de estado ocurridas en aquellas naciones y la campaña estadounidense para aislarlas del sistema interamericano, política a la que Chile se resistió. No obstante ello, el Gobierno chileno debió enfrentar la participación de personeros del gobierno argentino de 1943, del cual formaba parte Juan Domingo Perón, en conspiraciones golpistas en Chile, y a un empeoramiento de las relaciones con Bolivia, que exigía una solución a sus demandas marítimas. 

En 1945 Chile participó en la Conferencia de Chapultepec, que tenía como fin la reorganización del sistema interamericano frente al nuevo escenario mundial, y en la Conferencia de San Francisco, siendo Chile miembro fundador de la Organización de las Naciones Unidas.

En 1945 Ríos decide aceptar la invitación de Roosevelt, quien había fallecido y viaja a Estados Unidos invitado por el Presidente Harry Truman. En dicho viaje, realizado entre el 28 de septiembre y el 26 de noviembre, Ríos visitó Perú, Ecuador, Colombia, Estados Unidos, Canadá, México, Guatemala, El Salvador, Honduras, Nicaragua, Costa Rica, Panamá, Cuba, Haití y República Dominicana. La gira tuvo un motivo de acercamiento y pacificación, siendo una de las primeras grandes giras presidenciales chilenas, sin embargo, en la gira, la salud de Ríos se quebranta y su enfermedad pasa a grado terminal.

Por este hecho, se empieza a correr el rumor que Ríos visita el norte continental para curar su salud, algo que es desmentido rápidamente por el subsecretario del interior Eliécer Mejías, el retorno no es muy alentador para el Presidente quien retorna en noviembre, fechas cercanas a su cumpleaños número cincuenta y siete.

El gobierno de Ríos siguió con la línea social de los gobiernos radicales, entre sus obras más queridas y recordadas en esta materia está la Ciudad del Niño Presidente Juan Antonio Ríos, obra dedicada a los niños desposeídos. Con el patrocinio de su esposa Marta Ide Pereira y los proyectos de su ministro Oscar Gajardo, se logró concretar el 23 de diciembre de 1943. La Ciudad del Niño perduró muchos años, encontrándose en funcionamiento hasta principios de los 2000.

También durante su periodo se realizó un censo económico y se fomentó la educación rural.

Otras obras sociales son Sociedad Constructora de Establecimientos Hospitalarios y la Dirección General de Protección a la Infancia y Adolescencia, además bajo una gran reorganización de la actual Corvi logró entregar más de 4.000 casas, todo un logro para la época, sin embargo la preocupación por los campamentos seguía. Además tras una reforma a la Sección de Accidentes del Trabajo de la Caja Nacional de Ahorros, sección que empezó a funcionar en la presidencia de Montero se creó la Caja de Accidentes del Trabajo en 1942.

Ríos era de profesión abogado, por lo que en la materia de leyes no podía quedar ignorado, en esta materia Ríos estudia modificaciones para modernizar la justicia, en esta ámbito se promulgan nuevos textos de los Códigos de Procedimiento Civil y Penal, y se dicta el Código Orgánico de Tribunales, esto modernizaría sustancialmente la justicia de la época.

Su ministro de justicia Oscar Gajardo también inició nuevas leyes sobre justicia social, entre estas las que permitieron la creación de las obras sociales y la que mejoró las condiciones de las cárceles y las de los internados.

Una de sus leyes más importantes y trascendentales fue la que creó el Premio Nacional de Literatura el primer año de su gobierno, también las reformas y peticiones que envió al congreso para acrecentar su autoritarismo, las que permitieron la creación de la Dirección General de Informaciones y las reformas constitucionales ya nombradas.

Además se llevó a cabo la reforma que dio las facultades actuales al Servicio de Registro Civil e Identificación de Chile, creándose el actual, finalizando así este proyecto de las llamadas leyes laicas.

El gobierno de Ríos fue amplio en esta materia, dio un énfasis especial en Obras Públicas, entre estas está la creación de emblemáticos puentes, entre estos el Puente Huaquén que fue muy difícil de demoler en el 2009 y se debió dinamitar dos veces.

El Puente Pedro de Valdivia fue inaugurado por él y lo visitó durante su construcción, además mandó a pavimentar notoriamente las calles y bajo el alero de la Endesa creó las centrales Pilmaiquén y Abanico, la primera en Rio Bueno y la otra en Antuco, otras centrales hidroeléctricas que creó fueron la de Carbomet y la Central El Volcán, ambas en la actual Región Metropolitana (antigua provincia de Santiago) además de la inauguración de muchos monumentos actuales.

Durante el gobierno de Juan Antonio Ríos se planteó la creación de un Metro de Santiago por privados y la construcción de una Carretera Panamericana hacia el norte, planteada por su ministro Eduardo Frei Montalva, aparte de esto se inició la ya nombrada construcción de casas, nuevos edificios urbanos como la Villa Presidente Ríos, la Ciudad del Niño, escuelas, empresas y nuevos recintos de asistencia pública.

En el mandato presidencial de Ríos se finalizó la reconstrucción de las zonas afectadas por el Terremoto de Chillán de 1939, se realizaron diversas pavimentaciones y se declaró Parque nacional al Parque nacional Cabo de Hornos.

Tras estas obras Ríos pensaba destinar grandes obras públicas que sacaran del aislamiento a la Provincia de Arauco, especialmente a la ciudad de Cañete de donde provenía, especialmente en materia de salud, nuevos sistemas agrícolas y educación, sin embargo disputas comunales y la muerte no lo dejaron concretar ese sueño.

En el año 1944 al someterse a una operación se le detectó un cáncer, del cual nunca se le informó a él ni al país. Se retira de La Moneda a principios de 1946 ya habiendo terminado su gira, de la cual regresó muy debilitado. Pasó sus últimos días en su Villa Paidahue, en La Reina. 

Falleció el 27 de junio de 1946, sin alcanzar a terminar su período presidencial. Sus últimas palabras fueron: “El país… Chile”.

Lo sucedió su recién nombrado ministro de Interior, Alfredo Duhalde Vásquez. Duhalde llamó a elecciones presidenciales triunfando el también radical Gabriel González Videla.

Tras su fallecimiento, se le hicieron varios homenajes. Por ejemplo, se dio el nombre de Población Juan Antonio Ríos a una de los mayores proyectos de vivienda social de la Caja de la Habitación. También llevó su nombre el recién acondicionado Mercado Presidente Ríos, ubicado en calle Portugal (hoy sede de Arquitectura de la Universidad de Chile). Así también ocurrió con la Ciudad del Niño Presidente Ríos.

Aquellos escaños no marcados, corresponden a los senadores que mantienen su cupo senatorial desde 1926, considerando que duran ocho años en el cargo. 

Aquellos escaños destacados con color oscuro, son los elegidos en este período, aunque no democráticamente, ya que este Congreso Termal tuvo la oportunidad de llegar a las urnas, al haber tantos candidatos como cupos a escoger, por lo que de acuerdo a un resquicio legal constitucional, la dictadura de Carlos Ibáñez del Campo decidió manipular el poder Legislativo.



</doc>
<doc id="77913" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77913" title="Milton H. Erickson">
Milton H. Erickson

Milton Hyland Erickson (Aurum, Estados Unidos, 5 de diciembre de 1901-Phoenix, Estados Unidos, 5 de marzo de 1980) fue un psicólogo y médico e hipnoterapeuta estadounidense, innovador y pionero en cambiar las técnicas de hipnotismo aplicadas a la psicoterapia.

Erickson nació en 1901 en Aurum, una pequeña ciudad —ya desaparecida— de Nevada. Su familia, conformada por sus padres, siete hermanas y un hermano, emigró a Wisconsin, donde sus padres tenían una granja y toda la familia participaba en los trabajos. Aquejado de poliomielitis a los 17 años, y desahuciado por los médicos, tuvo tiempo y temple para recuperar los movimientos trabajando la introspección a sus pacientes. Su fuerza de voluntad le permitió sobreponerse a la enfermedad y graduarse en medicina y psicología; trabajó como psiquiatra en numerosas instituciones y, más tarde, como profesor de psiquiatría.

Insiste mucho en el papel que juega el inconsciente, entendido no a la manera de Freud sino como reservorio de recursos personales para resolver por sí mismo la problemática de cada individuo.

Milton Erickson sentó las bases de importantes líneas dentro de la psicoterapia breve. Entre los que se incluyen los siguientes enfoques psicoterapéuticos: programación neurolingüística, la terapia sistémico estratégica, la terapia breve centrada en soluciones entre otras fueron influidas por el pensamiento de Erickson.

El origen de su particular estilo de terapia puede encontrarse en sus vivencias personales tan particulares y la forma en que enfrentó su enfermedad, y aunque el hipnotismo fue una herramienta importante, lo fundamental de su modelo terapéutico era el cambio en la otra persona a través de la relación interpersonal. Su modelo terapéutico no responde a escuela clínica alguna, excluyéndose de la influencia del psicoanálisis, del conductismo y de la terapia sistémica.

El hipnotista Alex Tsander Masson nos muestra en su libro "Más Allá de Erickson, Una Fresca Mirada al Emperador de la Hipnosis" que las técnicas realizadas por Milton Erickson y muchas veces catalogadas de notables son más fáciles de lograr sin el acercamiento indirecto y subjetivo de este autor.

Alex Tsander también critica en la red la doble moral que presenta Milton Erickson:

La diferencia de las demostraciones de hipnosis llamadas escénicas, lúdicas o de entretenimiento con las demostraciones que hacía Milton H. Erickson, es que éstas siempre fueron demostraciones didácticas en ambientes académicos y no con fines de obtener un ingreso como en las primeras.



</doc>
<doc id="77915" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77915" title="Alfredo Duhalde">
Alfredo Duhalde

Alfredo Duhalde Vásquez (Río Bueno, 30 de junio de 1898-Santiago, 10 de abril de 1985) fue un político chileno que desempeñó el cargo de vicepresidente de Chile tras la muerte del presidente Juan Antonio Ríos.

Egresado de Liceo de Aplicación. 

Militante del Partido Radical. Electo diputado por Llanquihue y Carelmapu (1924), por la Agrupación Departamental de Valdivia, Osorno y La Unión (1933-1937)

Nombrado ministro de Defensa Nacional por el Presidente Pedro Aguirre Cerda. Posteriormente electo senador la agrupación provincial de Valdivia, Osorno, Llanquihue, Aysén, Chiloé y Magallanes (1945-1953).

Nombrado ministro del Interior por el Presidente Juan Antonio Ríos el 26 de septiembre de 1945. Asumió la Vicepresidencia por la enfermedad y posterior muerte de Ríos. 

Aunque dejó el Senado en 1945, su cupo no fue llenado debido a que sus cargos no eran incompatibles, por lo que no se llamó a una elección complementaria. Una vez terminado su paso por el Gobierno, Duhalde retornó en 1946 al puesto que estaba vacante, aunque abandonó el PR para sumarse al Partido Radical Democrático. Su período parlamentario finalizó en 1953.

Alfredo Duhalde asume la Vicepresidencia de Chile el 17 de enero de 1946 interinamente, mientras Juan Antonio Ríos mantenía el cargo de Presidente de Chile, pero sin poder ejercer por una grave y avanzada enfermedad.

Al asumir Duhalde, los problemas con la clase trabajadora empiezan a surgir, el mismo día de la delegación del mando, se originó una protesta por problemas en las pulperías salitreras, el 22 de enero de 1946, Duhalde habla con su ministro del trabajo, y el ministro anula totalmente la personalidad jurídica de los sindicatos de los mineros, estos llaman a un mitin en la Plaza Bulnes, el 28 de enero.

El gobierno responde a la protesta, muriendo 6 personas y con un gran saldo de heridos, esto hace que el gabinete sufra una gran crisis y la gestión de Duhalde quede opacada tras la llamada Masacre de la Plaza Bulnes.

Tras el problema, Duhalde continúa con la línea del Presidente Ríos, quien se encuentra grave, en su gobierno se reabren las líneas telegráficas y postales a Europa, cuya acción Ríos no pudo terminar (Europa estaba saliente de la Segunda Guerra Mundial).

Además con ayuda de beneficencias, Duhalde logra continuar con el programa de vivienda del gobierno anterior, amparando a varios pobres situados en campamentos, sin embargo las críticas a Duhalde se acrecentaban producto de la masacre.

Otra obra que sin embargo fue casi totalmente hecha por Ríos, fue el recibimiento del crédito, que permitió continuar con la CAP, que había sido inaugurada por Ríos a principio de año.

El 27 de junio de 1946 el Presidente Juan Antonio Ríos fallece, a parte de causar conmoción la noticia preocupó, ya que era segunda vez consecutiva que un mandatario fallecía en el cargo, Duhalde fija la fecha de las elecciones para suceder a Ríos y se lanza a la precandidatura dentro del Partido Radical de Chile.

Duhalde renuncia el 3 de agosto a favor de su Ministro del Interior Vicente Merino Bielich para que si ganaba no se sospechara de fraude; esta idea databa desde la presidencia de Juan Esteban Montero, para postularse internamente a la Presidencia de Chile, su campaña representaba el ala derechista del PR, el partido y la coalición se polarizaron naciendo un sector "Duhaldista", finalmente el Vicepresidente es derrotado por Gabriel González Videla.

El 13 de agosto de ese año retorna al poder, el gobierno iba relativamente bien, pero estaba desmoronando la "Administración de Ríos".

Duhalde finalmente decide renunciar a la Vicepresidencia el 17 de octubre de 1946, menos de un mes antes de cuando debía entregar el mando a Gabriel González Videla, quien resultó vencedor en la Elección presidencial de Chile (1946). Deja el mando en manos de su Ministro Juan Antonio Iribarren.


</doc>
<doc id="77916" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77916" title="Eduardo Frei">
Eduardo Frei

Eduardo Frei es el nombre de dos presidentes de Chile:


</doc>
<doc id="77918" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77918" title="Eduardo Frei Montalva">
Eduardo Frei Montalva

Eduardo Nicanor Frei Montalva (Santiago, 16 de enero de 1911-ibídem, 22 de enero de 1982) fue un abogado, periodista y político demócrata cristiano chileno. Fue presidente de la República durante el período comprendido entre 1964 y 1970 y presidente del Senado en 1973. Hijo de padre suizo y miembro destacado de la familia Frei. Fue asesinado en 1982 por agentes del estado durante la dictadura de Augusto Pinochet Ugarte, a la cual inicialmente apoyó, mediante la inoculación de una cepa bacteriana resistente a antibióticos manipulada por el exquímico de la Dirección de Inteligencia Nacional Eugenio Berríos.

Formado en las filas del Partido Conservador y egresado de la Pontificia Universidad Católica de Chile, fue uno de los fundadores de la Falange Nacional, una escisión del conservadurismo que proponía los postulados de la Doctrina Social de la Iglesia y el humanismo cristiano. Tras participar en el gabinete ministerial del presidente radical Juan Antonio Ríos, fue electo senador de la República entre 1949 y 1957 por las provincias de Atacama y Coquimbo, siendo reelecto para el período entre 1957 y 1965 por la provincia de Santiago.

En 1957, Frei participó en la reforma de la Falange Nacional que dio vida al Partido Demócrata Cristiano de Chile, que lo proclamó como su candidato para las elecciones presidenciales de 1958. Aunque fue derrotado por Jorge Alessandri y Salvador Allende, obtuvo un auspicioso 20,75 % que levantó sus posibilidades para las elecciones presidenciales de 1964, cuando nuevamente fue presentado como candidato. En dichas elecciones fue apoyado implícitamente por gran parte de la derecha para impedir la victoria de Allende, obteniendo el 56,08 % de los votos.

Tras el fin de su mandato, se convirtió en uno de los principales opositores del gobierno de la Unidad Popular liderada por Allende, asumiendo como Presidente del Senado tras las elecciones parlamentarias de 1973, cuando ganó un escaño nuevamente por Santiago, cargo que desempeñó hasta la disolución del Congreso tras el golpe de Estado del 11 de septiembre de 1973. Durante la dictadura militar, y tras un inicial apoyo al golpe de estado, se convirtió en una de las principales figuras de la oposición contra la dictadura de Augusto Pinochet, siendo el único permitido a realizar una manifestación contraria a la aprobación de la Constitución Política de 1980.

En 1982, Eduardo Frei Montalva falleció tras una cirugía digestiva por una hernia de hiato. Aunque en un inicio oficialmente su muerte se explicó como resultado de un shock séptico tras la operación, derivado de complicaciones en la misma, durante el regreso a la democracia se inició una investigación judicial, tras la cual en diciembre de 2009 se le calificó como homicidio, procesándose a seis personas como presuntos autores y partícipes de dicho delito, siendo calificado como magnicidio.

En 2019 el juez Alejandro Madrid ratificó que la muerte del exmandatario fue un homicidio simple y condenó por el delito de homicidio a seis procesados. El médico Patricio Silva Garin, en su calidad de autor, fue condenado a una pena de 10 años de cárcel.

Fue hijo de Eduardo Frei Schlinz, austríaco de origen suizo, quien llegó a Sudamérica a los 24 años, pasando desde Argentina hasta Chile, donde se casó con Victoria Montalva Martínez, con quien tuvo tres hijos: Eduardo, Arturo e Irene.

A los tres años de edad, en 1914 partió con su familia a Lontué, en una de cuyas viñas contrataron al padre como contador. Nacieron sus otros dos hermanos: Arturo e Irene. En este lugar, asistió a la Escuela Pública de Lontué.

En 1919 la familia regresó a Santiago, donde continuó sus estudios en el Seminario Conciliar de Santiago. El Concilio fue cerrado después de tres años y entró en el Instituto de Humanidades Luis Campino de la Iglesia católica, en donde empezó a adquirir un gusto por la lectura y creció su fe católica.

Primero en 1928 ingresó a estudiar derecho en la Universidad Católica gracias a una beca conseguida por su madre con el rector Carlos Casanueva. Allí empezó a tomar posición política, uniéndose en 1929 a la Asociación Nacional de Estudiantes Católicos (Anec), de la que también formaban parte Bernardo Leighton, Radomiro Tomić, Julio Philippi, Jaime Eyzaguirre, Mario Góngora y Rafael Agustín Gumucio. Esta asociación se uniría a la Acción Católica, creando una revista, la «Revista de Estudiantes Católicos», en donde se planteaba el catolicismo a la luz de la encíclicas «Rerum Novarum», de León XIII y las del papa Pío XI.

A finales de 1933 Frei viajaría a Roma al Congreso Pax Romana representando a la juventud universitaria católica y en la cual tomaría el máximo cargo de la Confederación Iberoamericana de Estudiantes Universitarios creada en la ocasión. Allí conocería a otros jóvenes líderes latinoamericanos, entre ellos Rafael Caldera, quien con el tiempo sería elegido presidente de Venezuela.

Egresó de abogado en 1932 con su tesis «El régimen del asalariado y su posible abolición», recibiendo el Gran Premio de Honor, otorgado a los alumnos de estudios brillantes y actuación universitaria ejemplar. El texto recoge temáticas, como la «copropiedad de las empresas» y el «accionariado obrero», que sólo años después serían temas de actualidad.

El 27 de abril de 1935 contrajo matrimonio con María Ruiz-Tagle, con la quien tendría siete hijos (Irene, Carmen, Isabel, Mónica, Eduardo, Jorge y Francisco Javier), estableciendo su residencia en Iquique hasta 1937, año en que regresaron a Santiago. En Iquique, se dedicó al periodismo y llegó a ser director del diario "El Tarapacá". Durante esta estadía en el norte de Chile además escribiría su libro "Chile desconocido".

En 1935 ingresó al Partido Conservador y en él formó parte del grupo que fundó en 1936 la Falange Nacional, germen del Partido Demócrata Cristiano, movimiento que estaba inspirado principalmente en la doctrina social de la Iglesia católica y las enseñanzas del filósofo francés Jacques Maritain, a quien Frei conocería personalmente.

En Santiago, ejerció como abogado y como profesor de la cátedra de Derecho del Trabajo en la Universidad Católica, además de ser redactor del conservador "Diario Ilustrado".

En 1938 la Falange Nacional se separó definitivamente del Partido Conservador, llegando Frei a ser presidente de aquella en 1941, 1943 y 1945.

Durante la presidencia del radical Juan Antonio Ríos fue ministro de Obras Públicas y Vías de Comunicación, el primer cargo de importancia al que accedía la Falange Nacional, pero renunció a él como protesta por los hechos que culminaron con la Masacre de la Plaza Bulnes, el 28 de enero de 1946. Para esa fecha se encontraba en el Palacio de La Moneda el vicepresidente del renunciado Presidente Ríos, Alfredo Duhalde.

El 23 de abril de 1947, durante una reunión en Montevideo, Uruguay, a la que asistieron las principales figuras políticas de Argentina, Brasil, Chile y Uruguay que coincidían en la necesidad de crear una organización internacional de demócratas cristianos se fundó la Organización Demócrata Cristiana de América. Representantes de Bolivia y Perú también adhirieron –a través de notas escritas- al nuevo organismo. En el encuentro, fue creada una directiva con la misión de organizar la “sección internacional” del movimiento, integrada por Manuel Vicente Ordóñez, de Argentina; Trisao de Ataide, de Brasil; Eduardo Frei Montalva, de Chile; y Dardo Regules, de Uruguay. La Declaración de Montevideo, 23 de abril de 1947, fijó como objetivo:
El 28 de julio de 1957 participó en la fundación del Partido Demócrata Cristiano, que fue producto de la unión de la Falange Nacional con el Partido Conservador Social Cristiano, grupos escindidos del Partido Conservador. Posteriormente se sumaron al PDC grupos menores como el Partido Nacional Cristiano y los denominados agrario-laboristas. Eduardo Frei se convirtió en el líder natural del partido, aunque no ejerciera la presidencia de este.

Fue elegido senador en varias oportunidades: 2ª agrupación provincial (Atacama y Coquimbo, donde había ganado gran popularidad por sus obras como ministro) 1949-1957, y 4ª Agrupación Provincial (Santiago) 1957-1965 y 1973-1981. Este último periodo no pudo completarlo al ser disuelto el Congreso Nacional por la dictadura militar.

Se presentó como candidato en las elecciones presidenciales de 1958 obteniendo 254 233 votos (20,7 % de los votos válidamente emitidos) y el tercer lugar en la elección que ganó Jorge Alessandri y en la que resultó segundo Salvador Allende.

Presentado nuevamente en la elección de 1964 por la Democracia Cristiana, superó ampliamente los esquemas partidarios y atrajo a gran parte de la juventud del país con sus ideales humanistas, a lo que se agregó el apoyo incondicional que le entregó la derecha, que abandonó a su candidato Julio Durán y decidió apoyarlo para impedir un posible triunfo de Salvador Allende.

Esto le permitió obtener la mayoría absoluta de los sufragios (que desde Juan Antonio Ríos no se había dado) en la elección con el 56,09 %, y la posibilidad de gobernar con la DC solos todo el sexenio, pues el empuje de su campaña y el lema «un parlamento para Frei» le permitió conseguir el 42,3 % de los votos en las parlamentarias de seis meses después.

La elección de Frei fue vista con interés en todas partes del mundo, pues se trataba de un experimento político muy prometedor, que podía ser la opción al capitalismo y al socialismo, en plena Guerra Fría. En este contexto mundial, la influencia de Estados Unidos sobre Latinoamérica se hizo presente también para evitar la eventual elección del candidato Socialista Salvador Allende. Así, Estados Unidos, a través de la CIA, financió más de la mitad de la campaña de Eduardo Frei Montalva en 1964, sin que él lo supiera.

Su programa «Revolución en Libertad» planteaba una reforma estructural del país a través de la creación de cooperativas y nuevas organizaciones sociales como juntas de vecinos, centros juveniles, centros de madres entre otros. Se trataba de la «Promoción Popular» (Ley 16.880): crear organizaciones de base capaces de enfrentar los problemas con lo que se pretendía mejorar las condiciones de vida de los sectores marginales. Los cambios no se realizarían desde el Estado sino desde la comunidad misma. Por ello el gobierno de Frei Montalva dio especial impulso al sindicalismo y a la educación.

Se creó la Consejería Nacional de Promoción Popular que, contra el deseo de Frei Montalva no pudo ser ministerio, aunque tuvo tanta importancia como si lo hubiese sido.

Creó el Ministerio de Vivienda y se construyeron cerca de 130 000 casas económicas. Con ello se buscaba paliar el déficit habitacional creado por el aumento de la población. En seguridad social, dictó la Ley 16.744, que creó el Seguro de Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales.

En salud se construyeron 56 nuevos establecimientos hospitalarios, lo que significó duplicar el número de camas.

En educación promulgó la Reforma Educacional, cuyo objetivo fundamental era crear la posibilidad que todos pudieran acceder a la educación y permanecer en ella independientemente del nivel socioeconómico que tuvieran.

Para alcanzar estas metas se construyeron 3000 nuevas escuelas a lo largo de todo el país, se creó el uniforme escolar igual para todos, se amplió la enseñanza básica a ocho años, se duplicó la matrícula en enseñanza básica y se triplicó en la científico-humanista. Uno de sus logros fue la fuerte reducción del analfabetismo.

Se promulgó también la Ley de Guarderías Infantiles para atender a una población de un millón y medio de niños entre uno y seis años.

En alimentación suplementaria se aumentó en más de un 80 % la entrega de leche en el programa materno; la mortalidad general bajó de un 11 por mil al año a un 8 por mil, y la mortalidad infantil de un 103 por mil a un 79 por mil.

En el campo laboral, la sindicalización tuvo un crecimiento extraordinario: de 270 000 a 550 000 personas.

En obras públicas e industria pavimentó la Carretera Panamericana entre Arica y Puerto Montt, se pusieron en marcha las obras del Metro de Santiago, el túnel Lo Prado y la primera etapa del Aeropuerto Pudahuel, obras que dotaron al país de importante infraestructura en el área del transporte.

En el periodo aumentó la potencia eléctrica instalada en más de un 50 %, se nacionalizó la Compañía Chilena de Electricidad, se elevó la refinación de petróleo en un 1 %, se creó la Comisión Chilena de Energía Nuclear (Cchen), se alcanzó a instalar la mayor parte de la red troncal de telecomunicaciones entre Arica y Punta Arenas, se adquirió a través de la Corporación de Fomento de la Producción (Corfo) el 51 % de la Compañía de Teléfonos de Chile (CTC), se creó la Televisión Nacional de Chile y se extendió su red a todo el país.

En cuanto al desarrollo industrial, en materia siderúrgica se hicieron inversiones para ampliar la capacidad productiva de Huachipato de 620.000 toneladas de acero al año a un millón de toneladas; se dio especial importancia a la industria petroquímica con la instalación de seis plantas de diferentes productos en Concepción.

En el campo institucional, se creó la Oficina de Planificación Nacional (ODEPLAN), actual Ministerio de Desarrollo Social.

Un aspecto esencial del gobierno de Frei Montalva fue la puesta en marcha de la Reforma Agraria, ya iniciada bajo la administración de Jorge Alessandri Rodríguez, pero considerada incompleta.

Su fin era «dar acceso a la propiedad de la tierra a quienes la trabajan, aumentar la producción agropecuaria y la productividad del suelo». Se promulgaron en 1967 dos leyes, la Ley de Sindicalización Campesina y la Ley de Reforma Agraria. Esta última permitía la expropiación de la tierra cuando un predio agrícola era de extensión excesiva, había abandono, mala explotación o fragmentación excesiva de la tierra.

Mediante el texto pudieron ser expropiados 1300 fundos con una superficie de 3,5 millones de hectáreas, lo que permitió construir más de mil asentamientos, que significaron beneficiar a más de 30 000 personas.

Finalmente, entró en vigor la «Chilenización del cobre». Debido a que este mineral constituía la principal riqueza del país y la primera fuente de divisas, se consideró fundamental que el Estado adquiriera su propiedad. Frei mismo lo consideraba "la viga maestra de la economía chilena".

A través de dos negociaciones sucesivas, la «Chilenización» (1965) y la «nacionalización pactada» (1969), el Estado adquirió importantes participaciones en las grandes minas de capitales estadounidenses. Junto con eso, el Estado obtuvo de las empresas estadounidenses la concesión de un amplio plan de inversiones para aumentar la producción del cobre. A su vez, se acrecentó la capacidad de refinar el cobre en Chile (de 390 000 toneladas en 1965 a 750 000 en 1970) y el control de la comercialización a través de la Corporación Nacional del Cobre de Chile, (Codelco).

En concreto, el Estado compró el 51 % de El Teniente, el 30 % de Andina, el 25 % de La Exótica y el 51 % de Chuquicamata, Salvador y Potrerillos (estos tres últimos a Anaconda Copper) propiedad de las familias Rockefeller y Rothschilds.

Durante el año 1965, ocurrió el incidente de disputa de la laguna del Desierto, en donde el presidente Eduardo Frei Montalva tuvo un papel muy débil frente a la disputa argentina, lo cual terminó con el avance de la Gendarmería Argentina sobre dicho territorio, con la posterior pérdida tras el arbitraje del año 1991 bajo el gobierno de Patricio Aylwin.

Se definió, en 1966, el límite en la zona de Palena donde había divergencias entre Chile y Argentina. El arbitraje de S.M. Británica expedió un fallo que fue aceptado por ambos países, donde el fallo británico favoreció a Argentina.

Además, realizó viajes a Europa y América y recibió las visitas del Presidente de Francia, Charles de Gaulle, y en noviembre de 1968 durante una semana la Reina Isabel II y el Príncipe Felipe.

Asimismo, mantuvo relaciones con todos los países, incluyendo la Unión Soviética y sus satélites. No pudo viajar a los Estados Unidos porque el Congreso Nacional le negó el permiso que la Constitución hacía necesario.

Después de la invasión de las tropas del Pacto de Varsovia a Checoslovaquia, Eduardo Frei Montalva envió un vuelo especial para traer los refugiados de varios campos Europeos a Chile (la mayoría de los refugiados continuó a los Estados Unidos porque su sucesor Salvador Allende ladinamente prometió a devolverlos a Checoslovaquia).

Posteriormente, visitó Argentina, Brasil, Colombia, Ecuador, Perú y Venezuela, lo que contribuyó a fortalecer el Pacto Andino.

Antes de finalizar su mandato, Frei debió enfrentar un hecho de armas de relevancia que tensionó sus últimos meses: el llamado «tacnazo», el cual finalmente no pasó a mayores. Este fue un fallido golpe de estado que ocurrió el 21 de octubre de 1969, donde un grupo de oficiales liderados por el general Roberto Viaux, se acuarteló en el Regimiento Tacna de la capital para exigir mejoras salariales y profesionales para el Ejército de Chile.

El sociólogo Eduardo Hamuy realizó diez encuestas de opinión pública durante el gobierno de Eduardo Frei Montalva en el Gran Santiago —mayo, junio y octubre de 1966; noviembre de 1967; enero, febrero, abril y julio de 1969; y marzo y julio de 1970—. La aprobación de Frei tuvo su punto máximo en junio de 1966 (76,4 %) y su punto más bajo en julio de 1969 (46,2 %), mientras que su desaprobación nunca superó el 15 %

Las elecciones presidenciales de 1970 dieron la victoria al candidato de izquierda Salvador Allende. El candidato de la Democracia Cristiana, Radomiro Tomić, sólo obtuvo 27% de los votos, lo que se constituyó en toda una derrota para el partido.

Allende obtuvo la victoria por mayoría simple y, por tanto, necesitaba ser ratificado por el congreso pleno. Frei estaba convencido de que un gobierno del médico Allende le haría daño al país. Esta posición fue aprovechada por sectores de derecha que deseaban impedir que Allende alcanzara el poder, los cuales le propusieron a Frei que si la Democracia Cristiana apoyaba la elección de Alessandri en el Congreso, este renunciaría y se realizarían nuevas elecciones, en donde Frei sería el candidato de la Democracia Cristiana y de la derecha.

Frei no compartía disposición de Radomiro Tomic a apoyar la investidura de Allende como presidente. El 8 de septiembre convocó a los comandantes en jefe de las tres ramas de las Fuerzas Armadas, al director general de Carabineros y a Carlos Prats. En esta reunión les aseguró que con la investidura de Allende se implantaría un régimen marxista .

Además, en aquellos días de septiembre de 1970, solicitó ayuda estadounidense para evitar que Allende llegara a ser investido. Para ello se reunió con John Richardson, Secretario de Estado Adjunto para Educación y Cultura, y con el entonces embajador de Estados Unidos en Chile, Edward Korry.

En una entrevista concedida en 1996, Edward Korry se refirió a aquella reunión con Frei en los siguientes términos:

Tras la entrega de mando, Frei se alejó de la primera línea política, para regresar de Europa en junio de 1971, tras el asesinato de su exministro del interior, Edmundo Pérez Zujovic, por el grupo de izquierda Vanguardia Organizada del Pueblo (VOP), justificándose en la responsabilidad del exministro en la Masacre de Puerto Montt, lo que enterró cualquier posibilidad de entendimiento entre la Unidad Popular y la DC.

Así, el partido se posicionó junto al Partido Nacional en la Confederación de la Democracia (CODE), para hacer oposición al gobierno, transformándose Frei en uno de los símbolos de la oposición.

A pesar de su férrea oposición a Allende, este y su mujer, Hortensia Bussi, enviaron a Eduardo Frei una corona de flores con motivo del fallecimiento de su madre, Victoria Montalva, en octubre de 1972. El 19 de octubre Frei respondió a Allende con una carta en la que se dirigía a él como "estimado Presidente y amigo" y le expresaba su "gratitud más profunda".

En las elecciones parlamentarias de 1973, donde se buscaban dos tercios de los votos para destituir al Presidente, Frei fue elegido por primera mayoría senador por Santiago. Sin embargo, la crisis política imperante no tuvo una solución pacífica y se desencadenó un golpe de estado, el cual propició. En efecto, el 6 de julio de 1973, el entonces Presidente del Senado, Eduardo Frei se reunió con la directiva de la Sociedad de Fomento Fabril (SOFOFA). En dicha reunión, la directiva de la organización empresarial chilena le planteó al líder de la oposición al gobierno de Allende que "el país estaba desintegrándose y que si no se adoptaban urgentes medidas rectificatorias fatalmente se caería en una cruenta dictadura marxista, a la cubana". La respuesta de Eduardo Frei fue clara y reveladora: "Nada puedo hacer yo, ni el Congreso ni ningún civil. Desgraciadamente, este problema sólo se arregla con fusiles... les aconsejo plantear crudamente sus aprensiones, las que comparto plenamente, a los comandantes en Jefe de las Fuerzas Armadas, ojala hoy mismo". 

En sus memorias, el democratacristiano Gabriel Valdés, exministro de Relaciones Exteriores en el gobierno de Frei, dejó constancia de la siguiente conversación mantenida con Eduardo Frei a finales de julio de 1973:

La mañana del 11 de septiembre de 1973 Frei llamó por teléfono en tres oportunidades a Pinochet, poniéndose a su disposición en lo que lo necesitara, pero Pinochet derivó la llamada con un subalterno, sin contestarle.
Frei no hizo declaraciones públicas inmediatamente después del golpe de estado, si bien acompañó a los cuatro miembros de la Junta Militar en el Te Deum (Chile) celebrado en el Templo de la Gratitud Nacional el 18 de septiembre de 1973. La situación le había impactado, especialmente la muerte de Salvador Allende, pero transcurridos algunos meses, justificó en el exterior el golpe, pues había evitado al país -a su juicio- una muy probable guerra civil, tal como se creía en ese entonces por amplios sectores de la sociedad, toda vez que la mayoría de los partidos que apoyaban a Allende, fomentaban a través del discurso y de la acción revolucionaria la lucha de clases llegando a postular la necesidad del uso de la vía armada como método de acción revolucionaria , para la que en definitiva demostrarían estar mal preparados.

Frei esperaba que esta intervención militar trajera rápidamente el regreso a la democracia, cosa que no ocurrió, transformándose cada día más en una dictadura personal.

Ante esta situación, Frei se opuso a la continuidad del régimen. Durante el plebiscito para una nueva constitución, Frei participó en el único acto masivo opositor autorizado por el gobierno, en el Teatro Caupolicán, en el que llamó al retorno a la democracia.

Tanto Aylwin como Eduardo Frei en sendos documentos —como la famosa carta a Mariano Rumor, primer ministro italiano y presidente mundial de la DC; y en una entrevista al diario español ABC, titulada «Los militares han salvado a Chile»— defendieron el golpe militar que «sacaría al país del caos y evitaría que cayera bajo una tiranía comunista».

De acuerdo a «El Libro Blanco», Eduardo Frei Montalva, luego del golpe militar del año 1973, exigió que se le entregara a él el cargo de Presidente de la República, solicitud que no habría sido acogida por los militares. Después se comprobó que era una injuria contra el Presidente Frei.

Aunque finalmente la constitución sería aprobada, Eduardo Frei regresaba a la política activa y se convertía en uno de los principales líderes de la oposición a Augusto Pinochet.

En diciembre de 1981, Frei se sometió a una cirugía de carácter simple, para extirpar una hernia al hiato, en la Clínica Santa María de Santiago. Sin embargo, días después de su intervención su condición empeoró drásticamente y falleció, de manera inesperada, a las 17 horas del viernes 22 de enero de 1982, a la edad de 71 años.

Oficialmente, el deceso se habría producido por una infección bacteriana que habría originado una peritonitis aguda y un posterior shock séptico, mas la muerte de Eduardo Frei originó sospechas de asesinato desde su inicio. Según su familia, Frei Montalva se habría convertido en un importante foco de preocupación para la dictadura militar de Augusto Pinochet, al erigirse como uno de los principales líderes de la oposición, hasta ese momento principalmente clandestina.

La sospecha de intervención de terceros quedó latente en algunos miembros de la familia Frei y en muchos otros. Pero no hubo pruebas hasta que en 2006 se exhumó el cadáver y se encontraron supuestos rastros de mostaza sulfúrica y talio en los restos examinados.

Estas pruebas luego fueron desacreditadas por el diario La Segunda, que se contactó con la Universidad de Gante (que supuestamente había encontrado los rastros de gas mostaza). Al hablar con el Jefe de Comunicaciones de la casa de estudios, este aseveró que ningún laboratorio suyo había emitido ningún informe sobre el tema.

En 2013 la justicia chilena encontró restos de sarín en el cuerpo del expresidente Eduardo Frei Montalva.

En agosto de 2017 la justicia civil a cargo del juez Alejandro Madrid acusó a los 6 procesados y confirmó que el expresidente fue asesinado. El 11 de septiembre de ese año y en el acto conmemorativo al golpe militar la presidenta Michelle Bachelet mencionó a Frei Montalva como primer mandatario asesinado.

El 30 de enero de 2019, en un fallo de 811 páginas, el juez Alejandro Madrid ratificó que la muerte del exmandatario fue un homicidio simple. Se condenó por el delito de homicidio a seis procesados: Patricio Silva Garín (médico), Luis Becerra Arancibia (chofer de Eduardo Frei Montalva), Raúl Lillo Gutiérrez (exagente civil de la CNI), Pedro Valdivia Soto (médico), Helmar Rosenberg Gómez (tanatólogo) y Sergio González Bombardiere (tanatólogo). El médico Patricio Silva Garín, en su calidad de autor, fue condenado a una pena de 10 años de cárcel.





Senador Cuarta Agrupación Provincial, Santiago Período 1973-1981

Publicaciones de Eduardo Frei Montalva

Externas



</doc>
<doc id="77919" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77919" title="Jorge Alessandri">
Jorge Alessandri

Jorge Alessandri Rodríguez (Santiago, 19 de mayo de 1896-"ibidem", 31 de agosto de 1986) fue un ingeniero, político y empresario chileno, hijo del expresidente Arturo Alessandri Palma y miembro de la familia Alessandri. Fue presidente de la República durante el periodo de 1958-1964.

Hijo de Arturo Alessandri Palma y de Rosa Ester Rodríguez Velasco, tuvo ocho hermanos, entre ellos el jurista Arturo y el senador Fernando.

Estudió en el Instituto Nacional y en la Universidad de Chile, donde se graduó de ingeniero civil en 1919. Acompañó a su padre en los tiempos de persecución y exilio. Realizó actividad docente como catedrático de la Universidad de Chile.

Su primera participación en la política activa la tuvo en 1926, a los treinta años de edad, al ser elegido diputado independiente por Santiago para el periodo que finalizaría en 1930.

A causa de la enemistad del general Carlos Ibáñez del Campo con su padre, Jorge Alessandri fue encarcelado en 1927, para luego ser enviado al destierro con gran parte de su familia. Regresó en 1931 tras la caída de Ibáñez. Al año siguiente fue nombrado por el presidente Juan Esteban Montero presidente de la Caja de Crédito Hipotecario, aunque renunció cuando Carlos Dávila tomó el poder después de un golpe de Estado. Tras el regreso de su padre a La Moneda fue repuesto en el cargo, que ejerció hasta 1938.

Luego de su paso por el Congreso Nacional, se retiró de la vida pública y se dedicó a la actividad empresarial privada, llegando a ser presidente de la Compañía Manufacturera de Papeles y Cartones (CMPC) de Puente Alto.

En 1944 fue elegido presidente de la Confederación de la Producción y del Comercio (CPC), cargo que debió dejar en 1947, por su reingreso a la arena política. Ese año, durante la presidencia de Gabriel González Videla se desempeñó como ministro de Hacienda, logrando controlar el problema de la inflación, que cayó del 37 % al 17 %, por medio de recortes salariales, aunque ello produjo agitaciones sociales que hicieron caer el gabinete en 1950, mismo año en que reasume como presidente de la CPC.

Aun cuando conservó celosamente su independencia política llegó a ser una de las figuras señeras con las que se identifica la centro-derecha. En las elecciones parlamentarias de 1957 fue elegido senador por Santiago. 

Candidato en la elección presidencial de 1958, se presentó bajo la imagen de una figura apolítica e independiente, aunque apoyado por los partidos Conservador Unido y Liberal, además de otros sectores menores. Venció en las elecciones con un 31,2 % de los votos (389 909), siendo ratificado su triunfo en el congreso pleno gracias al apoyo radical, por lo que asumió la presidencia el 4 de noviembre de 1958.

Jorge Alessandri sostenía que Chile, para superar el subdesarrollo, sólo necesitaba una buena administración. Fue presidente de Chile desde 1958 a 1964.

Esta sería la «gerencia para Chile», al estilo del sector privado. Y siguiendo esta idea se rodeó de un equipo técnico formado por abogados (ministerios de Justicia, Relaciones Exteriores e Interior), ingenieros (Obras Públicas) y médicos (Salud Pública y Previsión Social). Gobernaría con la derecha, que llevaba veinte años alejada del poder, durante todo su sexenio.

Los primeros años fueron exitosos; la gerencia parecía la solución de los problemas de Chile: Alessandri ordenó el gasto público, saneó los presupuestos e inició un vasto plan de obras públicas y construcción de viviendas. Para esto último incentivó la inversión privada al crear la SINAP (Sistema Nacional de Ahorro y Préstamo) y la vivienda económica, que estimuló la compra de casas de la clase media y alta, y para los sectores populares el estado, a través de la Corporación de la Vivienda (Corvi), creó 80 000 casas-habitación. Impulsó la modernización del país, especialmente en cuanto a transportes y telecomunicaciones, para albergar la Copa Mundial de Fútbol de 1962, que inauguró en el Estadio Nacional en Santiago —cuya construcción fue ordenada por su padre—.

Cambió la moneda de peso a escudo y se fijó el dólar, lo que sirvió para controlar la inflación. Asimismo, aplicó una reforma tributaria en 1963, creó la Empresa de Comercio Agrícola (ECA) y fomentó notablemente la pesca y las industrias derivadas.

Pero sus iniciales éxitos económicos no tuvieron una acción paralela en el campo burocrático, no existiendo ningún ánimo de renovar la institucionalidad creada en los gobiernos anteriores.

Los malos tiempos comenzaron en 1960. El 21 de mayo, mientras Alessandri leía su cuenta anual a manos en la nación ante el congreso pleno, una seguidilla de terremotos sacudió el país y, el día siguiente, a las 15 horas, un terremoto aún más devastador acompañado de maremotos destruyó la zona sur del país.

La reparación costaría 422 millones de dólares. El gobierno de los Estados Unidos prometió ayuda económica, pero tras la asunción del presidente John F. Kennedy se anunció que la ayuda no se entregaría de forma directa sino a través del programa Alianza para el Progreso.

Como consecuencia de las elecciones parlamentarias de 1961 y la disminución de parlamentarios de derecha que lo apoyaban, Alessandri perdió la posibilidad de vetar las leyes que pudiera aprobar el Congreso con los votos de sus opositores (la Democracia Cristiana y el Frap), por lo que se vio obligado a pactar con el Partido Radical y reformar su gabinete tecnocrático reemplazándolo por uno mucho más político. Aun así, seguía en desventaja en el Parlamento.

Integró a Chile en la Alianza para el Progreso, que pedía reformas estructurales a los países que requirieran esta ayuda, incluida la reforma agraria, por lo que en 1962 promulgó la primera ley de este género. Dicha ley, que se limitó a repartir tierras de propiedades estatales a los campesinos y fue conocida coloquialmente como "la reforma del macetero", implicó la creación de la Corporación de la Reforma Agraria (Cora) y del Instituto de Desarrollo Agropecuario (Indap).

En 1963, Alessandri se vio involucrado en la polémica desatada en torno al caso del "Chacal de Nahueltoro", un asesino rehabilitado que había ganado el aprecio de la opinión pública, ya que se solicitó lo indultara para así librarlo de la pena capital, pero el presidente se negó, con lo que aumentó su impopularidad entre los sectores más liberales de la sociedad chilena de la época.

En el orden internacional, Alessandri debió enfrentar conflictos limítrofes con Argentina (zona de Palena) y con Bolivia (aprovechamiento de las aguas del río Lauca). Chile se adhirió al Tratado de Montevideo y pasó a formar parte de la Asociación Latinoamericana de Libre Comercio (Alalc), en 1960.

Asimismo, su gobierno formuló una política para la reducción de armamentos en América Latina, y otra tendiente a declarar el continente una zona desnuclearizada; estableció relaciones diplomáticas con los nuevos estados independientes de África y Asia; y en cumplimiento de un acuerdo mayoritario de la Organización de Estados Americanos (OEA), rompió relaciones diplomáticas con el gobierno de Cuba, en 1964.

Realizó una visita oficial a Estados Unidos y a varios países de América Latina.

En 1959, recibió las visitas de la duquesa de Kent Marina de Grecia y su hija, la princesa Alejandra de Kent; la ministra de Relaciones Exteriores de Israel, Golda Meir, y el ministro de Asuntos Culturales de Francia, André Malraux. Bajo su mandato recibió las visitas de distintos líderes políticos del mundo, como los presidentes Dwight Eisenhower (Estados Unidos), Arturo Frondizi (Argentina), João Goulart (Brasil), Heinrich Lübke (Alemania Federal), Adolfo López Mateos (México), Charles de Gaulle (Francia), el mariscal Josip Broz Tito (Yugoslavia), Nobusuke Kishi (Japón), el duque de Edimburgo y el político estadounidense Adlai Stevenson, entre otros líderes mundiales.

Al final de su gobierno, Alessandri propuso al Congreso Nacional reformas constitucionales. Ya no pensaba que era la "gerencia" de Chile la salvación del país, ahora hablaba de que Chile necesitaba un cambio estructural, el cual la reforma a la carta perseguía.

Pero esta idea fue rechazada por el Partido Radical, que temía que dentro de la discusión de las reformas se incluyera la reelección del presidente, boicoteando el camino de su propio candidato, Julio Durán. Estas reformas incluían la potestad del presidente de disolver la Cámara de Diputados y llamar a elecciones una sola vez durante su mandato, dejar a la Cámara de Diputados como la única fiscalizadora e integrar el parlamento con senadores designados y expresidentes.

El 3 de noviembre de 1965, en la prensa se publicó una carta, respaldada por 900 firmas, donde se dirigían a Alessandri para analizar la realidad general y destacar su acción pública, iniciándose así su segunda candidatura presidencial.

Publicando en la prensa en septiembre de 1968, un "Manifiesto al país" —suscrito por Guillermo Feliú Cruz, historiador; Hugo Gálvez Gajardo, exministro; Adolfo Silva Henríquez, agricultor; Jaime Guzmán Errázuriz, dirigente universitario; Eduardo Boetsch G.H., ingeniero; y Jorge Délano Frederick, periodista— solicitaba adhesiones para propiciar la candidatura presidencial de Jorge Alessandri. Parte de los redactores de dicho manifiesto posteriormente crearían el Movimiento Independiente Alessandrista (MIA), que serviría de soporte a su campaña presidencial.
Aunque Alessandri se mantuvo al margen de la actividad pública, permaneció continuamente interesado en su curso. «He percibido, así forzosamente, el rumor creciente de la marea del descontento, la desesperanza y la inquietud, productos inevitables de las justas aspiraciones despertadas pero insatisfechas».

Alessandri volvió a postular al alto cargo en la elección presidencial del 4 de septiembre de 1970, que dio los siguientes resultados: Salvador Allende: 36,6 %, Alessandri: 34,9 % y Radomiro Tomić: 27,8 %. La confianza de los alessandristas se convirtió en miedo a un gobierno socialista, mientras los allendistas e incluso varios demócratacristianos salían a la calle a expresar su alegría.

Como ninguno obtuvo la mayoría requerida, fue el Congreso Nacional el que, de acuerdo a la Constitución de entonces, debió determinar al ganador. La votación, en la que participaron 195 parlamentarios, se realizó el 24 de octubre; el recuento lo anunció el secretario Cámara de Diputados, Pelagio Figueroa: Salvador Allende, 153 votos; Jorge Alessandri, 35; en blanco, 7.

Luego del golpe de Estado que derrocó a Allende, colaboró con la dictadura militar en el Consejo de Estado que intervendría en la forma definitiva del proyecto de nueva constitución iniciado por la Comisión Ortúzar.

Alessandri renunció al Consejo de Estado el 12 de agosto de 1980, después de que el 8 la Junta de Gobierno aprobara un texto en el que se había borrado más de la mitad de lo que había escrito modificando el texto de la citada comisión; la nueva constitución fue ratificada en un plebiscito al mes siguiente.

Posteriormente, Jorge Alessandri se retiró a la vida privada, manteniendo hasta su muerte el cargo de presidente de la CMPC.

Falleció en el Hospital Militar de Santiago el 31 de agosto de 1986 a las 21:30 (hora local), debido a un shock séptico. Al momento de su muerte poseía una hemiplejía izquierda desde hacía 3 años.

Durante varias décadas vivió en un departamento de 220 m² ubicado en el cuarto piso del edificio del paseo Phillips de la plaza de Armas. En su periodo como presidente, Alessandri solía ir a pie cada mañana sin escoltas desde su residencia al Palacio de La Moneda, ubicado a unas pocas cuadras de distancia.

Alessandri se mantuvo soltero durante toda su vida, y salvo supuestos amoríos que habría mantenido con la mujer de un empresario y con Laura Allende (hermana de Salvador Allende), no tuvo pareja conocida. Esta circunstancia alimentó rumores sobre su orientación sexual, cuestión que fue aprovechada por sus adversarios políticos, con mayor fuerza durante la campaña de la elección presidencial de 1970; así, se aludió sobre la supuesta homosexualidad de Alessandri tanto en concentraciones públicas —mediante cánticos como «A Alessandri cuando guagua se le dio vuelta el paragua»—, como en los periódicos de izquierda, particularmente en el diario "Clarín", que se refería a él indirectamente como «la Señora». Alessandri nunca se refirió a los rumores, lo que según Alberto Gamboa «fue una postura inteligente, porque no dio pie a discusiones y a líos permanentes».





</doc>
<doc id="77922" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77922" title="Gabriel González Videla">
Gabriel González Videla

Gabriel Enrique González Videla (La Serena, 22 de noviembre de 1898-Santiago, 22 de agosto de 1980) fue un abogado y político chileno, uno de los más importantes líderes del Partido Radical (PR) durante la primera mitad del siglo XX. Fue diputado, senador y presidente de su país.

En 1946, fue el candidato de la Alianza Democrática, formada por radicales, comunistas y democráticos. Tras obtener una mayoría relativa, con el 40 % de los votos, y ser ratificado por el Congreso pleno, González Videla fue investido como presidente para el período entre 1946 y 1952.

Su gobierno destacó por iniciativas de desarrollo económico y la creación de empresas estatales como la Empresa Nacional del Petróleo (ENAP) y la Siderúrgica Huachipato (CAP). Promovió el desarrollo de la provincia de Coquimbo a través del Plan Serena y fue el primer jefe de Estado en visitar la Antártida, como parte de su iniciativa para asegurar los derechos reclamados por Chile sobre dicho continente. Durante su gobierno se otorgó plenos derechos políticos a la mujer y nombró a la primera ministra de América Latina, Adriana Olguín.

A nivel político, su gobierno quedó enmarcado por el inicio de la Guerra Fría en el contexto internacional. Pese a que los comunistas apoyaron a González Videla en su candidatura, la presión estadounidense y los conflictos que mantuvieron con el presidente una vez asumido motivaron al gobierno a promulgar la Ley de Defensa Permanente de la Democracia. La llamada "Ley Maldita" proscribió al Partido Comunista e inició una persecución de sus militantes, muchos de los cuales debieron exiliarse como el poeta Pablo Neruda.

Nació en La Serena el 22 de noviembre de 1898. Sus padres fueron Gabriel González Castillo y María Teresa Videla, cuya familia tiene origen en Murcia y se halla establecida tanto en Argentina como en Chile. Gabriel era el mayor de los 18 hijos que tuvo el matrimonio. 

Realizó sus estudios en el Liceo de La Serena y después se trasladó a Santiago donde ingresó en la Escuela de Derecho en la Universidad de Chile. Para costear sus estudios universitarios se empleó en la agencia del diario "El Sur". En 1919 se convirtió en secretario privado de Carlos Dávila, director del diario "La Nación". Esta actividad le puso en contacto con el mundo político y le permitió conocer directamente a las más importantes figuras nacionales de su época. También trabajó en la Dirección Central de Estadística.

González Videla, que había hecho el servicio militar, fue movilizado como oficial del Ejército en 1920 para la llamada «Guerra de don Ladislao» durante la presidencia de Juan Luis Sanfuentes. Se graduó de abogado el 2 de diciembre de 1922 y su memoria trató sobre "Estadística chilena". El mismo año de su titulación, su padre quedó paralítico, por lo que debió hacerse cargo de la familia; regresó a La Serena, donde abrió su estudio profesional, y ejerció en la zona hasta 1929. 

En 1926 contrajo matrimonio con Rosa Markmann, conocida como "Miti", con quien tuvo tres hijos, Silvia, Rosita y Gabriel.

En 1915, influenciado por sus profesores radicales, ingresó al Centro de Propaganda Radical Manuel Antonio Matta, con lo que dio comienzo a su carrera en el Partido Radical. En 1923 se inició como masón en la logia Luz y Esperanza. 

El Ministerio de Defensa ordenó su detención en 1925 debido a una acalorada intervención suya en la Asamblea Radical de La Serena, en que pedía el cese de la actividad política de los militares. Arrestado, cuando lo trasladaban a la prefectura González Videla aprovechó un descuido de sus captores y escapó. Se refugió en el Club Social de la ciudad y logró obtener un recurso de amparo gracias al que pudo quedar en libertad. Esta situación lo puso en el primer plano político de las provincias del norte, llegando a reunirse incluso con el presidente Arturo Alessandri por el incidente. Apoyado por las asambleas radicales de Coquimbo, fue elegido en 1930 diputado del Congreso Termal, el cual se conformó por acuerdo entre el presidente Carlos Ibáñez y los partidos políticos, sin realizarse elecciones. 
Opositor a Ibáñez, durante la crisis económica y política de 1931 pidió la renuncia al mandatario, lo que motivó una nueva orden de detención en su contra. González Videla se resistió al arresto y se atrincheró en su hogar, pero la intervención de los presidentes de las cámaras evitó que se produjera un enfrentamiento. Tras la caída de Ibáñez, presentó su renuncia al Parlamento, la que fue rechazada, por lo que se inhabilitó tomando parte en un juicio en contra del fisco. 

En 1932 fue derrocado el gobierno de Juan Esteban Montero, lo que motivó la renuncia de la directiva radical que había colaborado con el mandatario. La nueva Junta Central Radical eligió por unanimidad a Gabriel González Videla presidente del partido. En ese cargo tomó contacto con los otros jefes de partidos y con las guarniciones militares de Antofagasta y La Serena, con el fin de provocar la caída del gobierno de Carlos Dávila. 

Tras varios cambios de gobierno, en octubre de 1932 asumió la jefatura del Estado Abraham Oyanedel, quien convocó a elecciones parlamentarias y presidenciales. Los líderes de los partidos Conservador y Liberal conversaron con González Videla para darle su apoyo a una posible candidatura suya, pero este rechazó la oferta, ofreciendo en cambio, a nombre del partido, la candidatura a Arturo Alessandri, quien sería elegido presidente. González Videla se convirtió en diputado por la provincia de Coquimbo y entre enero y julio de 1933 ocupó la presidencia de la Cámara de Diputados. Fue reelegido diputado en 1937. 

Aunque el Partido Radical inicialmente apoyó al gobierno de Alessandri, el giro a la derecha del presidente provocó un quiebre con el radicalismo. En 1936 González Videla postuló al Senado en una elección complementaria, pero fue derrotado por el candidato de derecha en una violenta elección, lo que motivó su distanciamiento de Alessandri. 

González Videla apoyó la formación del Frente Popular, que implicaba una alianza entre los radicales y los partidos de izquierda. En 1937 volvió a encabezar el Partido Radical y se desempeñó, además, como presidente del Comité Ejecutivo Nacional del Frente Popular. Al año siguiente cedió entregó el liderazgo de la coalición a Marmaduque Grove, como gesto ante la renuncia de este a su candidatura presidencial a favor de Pedro Aguirre Cerda. 

El 21 de mayo de 1938, durante la lectura del mensaje anual del presidente, González Videla pidió la palabra para realizar una protesta contra el gobierno. No se le fue concedida y los parlamentarios opositores comenzaron a retirarse del recinto, lo que provocó una serie de altercados, que culminaron con un disparo por parte del líder Movimiento Nacional-Socialista de Chile Jorge González von Marées. Horas más tarde, ordenada la detención de este, González Videla intentó impedirla, argumentando la inviolabilidad del Parlamento, pero ambos fueron detenidos por carabineros, aunque González Videla sería liberado al instante por la intervención del presidente de la Cámara. Posteriormente, y para vengar lo ocurrido, González Videla atacó a puñetazos en el Congreso al ministro del Interior, Luis Salas Romo.

Tras la victoria de Pedro Aguirre Cerda, González Videla fue nombrado en 1939 embajador en Francia y correspondiente en Bélgica y Luxemburgo. Fue testigo de la derrota de Francia ante la Alemania nazi tras el estallido de la Segunda Guerra Mundial. Las difíciles condiciones durante la huida del cuerpo diplomático de París provocaron la muerte de su hijo recién nacido; como embajador, participó en el rescate de republicanos españoles. En 1941 actuó como embajador extraordinario en Portugal.

Algunos autores han opinado que su experiencia diplomática le dio lecciones que servirían para su futura política anticomunista, al estar el comunismo proscrito en la Europa ocupada por el fascismo. Otros rechazan esta interpretación, argumentando que González Videla no daba legitimidad a las acciones del fascismo contra los partidos políticos, que incluían a los radicales.

En 1941, después del fallecimiento de Pedro Aguirre Cerda, se enfrentó a Juan Antonio Ríos «en las elecciones internas que designarían el candidato del radicalismo a la presidencia. Como los resultados fueron muy estrechos, un tribunal de honor resolvió en favor de Ríos». 

Al año siguiente Ríos lo nombró embajador en Brasil. Centró su trabajo en la idea de una complementariedad económica entre ambos países respecto a las materias primas, firmando un Tratado de Comercio y Navegación en 1943. Concebía al Brasil como la gran potencia de Sudamérica y su proceso de industrialización como ejemplo a seguir. Renunció al cargo de embajador en 1944. 

Fue parte de la delegación chilena en la Conferencia de San Francisco en 1945.

En 1945 fue elegido senador por Tarapacá y Antofagasta y al año siguiente, luego de la muerte de Ríos, candidato a presidente de la República por la Alianza Democrática (radicales, comunistas y demócratas). En las elecciones obtuvo una mayoría relativa con un 40 % de los votos, por lo que el Congreso Nacional tuvo que dirimir entre Eduardo Cruz-Coke y González Videla, que ganó gracias al apoyo del Partido Liberal.

Durante su gobierno, es posible identificar dos períodos. Los primeros meses, desde noviembre de 1946, hasta abril de 1947, mantuvo una estrecha alianza con los comunistas. Esto incluyó la presencia de tres ministros en el gabinete, algo inédito en la historia de Chile: Carlos Contreras Labarca, Miguel Concha Quezada y Víctor Contreras Tapia. En abril, estos debieron abandonar el gobierno y se inició el distanciamiento, transformándose en un quiebre profundo a partir de junio, que acentuó las medidas represivas contra ellos. Para llegar a este punto fueron decisivos tanto los conflictos internos (problemas económicos y una creciente agitación social) como la presión del gobierno estadounidense. A partir de entonces, el gobierno debió hacer esfuerzos para encontrar aliados en los restantes partidos.

En el ámbito político, dos leyes dictadas bajo su mandato tendrían notable trascendencia: la primera es la promulgada en 1949, que otorgaba a la mujer plenos derechos políticos, alcanzando así la igualdad cívica con el hombre. El sufragio femenino se hacía extensivo en Chile a las elecciones parlamentarias y presidenciales, sumando así al proceso democrático a un importante sector del país que había quedado al margen por largo tiempo. Por cierto, González Videla nombró a la primera mujer que ocupó el cargo de ministro de Estado en América Latina: Adriana Olguín, que ocupó la cartera de Justicia. 

La segunda es la llamada "Ley Maldita": La represión contra los comunistas, durante el año 1947, se valió de la Ley de Seguridad Interior del Estado presionado por el gobierno de Harry Truman. En 1948 se agregó una normativa más específica, la Ley de Defensa de la Democracia, mediante la cual se prohibía la existencia del Partido Comunista. Al mismo tiempo, reprimió con violencia las protestas sociales (en particular, las de los mineros) y rompió relaciones diplomáticas con la Unión Soviética y los demás países del llamado "bloque oriental". 

El poeta y senador comunista Pablo Neruda se transformó entonces en el más fuerte antagonista del presidente, pronunciando en el Senado apasionados discursos y publicando artículos contra el Gobierno en el extranjero, ya que el diario del Partido Comunista chileno, "El Siglo", estaba bajo censura. Neruda criticó fuertemente a González Videla, llamándolo «rata», lo acusó de ser amigo de los nazis durante sus años de embajador en París y de invitarlos a elegantes cenas a la embajada chilena, de vender el país a empresas estadounidenses (a la primera dama Rosa Markmann le incriminó el ocultar sus orígenes judíos mientras vivieron en Europa durante la Segunda Guerra Mundial), y de enriquecerse comprando diamantes a europeos empobrecidos y casando a su descendencia con las familias más ricas de América del Sur. La furia de Neruda fue comprensible si se toma en cuenta que había sido uno de los responsables de su campaña electoral. El poeta no le perdonaría nunca su traición y el que lo persiguiera: en sus libros "Canto General" y "Confieso que he vivido" le dedica poéticas injurias, y en el discurso pronunciado al recibir el Premio Nobel de Literatura en 1971 recordará su huida de Chile.

Una vez producida la salida de los comunistas del gobierno, y luego de una transición dirigida por un "gabinete de administración" donde proliferaban las figuras independientes, en especial Jorge Alessandri Rodríguez en el Ministerio de Hacienda, González Videla llamó a conservadores y liberales, constituyendo, junto con los radicales, demócratas y una facción de socialistas, el llamado gabinete de Concentración Nacional (julio de 1948). Con él, el gobierno triunfaría en las elecciones parlamentarias de 1949. Sin embargo, diversos opositores intentarían organizar un golpe de Estado para derrocarlo e instalar en el poder al general Carlos Ibáñez del Campo, pero la idea fracasó al ser descubierto el denominado "Complot de las patitas de chancho".
La restrictiva política económica seguida por Alessandri, que permitió en parte controlar la inflación y conseguir un amplio superávit fiscal, no era del todo compartida por la coalición de gobierno, en especial por los radicales, que querían incrementar el gasto fiscal, particularmente aumentando los salarios de los empleados públicos, con miras a beneficiarse de los mismos y mantenerse en el gobierno en las elecciones presidenciales de 1952. Una huelga de empleados públicos en enero de 1950 —apoyada por los radicales en desmedro del gobierno que la consideraba ilegal—, provocó la salida del gobierno de los conservadores y liberales.

En ese escenario, Gabriel González Videla convocó a los partidos de oposición socialcristianos, falangistas, democráticos, agrario-laboristas y las facciones socialistas a formar gobierno, a lo que solo respondieron los dos primeros, formándose el llamado gabinete de Sensibilidad Social. Éste, minoritario en ambas cámaras, acabó por restar toda iniciativa al presidente, que llevaría adelante un régimen de mera administración hasta el término de su gobierno.

Fue así como se convirtió en el único presidente chileno que gobernó con partidos de todo el espectro político: inició su mandato con sectores de la izquierda, luego con los partidos de derecha (Concentración Nacional) y terminó con los del centro en lo que se conoció como el "gabinete de sensibilidad social". 

González Videla fue uno de los primeros jefes de Estado adictos a pasar fines de semana y los veranos en el Palacio Presidencial de Cerro Castillo con recepciones que él y su esposa organizaban allí. La pareja presidencial también adquirió fama por decorar el palacio de La Moneda con finos y antiguos muebles franceses, así como con valiosas obras de arte.

El 4 de noviembre de 1952, le entregó el mando de la nación a Carlos Ibáñez del Campo, terminando así 14 años de gobiernos radicales.

Durante su administración, bajo la dirección de la Corporación de Fomento de la Producción (Corfo), se creó la refinería de petróleo de Concón, la Fundición Nacional de Paipote, la Industria Azucarera Nacional (Iansa), la Siderúrgica Huachipato (CAP) y se siguieron construyendo centrales hidroeléctricas.

Para dotar al país de profesionales técnicos bien capacitados, se fundó la Universidad Técnica del Estado en las bases de la Escuela de Artes y Oficios y de la Escuela de Minas de Copiapó (actuales Universidad de Santiago de Chile y Universidad de Atacama, respectivamente). Posteriormente la universidad estableció nuevas sedes, con lo que afianzó su carácter nacional y llegó a ser la tercera universidad más importante de Chile, la segunda en cobertura y la primera en ciencias aplicadas, hasta 1981 cuando fue disuelta por la dictadura militar, convirtiendo sus sedes en universidades.

En el ámbito de conectividad vial nacional se construyó la carretera Panamericana que uniría el norte de Chile con la capital nacional, en reemplazo del ya obsoleto Ferrocarril Longitudinal Norte, reduciendo notablemente los tiempos de viaje.

Para dar impulso productivo a lo que en aquella época constituía la provincia de Coquimbo, González Videla llevó a cabo el llamado Plan Serena en la ciudad del mismo nombre, que tenía como objetivo descentralizar la inversión estatal, a gran escala, generando un polo económico, cultural y turístico en la provincia. Para ello se fomentó la industria minera y portuaria, la conectividad terrestre y marítima, la producción de energía eléctrica y el turismo. En el plan se puso especial atención en la protección del nutrido patrimonio histórico con que contaba el casco antiguo serenense, generando nueva infraestructura educacional y pública con un estilo neocolonial. Además, contemplaba la recuperación de espacios públicos y el hermoseamiento de algunos otros. También fueron otorgadas parcelas en la zona costera a un grupo de colonos italianos con el fin de fomentar la agricultura, se realizó también una modernización del puerto de Coquimbo. 

En materia eléctrica, la administración de González logró un incremento de un 71% de este tipo de energía, gracias a la puesta en funcionamiento de las centrales El Sauzal (VI Región), El Abanico (Los Ángeles) y Pilmaiquén; además, se inició la construcción de las centrales de Los Molles (entró en servicio en 1952), Cipreses (V Región) y Pullinque (Panguipulli, 1962).

Durante su administración se creó la Empresa Nacional del Petróleo (ENAP), se perforaron 73 nuevos pozos. Construye el oleoducto de Manantiales al Estrecho de Magallanes. Instala una plata condensadora de gases. Exporta el lubricante crudo y comienzan los trabajos de la usina de Concón. 

Con el objetivo de asegurar los derechos de Chile en la Antártica, fundó las bases Arturo Prat y Bernardo O'Higgins. Inauguró personalmente esta última, convirtiéndose así en el primer presidente del mundo en visitar el "sexto continente".

Al final de su mandato, se firmó la Declaración de Santiago (1952), mediante la cual Chile, Ecuador y Perú reconocían las 200 millas de zona económica exclusiva.

Harry Truman, cuyo gobierno presionó a Chile para que aprobara la ley contra los comunistas, invitó a González Videla a visitar Estados Unidos en 1950, le envió su avión privado y lo recibió con máximos honores.

Mantuvo estrechas relaciones con el gobierno de Bolivia, enviándole pertrechos militares durante la guerra civil de 1949. Sostuvo conversaciones para iniciar negociaciones con el fin de otorgar una salida al mar a Bolivia, proponiendo la entrega de un corredor terrestre al norte de Arica a cambio de compensaciones económicas para Chile, especialmente la utilización de las aguas del lago Titicaca; sin embargo, quedaron estancadas tanto por la negativa recepción en la opinión pública de ambas naciones como por la negativa peruana a otorgar su beneplácito a la utilización de las aguas del lago.

Terminado su mandato, abandonó por varios años la política activa para reaparecer en 1957, como precandidato del Partido Radical para la elección presidencial de 1958, pero declinó de su postulación en favor de Luis Bossay. En 1964 colaboró activamente con la campaña presidencial del senador radical Julio Durán. Sin embargo, su imagen estaba ya muy dañada ante la opinión pública, por lo que su participación política fue casi nula e incluso resistida por algunos sectores. 

En 1971 renunció a su partido de toda la vida, en desacuerdo con la incorporación de este a la Unidad Popular, y en 1973 tomó un papel activo en la oposición al gobierno socialista de Salvador Allende. Desde el golpe militar de ese año y hasta su muerte colaboró con la dictadura del general Augusto Pinochet como vicepresidente del Consejo de Estado.

En 1975 publicó sus "Memorias", en dos volúmenes.

Falleció en Santiago el 22 de agosto de 1980, a la edad de 81 años. Los funerales se realizaron en su natal La Serena, en cuyo Cementerio Municipal descansan sus restos en el mausoleo familiar.

En 1957 se fundó la Base Presidente Gabriel González Videla en la Antártida, bautizada con su nombre por haber sido el primer presidente del mundo en visitar ese continente.

El 26 de agosto de 1981 se inauguró una plaza con su nombre y un monumento en el centro de La Serena, frente a la Plaza de Armas y a un costado de la que fuera su casa. En 1984 comenzó a funcionar el Museo Histórico Gabriel González Videla, ubicado en su antigua mansión de La Serena.

Su estatua ha sido atacada en dos oportunidades. La primera, el 15 de noviembre de 1986 con un artefacto explosivo que dañó una extremidad; y la segunda el 7 de octubre de 2012, con pintura roja y mensajes alusivos a la Ley Maldita, la censura, el exilio de Pablo Neruda y las restricciones sindicales, entre otros, que fueron parte de su mandato.

Establecimientos educacionales y calles llevan su nombre, pero ha habido también pérdidas de su memoria: así, su casa de Ñuñoa fue demolida por orden de sus nietos, lo que generó malestar en los vecinos, quienes consideraron que se destruía patrimonio histórico del país.




</doc>
<doc id="77925" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77925" title="Agustín de Eyzaguirre">
Agustín de Eyzaguirre

Agustín Manuel de Eyzaguirre Arechavala (Santiago, 3 de mayo de 1768-Calera de Tango, 19 de julio de 1837) fue un comerciante y político chileno, que se convirtió en una figura importante en el proceso de emancipación y organización de Chile, siendo uno de los principales impulsores de la instalación de la Primera Junta Nacional de Gobierno. Llegó a ejercer como presidente interino de Chile entre el 9 de septiembre de 1826 y el 25 de enero de 1827.

Sus padres fueron Domingo de Eyzaguirre y Escutasolo y María Rosa de Arechavala y Alday, y sus hermanos Domingo, José Ignacio y José Alejo. El 13 de septiembre de 1808, contrajo matrimonio con María Teresa de Larraín y Guzmán Peralta.

A temprana edad entró a una de las mejores escuelas que había en Santiago, y allí aprendió lectura, escritura y elementos de aritmética. Posteriormente, ingresó al seminario conciliar Colegio Azul, donde estuvo durante nueve años, pues pensó tener vocación sacerdotal, recibiéndose dos años más tarde de la primera tonsura y órdenes menores. En el seminario estudió latín, filosofía y teología.

Realizó estudios de cánones y leyes en la Real Universidad de San Felipe y luego, teología. A los 23 años, sin embargo, desistió de su orientación religiosa y se dedicó a la agricultura en la hacienda de su padre y más tarde en otros que tomó en arriendo. Por esa época también ingresó al mundo del comercio, desarrollando ambas actividades durante toda su vida y construyendo una considerable fortuna.

Su red de negocios llegó a ser extensa. Partía desde Londres, donde se había radicado su amigo Joaquín Ruiz de Alcedo, continuaba en Cádiz, donde mantenía contactos con los hermanos Errázuriz Aldunate; y continuaba en Buenos Aires y en Mendoza, donde los comerciales Ezcurrua y Soza eran agentes suyos. Debió enfrentar el bloqueo napoleónico que le causó muchos problemas, y tras la reconquista española, debió reestructura sus negocios y cimentar un nuevo proyecto, la llamada compañía de Calcuta.

En 1810 fue electo alcalde del cabildo de Santiago. Desde tal posición, encabezó la resistencia de los vecinos de la capital contra los atropellos cometidos por el gobernador Francisco Antonio García Carrasco, hasta conseguir su renuncia.

Promotor de la primera junta de gobierno, al convocarse a elecciones para un Congreso Nacional, intervino notoriamente a favor parte del grupo de los llamados moderados al que él pertenecía, y que estaban representados por el cabildo, en contraposición al grupo exaltado de Juan Martínez de Rozas y la junta de Gobierno. Su estrategia dio resultado y el grupo moderado obtuvo mayoría en el congreso, siendo electo el mismo Agustín diputado por Santiago, aunque al poco tiempo presentó su renuncia, que fue rechazada.

Al entrar a la arena política José Miguel Carrera con un golpe de estado el 4 de septiembre, el grupo moderado quedó totalmente fuera del fuego político. Eyzaguirre fue expulsado del parlamento a expresa petición de Carrera, tanto por su postura política y supuesta apariencia de godo, como por la necesidad de reducir a 6 el número de diputados por Santiago.

Eyzaguirre se retiró entonces a la vida privada, de la que no saldría hasta la invasión al territorio chileno llevada a cabo por el general realista Antonio Pareja en 1813. Al tener la necesidad de combatir contra los realistas, Carrera dejó al mando en manos de una junta compuesta por José Miguel Infante, Francisco Antonio Pérez y Agustín de Eyzaguirre. Las primeras medidas del nuevo gobierno tuvieron por objeto solucionar del mejor modo posible las necesidades de la guerra. Excitó el espíritu público de los ciudadanos, promovió donativos voluntarios para subvenir a los gastos extraordinarios, levantó batallones y proveyó de municiones y víveres al ejército.

La importancia de lo militar no significó que se dejaran de lado otras medidas destinadas a la construcción de la patria, como la declaración de la libertad de prensa, la fundación de la Biblioteca Nacional y del Instituto Nacional. El 7 de marzo, al cabo de once meses, Eyzaguirre y sus colegas cesaron en sus funciones gubernamentales, recibiendo un voto de gracia de la nación por sus desvelos. Todas estas actividades le valieron, tras la derrota en Rancagua de las armas chilenas y la reinstauración del dominio español, ser apresado por las fuerzas realistas y confinado en prisión, en la isla Juan Fernández.

En una misiva dirigida a su esposa Teresa Larraín, entrega un testimonio de su reclusión: 

Su esposa realizó gestiones, a través de Miguel de Eyzaguirre en Perú y con el agente en la corte Manuel Antonio de Echevarría, para obtener la libertad de su esposo. A pesar de que una real cédula otorgó a los confinados el perdón, el gobernador Casimiro Marcó del Pont suspendió su aplicación, por lo que la liberación de Eyzaguirre y el resto de los patriotas debió esperar a la victoria del ejército libertador en Chacabuco, el 12 de febrero de 1817.

Durante el gobierno de Bernardo O'Higgins se mantuvo alejado de la actividad política, concentrándose en sus actividades económicas, principalmente en la Compañía de Calcuta, fundada en 1817, que pretendía contactos mercantiles con los países asiáticos, proyecto que desembocó en un fracaso. Luego de la abdicación de O'Higgins, el 28 de enero de 1823, se creó una junta a la que perteneció y fue presidente, junto con Fernando Errázuriz y José Miguel Infante. 

Su primer decreto, del 29 de enero, fue el nombramiento de nuevos ministros de estado. Ese mismo día se decretó «concluidas las desavenencias interiores de las provincias y restablecida su libre comunicación y comercio», pero la situación en el país distaba de ser apacible.

Las fuerzas colectivas reunidas en nombre de la asamblea de Coquimbo había avanzado hasta el Aconcagua, pero fueron fácilmente disueltas. Pero la asamblea provincial quiso conservar su existencia y autonomía hasta la formación de un nuevo congreso constituyente. En Rancagua, se mantenían fuerzas acuarteladas bajo el mando de José Joaquín Prieto, que estaban dispuestos a sostener el gobierno de O'Higgins. En los distritos de San Fernando y Curicó, bandas de gente armada amenazaban a las autoridades proclamando la revolución contra el gobierno de Santiago.

El principal peligro de la junta, era que se encontraba indemne ante las pretensiones de Concepción, apoyadas por Ramón Freire y su ejército, que tras conocer el cambio de gobierno, se negaron a reconocer a la nueva junta. Pretendían instalar unan nueva junta, con representantes de las tres grandes provincias del estado que convocase a un congreso nacional.

O'Higgins había decidido dejar el país y trasladarse a Perú. Freire, llegado a Valparaíso desde el sur, lo hizo arrestar para que respondiera por los actos de su gobierno. La junta, al enterarse, intentó parlamentar enviando como delegado a Joaquín Campiño. Sin llegar a un acuerdo completo, Freire le anunció a Campiño que se pondría en marcha con sus tropas hacia la capital, y que fácilmente llegaría a un acuerdo definitivo con la junta gubernativa.

La junta se encontraba alarmada, pero no se desesperó, y el 17 de febrero invitó a Freire a pasar a Santiago, el cual envió a dos de sus hombres a parlamentar. De las discusiones se convino en que la provincia de Santiago formaría una asamblea provincial, como las de Concepción y Coquimbo, y que las tres representadas en un congreso de plenipotenciarios, harían la designación del gobierno provisorio que convocase a elecciones.

El clima de tensión y batallas extendió al periodismo, surgiendo varios periódicos de batalla: "El Tizón Republicano", "El Clamor de la Patria", "El Imparcial", "El Corresponsal del Imparcial", "El Interrogante y El Respondente" y numerosos folletos y hojas sueltas que se dedicaban atacar o defender el gobierno caído y al de la junta, además de atacarse entre ellos mismos.

Las elecciones para reunir la asamblea provincial de Santiago se iniciaron el 9 de marzo, pero solo el 29 realizó su apertura solemne. Ese día en que la junta dejó el mando, después de dar lectura a un discurso por parte de su secretario Mariano Egaña, que daba cuenta de la situación crítica del país y la necesidad de restablecer la concordia.

Entre la labor administrativa de la junta, cabe mencionar la amnistía otorgada a todos los reos políticos, la creación del Boletín de las Leyes, el restablecimiento de la academia de práctica forense, y el permiso de sembrar y vender libremente tabaco en el país.

Tras el fin de la junta, Eyzaguirre siguió activo políticamente al ser electo diputado y senador en 1825 y 1826, hasta que fue electo vicepresidente de la república por el Congreso Nacional el 8 de julio de 1826, por 20 votos contra 15 de Francisco Antonio Pinto.

Tras la renuncia del presidente Manuel Blanco Encalada debió asumir el mando como Presidente Interino, tocándole resolver una situación política y presupuestaria de gran complejidad. La hacienda pública sufría por un periodo de grave desfinanciación, habiendo fracasado el estanco del tabaco que estaba en manos de Diego Portales, pues el desbarajuste administrativo, producido desde la abdicación de Bernardo O'Higgins, impedía cobrar correctamente las contribuciones, imposibilitando por tanto el pago al ejército o a los empleados civiles más indispensables.

En el aspecto militar, su gobierno se inició con una sangrienta sofocación de una conjura realista en Chiloé, que pretendía restaurar el dominio realista. Los retrasos en los pagos provocaron diversos motines. A ello se le suma la actuación de los hermanos Pincheira, célebres bandoleros de la época, que arrasaban el centro y sur de Chile.

Políticamente, durante su vicepresidencia, se continuó con el llamado ensayo federalista, que tenía como principal impulsor a José Miguel Infante. Los resultados resultaron más bien negativos, creando discordias entre las provincias. Chillán exigía el rango de capital de la provincia de Concepción, Talca y Valparaíso pretendían que se les consideraran como provincias independientes, y la provincia de Concepción, cuna del federalismo, se negaba a aplicarlo.

Como consecuencia de la confusa situación política del país, el coronel Enrique Campino dio un golpe de Estado, que pretendía reemplazar a Eyzaguirre por el general Francisco Antonio Pinto, quedando él mismo como vicepresidente. El golpe se dio el 24 de enero de 1827, en el que se depuso a Eyzaguirre, quien aceptó el curso de los hechos y consideró terminado su interinato, asumiendo en su lugar Ramón Freire, tras la derrota del movimiento de Campino.

Eyzaguirre describiría así el resultado de su gobierno:: 

La vicepresidencia fue su última actuación en la vida pública, tras lo cual se retiró a su hacienda en Calera de Tango, donde murió el 19 de julio de 1837.

Su patriotismo fue prontamente reconocido por el congreso nacional. Por ley del 8 de agosto de 1837, se dispuso que su retrato, costeado por el tesoro público, se colocase «en la sala en que se reúnen las dos cámaras para su solemne apertura» y que se erigiera en su memoria un monumento en que se grabara la inscripción siguiente: 



</doc>
<doc id="77929" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77929" title="Tres Cantos">
Tres Cantos

Tres Cantos es una ciudad española de la Comunidad de Madrid, situada a 22 kilómetros al norte de la capital, en la corona metropolitana, en el eje de la M-607.

Formaba parte de Colmenar Viejo, hasta su segregación en 1991. Se llama Tres Cantos por el nombre de un vértice geodésico próximo a los terrenos donde se creó la ciudad. Por su proximidad a la ciudad de Madrid, se erige como "ciudad dormitorio" de la capital, pero también como ciudad de negocios, ya que multitud de empresas tienen su sede en Tres Cantos.

Tres Cantos es un ejemplo de ciudad planificada, con multitud de áreas verdes y parques urbanos. Se trata de una ciudad moderna, con alta calidad de vida y con una demografía muy acentuada en la juventud de sus habitantes. Cuenta con una gran cantidad de actividades sociales y servicios, tales como centros de cultura y entretenimiento como la Casa de la cultura o la Casa de la juventud, además de los cines que se encuentran en el centro comercial.

El núcleo urbano de Tres Cantos está situado a una altitud de entre 710 y 750  msnm a 23 km al norte de Madrid, entre las poblaciones de El Goloso y Colmenar Viejo. Este enclave no resulta aleatorio, ya que en el momento de su creación se plantearon varias situaciones, pero ésta, situada en el sur de Colmenar Viejo, era la mejor; contaba con un acuífero que permitiría el abastecimiento de la ciudad (de ahí la torre que se encuentra en el Parque Central al lado del Recinto Ferial y el gran lago artificial). Se pensó en Torrejón, pero fue desechada por la cercanía a la base militar estadounidense situada en la zona.

Municipios limítrofes con Tres Cantos:

El clima de Tres Cantos es el típico de la España de clima continental. Los veranos son calurosos, con temperaturas máximas medias de unos 31 °C que, puntualmente, pueden estar próximas a los 37 °C. Las medias nocturnas son más agradables, puesto que bajan hasta los 17 °C. Los inviernos son fríos, estando las mínimas habitualmente por debajo de los 0 °C y las máximas alrededor de los 9 °C. Dada su ubicación geográfica, a 22 kilómetros al norte de Madrid, así como su altitud y proximidad a la montaña, la precipitación media anual es superior a la capital, superando los 500 mm, y con nevadas ocasionales, incluso en días en que la precipitación en la capital cae en forma de lluvia. Las heladas nocturnas son frecuentes.

Cabe destacar que Tres Cantos se encuentra enclavado en el Parque Regional de la Cuenca Alta del Manzanares (excepto la urbanización Soto de Viñuelas y el Nuevo Tres Cantos), siendo una de las ciudades con más árboles por habitante, que además ha sido galardonada en numerosas ocasiones por su limpieza.
Tres Cantos fue una de las primeras ACTUR (Actuaciones Urbanísticas Urgentes) previstas para la descongestión de Madrid y Barcelona por el Decreto-Ley 7/1970, de 17 de junio (BOE n. 155, de 30 de junio de 1970), promovido por Vicente Mortes, que había sido nombrado Ministro de la Vivienda por Franco en 1969, cargo en el que continuó hasta 1973. Mientras en la posterior aplicación de estas actuaciones urgentes simplemente se crearon amplias barriadas en la periferia de las ciudades elegidas (Lakua, en Vitoria, ACTUR-Rey Fernando, en Zaragoza), en el caso de Tres Cantos se trató de crear un ciudad nueva, siguiendo la experiencia de las New Towns inglesas. Por este motivo en la proyección inicial en maqueta de la nueva ciudad, se adjudicarían inicialmente unas 20 000 viviendas, idea que poco a poco se iría matizando.

Ya en 1976 se crea Tres Cantos S.A., empresa pública que comienza la construcción de la nueva ciudad, la más joven de la región y de las pocas en haber sido proyectadas sobre papel. Gracias al fenómeno del cooperativismo (desde cooperativas autónomas hasta cooperativas impulsadas por la UGT o CC.OO.) se fomenta durante la siguiente década de los 80, la construcción masiva de una ingente cantidad de viviendas en todo el nuevo municipio. Y es en el año 1982 cuando llegaron a Tres Cantos los primeros habitantes, eso sí, en condiciones muy precarias en los llamados sectores Literatos, Descubridores y Foresta. El 13 de octubre de 1982 abre el primer local comercial, la Panadería ARI (La Panadería de Paco) en el Sector Literatos. El 11 de noviembre de 1982 nace el primer habitante de Tres Cantos, una niña llamada María. Fue bautizada en el salón de su propia casa (Había Párroco pero no había Parroquia). Los siguientes nueve años, la ciudad perteneció a Colmenar Viejo, hasta que el 21 de marzo de 1991 el decreto 15/1991 de la Comunidad de Madrid (BOCM n. 69 de 22 de marzo) aprueba la segregación de parte del término municipal de Colmenar Viejo para crear un nuevo municipio llamado Tres Cantos. Se celebran elecciones municipales y resulta ganador el partido tricantino TCU (Tres Cantos Unido) con un 80% del apoyo popular siendo su primer alcalde, Antonio Osuna Márquez (TCU).

El municipio, que tiene una superficie de 37,93 km², cuenta según el padrón municipal para del INE con habitantes y una densidad de  hab./km².

Los primeros vecinos que se asientan en Tres Cantos lo hicieron en el año 1982. De los 50 habitantes que tenía al final del mismo año, pasó a tener 22 000 en 1992 y en la actualidad la población asciende a 46 750 habitantes.

Tres Cantos cuenta en la actualidad con nueve centros públicos de enseñanza primaria (Aldebarán, Antonio Osuna, Carmen Iglesias, Ciudad de Columbia, Ciudad de Nejapa, Gabriel García Márquez, Carmen Hernández Guarch, Miguel de Cervantes y Tierno Galván) y con cuatro de enseñanza secundaria (José Luis Sampedro, Pintor Antonio López, Jorge Manrique y SIES José Luis Sampedro en el Nuevo Tres Cantos desde 2017). Cuenta también con dos centros privados-concertados (Colegio Nuestra Señora de la Merced y Humanitas Bilingual School), dos privados (Casvi International American School, (antiguamente Pinosierra) y Kings College) y varias escuelas infantiles públicas y una escuela privada.

En Tres Cantos hay 19 guarderías (4 públicas y 15 privadas), 9 colegios públicos de educación infantil y primaria, 4 institutos de educación secundaria, 2 colegios privados (con y sin concierto) y 1 centro extranjero.

Algunos centros tienen dentro de su programa una opción bilingüe que los niños pueden elegir estudiar. En el curso 2004/2005, el instituto José Luis Sampedro se unió a esta iniciativa promovida por la Comunidad de Madrid, al tener que recibir a niños que habían estado estudiando con este programa en uno de los colegios ya citados.

Tres Cantos cuenta con una Escuela Municipal de Música, situada en las instalaciones de la Casa de la Cultura, en la Plaza del Ayuntamiento. Además existen varias escuelas musicales privadas, así como diversas asociaciones culturales que abarcan multitud de expresiones artísticas.

Tres Cantos cuenta también con una base de la Escuela Oficial de Idiomas que se encuentra en el I.E.S. Pintor Antonio López.

En abril de 2010, en el marco del Plan PRISMA 2008-2011 de la Comunidad de Madrid, se comenzó la construcción de la nueva Biblioteca Municipal Lope de Vega de Tres Cantos, cuya apertura al público se hizo el 17 de noviembre de 2011. La nueva biblioteca, un edificio exclusivo de diseño moderno, atractivo y funcional, ubicada en la Av. Labradores 28, consta de 3027 m² construidos de uso bibliotecario (más 1466 m² de aparcamiento e instalaciones técnicas) distribuidos en dos plantas y sótano, lo que ha supuesto un importante salto cuantitativo y cualitativo en la oferta de servicios bibliotecarios y culturales.

También cuenta con Formación Profesional del grado de informática tanto de nivel medio como superior, uno de estos programas se encuentra en el centro IES José Luis Sampedro.

Tres Cantos dispone de dos centros de salud. El centro de salud I está situado en sector Oficios, 12. El centro de salud II está situado en sector embarcaciones, 36. Este último es el más moderno de los dos, aunque no dispone de servicio de emergencias.

Para casos no tratables en estos centros, los tricantinos son derivados al Hospital Universitario La Paz (Madrid).





La estación de Tres Cantos está situada en la Plaza de la Estación y forma parte de la línea C-4 de Cercanías que va desde Colmenar Viejo hasta Parla, y es posible llegar a la Puerta del Sol en 29 minutos y a Parla en menos de 1 hora. La línea también pasa por la Estación de Chamartín, donde es posible ir al aeropuerto de Barajas o coger la Alta Velocidad Española (AVE) y la Estación de Atocha donde se puede coger la Alta Velocidad Española (AVE).

El carril bici que va desde Montecarmelo (Madrid) hasta Colmenar Viejo, pasa por el borde oeste de Tres Cantos y está conectado con las aceras bici del interior de la población. Se encuentra a una distancia razonable para trabajadores y estudiantes que deseen utilizar la bicicleta a diario para desplazarse por Tres Cantos, y entre Tres Cantos y la Universidad Autónoma o Colmenar Viejo.




Después de las elecciones municipales celebradas en mayo de 2019, la corporación municipal quedó constituida de la siguiente manera:


El actual alcalde es el candidato de la lista más votada (PP), Jesús Moreno, que fue investido el 15 de junio gracias a los 11 votos de la mayoría absoluta de su grupo municipal.




</doc>
<doc id="77930" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77930" title="Juan Esteban Montero">
Juan Esteban Montero

Juan Esteban Montero Rodríguez (Santiago, 12 de febrero de 1879-ibídem, 25 de febrero de 1948), fue un abogado, político, empresario, Ministro de Estado y catedrático que alcanzó la vicepresidencia y presidencia de Chile entre 1931 y 1932, apodado "Don One-Step" por la revista satírica "Topaze". Padre del subsecretario Pedro Montero Fehrman, nieto del senador Juan Esteban Rodríguez Segura y bisnieto del prócer independentista Manuel Rodríguez Erdoíza.

Fue el primer miembro del Partido Radical en alcanzar la presidencia de Chile. Altamente apolítico, jurisconsulto y pasivo, fue derrocado a inicios de su mandato en un extravagante golpe de estado por parte de la izquierda y su mandato develó el catastrófico estado del gobierno chileno. Debido a su alta votación y cercanía con la prensa, sus revolucionarios sucesores fueron rechazados por la opinión pública y la situación crítica del estado siguió empeorando hasta 1933.

Su gobierno sepultó políticamente a todos sus participantes —a excepción de Héctor Rodríguez de la Sotta, Marcial Mora, Ignacio Urrutia Manzano, Ramón Vergara y Sótero del Río Gundián—, incluidos los veteranos Víctor Vicente Robles, Luis Izquierdo Fredes, Carlos Vergara Montero, Alfredo Guillermo Bravo, Carlos Balmaceda Saavedra y al mismo Montero.

Hijo de Benjamín Montero, perteneciente a una familia curicana, y de Eugenia Rodríguez, hija del destacado funcionario público Juan Esteban Rodríguez Segura (a quien Montero debe su nombre), y por lo tanto, nieta del prócer independentista Manuel Rodríguez Erdoiza.

Estudió en una escuela pública primero y después en Colegio San Ignacio. Finalizada la secundaria, ingresó en la Facultad de Derecho Universidad de Chile, donde se tituló de abogado el 16 de septiembre de 1901.

Casado en 1905 con Graciela Fehrman Martínez, tuvo cuatro hijos: Juan Esteban, Benjamín, Carmen y Pedro. Este último llegaría a ser subsecretario del Trabajo y de Educación, así como embajador en Costa Rica bajo el gobierno de Jorge Alessandri; además, tendría una prestigiosa carrera de derecho, participaría en la reforma constitucional y en la Corte Suprema de Chile.

Abogado del Consejo de Defensa Fiscal (1906-1920) y catedrático en derecho civil y derecho romano en su "alma máter", defendió al general Guillermo Armstrong, acusado de intentos subversivos, caso que ganó. 

Masón, ingresó en el Partido Radical en 1925, año en que participó en la Comisión Consultiva que estudió convocar a la Asamblea Constituyente que derivaría en la nueva Constitución.

El periodo 1924-1932, en el que Montero figuró políticamente, fueron años convulsos en Chile: hubo diecisiete presidentes, tres caudillos y nueve golpes de Estado, fallidos y efectivos, además de nueve renuncias forzadas, dos cierres de congreso, dos crisis económicas e innumerables ministros.

Tras la dimisión del sumiso Emiliano Figueroa, el en ese entonces coronel Carlos Ibáñez del Campo, militar popular y caudillista, inició una presidencia donde la represión y la inconstitucionalidad fueron armas potentes de la seguridad del Estado. El Partido Radical lo apoyó en un principio, pero se tornó crítico con la llegada de la Gran Depresión en 1929.

Grandes figuras radicales, la mayoría con un nutrido currículum, integraron comisiones para supervisar la catastrófica situación constitucional del Gobierno; en esta comisión se encontraban los futuros presidentes Pedro Aguirre Cerda y Juan Antonio Ríos (líder de los radicales), entre otros, en la cual Montero fue llamado a participar. La comisión no prosperó y sólo Juan Antonio Ríos y su tocayo Juan Antonio Iribarren se reunieron efectivamente.

Al empeorar la situación económica, el presidente Ibáñez solicita un gabinete de Salvación Nacional, para superar las áreas más importantes en la época crítica: Hacienda, Bienestar Social e Interior. El 13 de julio de 1931, Montero asumió como ministro de estas dos últimas carteras, mientras que el catedrático de economía y matemáticas Pedro Blanquier, también radical, se hizo cargo de la primera.

El gabinete no prosperó; Ibáñez, de carácter férreo y autoritario, no toleró las medidas de Montero, las cuales eran ocupar la apertura de prensa como válvula de escape a la situación: Montero puso en marcha este plan y fue abierto y amable con la prensa, que estaba muy polarizada, causando la consecuente reacción del público, que se enteró del catastrófico estado de la nación. Blanquier hizo lo mismo con los presupuestos, obteniendo los mismos resultados por el magro estado financiero. El gabiente es reemplazado por Ibáñez, impopularizándose el Gobierno pero popularizándose Montero.

El 22 de julio de 1931, renunciado Montero, el Gobierno llega a su estado más crítico. Miguel Letelier Espínola le sucede de forma interina, pero es reemplazado rápidamente por no querer aceptar esa fuerte responsabilidad. El 23 de julio retorna a la cartera de Interior el almirante Carlos Frödden, trayendo de nuevo la censura y la represión policial. Se inicia una paralización total del país e Ibáñez renuncia tres días después.

Pedro Opazo Letelier, presidente del Senado, asume interinamente la presidencia, pero nombra a Montero ministro del Interior y renuncia en menos de veinticuatro horas, con lo que este se convierte en vicepresidente de Chile el 27 de julio de 1931.

Con Montero regresa la libertad de prensa y retornan los exiliados; además se tranquilizan las paralizaciones con parlamentos. Ello hace subir notoriamente su popularidad, lo que, a su vez, motivó que diversos partidos de la derecha conservadora le ofrecieran la candidatura a la presidencia. Aunque dudó en aceptar el ofrecimiento, finalmente accedió: "Si es así, señores, si en realidad cuento con la cooperación sincera de todos sus representados, me someto".

Para evitar que, como había ocurrido en 1927 con Carlos Ibáñez del Campo, Montero presentó la renuncia a su cargo con el fin de que no surgieran sospechas sobre una posible intervención suya en las elecciones, pero el Congreso Nacional se la rechazó. Como seguía pensando que su puesto a la cabeza del país era incompatible con la candidatura presidencial, a la que fue proclamado el 19 de agosto, al día siguiente le entregó la vicepresidencia al ministro del Interior Manuel Trucco Franzani.

Con el apoyo de su partido y de los partidos Conservador y Liberal, derrotó a Arturo Alessandri del Partido Demócrata, a Manuel Hidalgo de la Izquierda Comunista y a Elías Lafferte del Partido Comunista con un 64% de los votos en las presidenciales del 4 de octubre de 1931. Su eslogan de campaña fue: "La consolidación del régimen civil".

Juan Esteban Montero asumió la presidencia el 4 de diciembre de 1931, dos meses después de haber vencido a Arturo Alessandri en las presidenciales elecciones presidenciales y formó gobierno con simpatizantes de derecha antiibañista y los partidos Radical, de donde provenía, Conservador, el liberal y elementos castrenses, especialmente en Defensa, que posteriormente fueron afines al nacionalsocialismo.

El panorama general en el Chile de 1931 favorecía a los sectores izquierdistas revolucionarios y jóvenes anarquistas, que nunca tuvieron importancia política y aprovechaban de ser una férrea oposición al "tradicionalismo civil", mientras que la política tradicional, ampliamente conservadora e intelectual se desprestigiaba rápidamente por las malas prácticas del presidente Carlos Ibáñez del Campo, su dictatorial predecesor, que sin embargo aún mantenía peso político como caudillo nacional.

La Gran Depresión fue un punto doloroso para las políticas conservadoras y pasivas de Montero, debido al desenfrenado gasto público impuesto por Ibáñez y la poca austeridad de sus ministros populistas. Al llegar la crisis, el desabastecimiento fue total; el país quedó endeudado y afectado por la cesantía. Pedro Blanquier, un connotado hombre de números, fue el encargado de restablecer las finanzas a un nivel aceptable. Sin embargo, sus políticas austeras y demasiado ajustadas, que iban en contra de los presupuestos a los que la población estaba acostumbrada, provocaron el fracaso del Ministerio de Hacienda. Arturo Prat Carvajal reemplazó a Blanquier pero no pudo sostener la crisis y el estado de las finanzas empeoró. Como salvación asumió el veterano político Luis Izquierdo Fredes, quien no logró concretar su programa debido a la anarquía y a su impopularidad (era llamado "Don Vejestorio").

La transición al civilismo fue un punto importante del gobierno de Montero, que de haberse concretado hubiera pasado a la historia de Chile como una especie de restauración democrática. Gobernó hasta que Marmaduque Grove lo derrocó en 1932.

La política interna de Montero es de vital importancia en el periodo, en el que hubo que sofocar movimientos anarquistas. Marcial Mora Miranda, ministro del Interior, fue uno de los más afectados por la opinión pública: la desesperación, unida al boicot procedente de la izquierda revolucionaria y la ultraderecha, terminaron por truncar al político, que, sin embargo, retornaría bajo la presidencia de Pedro Aguirre Cerda.

Entre los progresos en este ministerio, cabe destacar el sofocamiento del Motín del Norte Grande, que finalizó con una penosa matanza en la que fallecieron más de 30 personas. Se culpabilizó de esta tragedia a los "monteristas" que provenían de distintos puntos del país y a los carabineros. El aplastamiento violento y con infiltración civil de los levantamientos se debía en gran medida al atentado que había sufrido Montero en las elecciones, cuando viajaba a Arauco, y del que se culpó a Óscar Schnake, posterior fundador del Partido Socialista de Chile. 

El Motín del Norte Grande fue el primer golpe para el Gobierno y su alta popularidad, aunque por parte de los comunistas fue casi injustificado ya que Montero llevaba solo veinte días en el cargo efectivo. A pesar de la violencia con que fue sofocado, no se reaccionó con censura como lo hubiera hecho Ibáñez.

El 4 de marzo de 1932 se promulgó la ley nº 5.077 que unió los ministerios de Marina y Guerra en el de Defensa Nacional, al que se le agregó la Subsecretaría de Aviación, que antes pertenecía a Interior para un mayor control de las tres ramas de defensa. Carabineros continuó en el del Interior. 

La mayoría de la prensa en esa época, tanto la escrita como la radio, estaba a favor del Gobierno y de Montero. A pesar de ello, se mantuvo un objeto que ocasionaba impopularidad: la continuación del diario "La Nación" como portavoz del Gobierno, aunque se intentaron acercamientos con su fundador, Eliodoro Yáñez. El único medio opositor indiscutido fue la revista "La Razón", dirigida por Carlos Dávila, quien derrocaría al Gobierno y culminaría su carrera política de la misma forma que Montero meses después.

Tras los conflictos, el ministro Mora dejó de ser de consenso y dejó el cargo el 7 de abril de 1932, criticado y considerado inoperante. En su reemplazo asumió Víctor Vicente Robles, radical de una amplia carrera política, culminada abruptamente debido a los sucesos del 4 de junio.

Debido al estado catastrófico del país amenazado por una revolución, Robles consiguió que se declarara el estado de sitio y debido a la gran explosión del volcán Quizapú se dictaron algunas reglas de emergencia, como encender el alumbrado público de día para mejor visibilidad. 

Por esos meses, otra explosión afectaría la seguridad del país: el golpe de Estado de 1932, que sepultaría la carrera política de la mayoría de los personeros de Gobierno, incluyendo al propio Montero. La revolución no pudo ser controlada debido a la negativa de las guarniciones santiaguinas (en regiones no se sabía nada del movimiento) y la inmovilidad del mediador del conflicto, Arturo Alessandri Palma, de quien se dice, incitó el golpe. Carabineros, una minoría de soldados, los "monteristas" y la mayoría de la población intentaron hacer frente a la revolución, que triunfó de manera aplastante. Sin embargo, el experimento socialista impuesto por los cabecillas no prosperaría y sólo empeoraría la situación.

Las finanzas fueron el tema central del gobierno de Montero. Se dice que la poca superación en esta materia fue el detonante de su caída. Su ministro de Hacienda fue Luis Izquierdo Fredes, un político de vasta trayectoria, que incluso pudo haber sido vicepresidente en 1910.

La medidas financieras de Montero fueron calificadas de "impopulares" y de "contención", ya que el proyecto de Hacienda era a largo plazo, algo impensable para la desesperante situación económica. Las principales medidas en esta materia, fueron la devaluación del peso, la suspensión de la deuda externa, la reducción del presupuesto nacional, el fomento agrícola y la promulgación de la ley nº 5.107 de abril de 1932, que creó la Comisión de Cambios Internacionales (cuya misión era de ajustar las importaciones a las letras de cambio disponibles, para evitar la disminución de las reservas de oro del Banco Central de Chile; además de suspender la emisión de los billetes del mismo banco y otorgarle exclusivamente el derecho de dar créditos). Esta última medida, entre otras menores como la recolección voluntaria de bienes prendarios por acción de la Caja de Crédito Popular, ésta medida, fue derogada por la República Socialista de Chile, culpándola de la impopularidad del régimen.

En el ámbito exterior, se mejoraron las relaciones con los países que repudiaban la antigua administración, y hubo intentos de acercarse a Estados Unidos para obtener un crédito externo; sin embargo el país estaba endeudado, por lo que esta medida no prosperó. Se buscó fomentar la manufactura nacional y la agricultura, aprovechando las favorables características climáticas de la región, con la campaña "Cómpreme Productos Chilenos", característico cartel que se encontraba en la mayoría de los comercios. Aunque tuvo resultados, no se mejoró la crítica situación.

Los principales problemas de la gestión financiera fueron la reducción de sueldos y la permanencia de la Compañía de Salitres de Chile, que era muy cara de mantener y solo empeoraba las ventas de salitre, principal exportación chilena en ese entonces.

Montero era un prestigioso abogado, por lo que se esperaba que hubiera un gran progreso en esta materia; sin embargo, como la crisis era su prioridad, se lograron solo algunos pequeños avances.

Bajo el gobierno de Montero se enjuiciaron a las principales cabezas de la sublevación de la Escuadra, pero tras su caída, un dictamen obligó a anular las condenas y exonerar a más de 200 implicados en las intentonas golpistas.

El Poder Judicial fue restablecido totalmente con Montero en la presidencia y recuperó su característica autonomía; Javier Ángel Figueroa, que había sido exiliado por Ibáñez en un intento de controlar este poder, fue reconocido como auténtico presidente de la Corte Suprema de Chile.

Los exiliados regresaron al país, se condenaron los delitos constitucionales del mandato de Ibáñez y se firmó su irrevocable renuncia a la presidencia; además, Montero se negó a disolver el Congreso Termal, elegido de manera irregular, debido a su rectitud, lo que le costó popularidad. En su época, empezó a resonar de a poco la idea de otorgarle el derecho a voto a las mujeres, algo que se concretó solo tres años después, bajo la administración de Alessandri.

Respetada la constitución establecida, se decidió promulgar y reconocer la Autonomía universitaria, eligiendo los decanos bajo este amparo a Pedro Godoy, como rector. Sin embargo, tras los incidentes y amenazas de toma y derrocamiento que fueron sofocados, se optó por nombrar interinamente a un exalumno de Montero, Juvenal Hernández Jaque, bajo el que la Universidad de Chile alcanzaría gran esplendor. Tras esos incidentes, el ministro de educación propuso a Montero una reforma universitaria, que quedó a medias, debido a la caída del Gobierno.

No restablecidas las finanzas, las obras públicas bajo el gobierno de Montero carecieron de presupuesto y fueron denegadas. Como única obra de magnitud realizada bajo su gobierno, se puede mencionar el Estadio Playa Ancha, actual Estadio Regional Chiledeportes, en Valparaíso, ahora llamado Elías Figueroa

La habilitación de albergues fueron las obras más importantes; con el respaldo de su ministro de Bienestar Social, Sótero del Río Gundián, se crearon los "Comités de Ayuda al Cesante", que habilitaban residencias y Ollas comunes en Chile para la masa de cesantes que cada vez más aumentaba en las principales ciudades.

El papel de la primera dama, Graciela Fehrman, fue preponderante en una época donde la mujer no tenía la relevancia de ahora. Hacia 1954 La fundación "Ropero de los Pobres" fue una iniciativa que permitió a las mujeres tejer, confeccionar y arreglar ropa para la masa de cesantes y familias que vagabundeaban por la ciudad.

Se creó un plan de colonización, nunca terminado, y se intentaron dividir los latifundios, esfuerzos que, a pesar de los errores, la gente valoró.

Montero ya lleva aproximadamente seis meses en el Gobierno; los proyectos a largo plazo no agradan a la opinión pública, cada vez más escandalizada por la pasividad del Ejecutivo. Ante los desmanes, la saturación de la administración y una notoria baja de popularidad, el ministro Víctor Vicente Robles declara el estado de sitio.

El estallido de una posible revolución estaba siempre latente. Su llegada se produce al anochecer del 3 de junio de 1932, cuando la Fuerza Aérea de Chile se acuartela en la Base Aérea El Bosque, encabezada por uno de sus mayores exponentes, Marmaduke Grove, experto en cuartelazos: había liderado el golpe de 1925, el contragolpe del mismo año, un intento fallido de derrocamiento a Ibáñez en 1930 y, tras ser despedido, la sublevación contra Montero.

Alertado el Gobierno, se llamó a un consejo de ministros, mientras los aviones de la recién creada fuerza, sobrevuelan La Moneda, amenazando con bombardearla, y arrojan panfletos alusivos a una "revolución social". Robles llega a un acuerdo con Carabineros, la única fuerza que permaneció leal. El presidente sustituye al comodoro Jessen, jefe de la fuerza aérea, por el general Ramón Vergara Montero, hermano de su exministro, pero este es pasado por alto en la base aérea, donde obedecen solo a Grove. Arturo Alessandri Palma es enviado como mediador del conflicto en representación del Gobierno, pero no logra nada, y Grove se dirige al Palacio de la Moneda.

Montero, sabiéndose rendido, finaliza el consejo y tras llegar a un acuerdo —que el nuevo régimen no dañará a su familia ni a nadie—, decide renunciar y deja entrar a los principales conspiradores: Grove, Carlos Dávila, Arturo Puga y Eugenio Matte.

Al salir del palacio, la gente le aviva; Montero se dirige al aeropuerto y sale a la Argentina, junto con su familia.

Los monteristas, después de la renuncia de sus líderes, protagonizan una serie de enfrentamientos con la policía, que ahora obedece a la Junta de Gobierno constituida; hay largas manifestaciones que culminan con varios heridos y un pequeño saldo de muertos.

Tras la caída de Montero, la crítica situación del país empeoró y el estado se hizo inmanejable debido a la inestabilidad de la junta. El socialista Grove fue derrocado a su vez por Dávila, que adopta unas políticas represivas: el cierre del congreso, la presencia de militares en las calles, intento de ilegalizar a los comunistas, el retorno a la censura.

Esto, unido a la inestabilidad en el Ministerio de Hacienda provocaron el descontento popular, que finalmente desembocó en la caída de Dávila, en septiembre. Su sucesor, el general Bartolomé Blanche dura poco más de dos semanas en el cargo de presidente interino: una sublevación de las divisiones del Ejército de Antofagasta-Concepción, apoyada por la civilidad de sus zonas, lo obligaron a renunciar el 3 de octubre. Abraham Oyanedel, presidente de la Corte Suprema, asumió entonces, llamó a elecciones, que ganó Arturo Alessandri, y logró estabilizar el panorama político.

Después de regresar del exilio, Montero, además de dedicarse a la vida familiar, integró diversos directorios de empresas y retornó a su cátedra universitaria que ejercía desde 1912. Fue asimismo presidente de la Compañía de Teléfonos de Chile en 1936 y director del Banco de Chile en 1940.

La única vez que volvió a hablar públicamente de política fue en 1941 para la edición especial por el 10° aniversario de la revista "Topaze", donde le pidieron dar su opinión sobre los diez años de esta, ya que Montero fue uno de sus primeros personajes (el presidente "Don One-Step").

Falleció en Santiago, alejado de la vida pública, el 25 de febrero de 1948, a los 69 años de edad. Sus restos están sepultados en el Cementerio General de Santiago.


</doc>
<doc id="77932" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77932" title="Carlos Dávila">
Carlos Dávila

Carlos Gregorio Dávila Espinoza (Los Ángeles, 15 de septiembre de 1887-Washington D.C., 19 de octubre de 1955) fue un abogado y político chileno.

Entró a estudiar en la Facultad de Derecho de la Universidad de Chile en 1911, no concluyendo sus estudios de Derecho. En su juventud se afilió al Partido Radical, trabajando como periodista en los periódicos santiaguinos "El Mercurio" y "La Nación". 

Desligado posiblemente del radicalismo, fue uno de los mayores exponentes del ibañismo, ya que en 1927, al subir Carlos Ibáñez del Campo al poder, fue designado embajador en los Estados Unidos, iniciando una brillante carrera diplomática. En esta condición se casó en 1929 con la escultora Herminia Arrate.

El 26 de julio de 1931, encontrándose el gobierno de Ibáñez en un estado crítico, Dávila es despedido de su cargo. Subsecuentemente, fue uno de los más férreos opositores al gobierno sucesor, el de Juan Esteban Montero, y fundó la "Hoy" en 1932, desde donde se opuso al gobierno de Alessandri.

El 4 de junio de 1932, junto a Marmaduke Grove, Arturo Puga y Eugenio Matte derriban por medio de un golpe de estado al gobierno de Juan Esteban Montero, y formándose una junta de gobierno y declarándose una "república socialista".

Tras el golpe de estado y siendo Dávila miembro de la junta, ocurrieron serios incidentes en Santiago de Chile. En las provincias no hubo pleno conocimiento de la caída del presidente hasta días después del hecho. La junta, que se inició con medidas populistas, empezó a perder rápidamente popularidad y tras graves desacuerdos, Dávila dimite de ella.

El 16 de junio de 1932 Dávila retorna al Palacio de la Moneda, apresa a Matte y a Grove y los envía exiliados a la Isla de Pascua, haciéndose totalmente del poder.

El gobierno de Dávila fue muy corto e impopular; las medidas de gobierno fueron extremadamente dictatoriales: se cerró el congreso, se declaró Ley marcial y se desmembraron varios ministerios, como el recién creado Ministerio de Defensa de Chile y el de Bienestar Social, creándose el Ministerio del Trabajo.

Este ministerio no funcionó con el gobierno ya que los comunistas reorganizaron sus sindicatos y Dávila urgido por una posible revuelta intentó censurarlos y anularlos, pero debido a la impopularidad del gobierno y a pesar de que no había congreso ni poder judicial no se pudo ilegalizar el comunismo que se volvió férreo.

Los medios de prensa, la mayoría en manos de derechistas, por lo tanto seguidores del expresidente Montero, iniciaron una ácida crítica al gobierno el que sólo contaba con los diarios La Nación y la revista Hoy. El extremo autoritarismo hizo más compleja la ya grave situación y obligó a Dávila a cambiar varias veces de gabinete en sólo cien días, su mayor arma en el gobierno, el autoritario ministro del interior, Juan Antonio Ríos, dejó el cargo y se inició una grave etapa de declive.

Bajo el gobierno de Dávila empeoró aún más la situación económica, la gente empezó a organizar cada vez más ollas comunes y por esos días Arturo Merino Benítez organizó una sublevación en la ciudad de Ovalle que propició la salida de los militares del gobierno, la única fuerza de apoyo que éste tenía.

Dávila intentó retornar a Ibáñez pero la población desaprobó altamente la medida y empezó a fraguar todo intento de Dávila para acrecentar su poder, los ministros empezaron a dimitir y el gobierno quedó sin Ministerio de Justicia, además hubo una crisis en el gabinete por la creación de la Comisaría General de Precios, acumulando Dávila el poder de casi todas las materias nacionales.

Además se empezaron a dar graves situaciones como la desaparición de homosexuales y el posterior hundimiento de un barco, el gobierno empieza a tambalear y Dávila se torna totalmente inoperante. Por este motivo se realizó una sublevación de regimientos con vasto apoyo popular y un contragolpe de estado liderado por Bartolomé Blanche, quien asume el Ministerio del Interior partiendo Dávila al exilio en Estados Unidos el 13 de septiembre de 1932.

Tras el fracaso del programa económico socialista Blanche se tornó inoperante igualmente y empezaron a gobernar en cada zona los regimientos provocándose una sublevación en Antofagasta y Concepción exigiendo el retorno constitucional, finalizando así el periodo de anarquía el 2 de octubre de 1932.

En el exilio fue condecorado varias veces y fue consejero de la UNRRA, además de participar en la formación de diversas entidades internacionales, en 1940 entra a trabajar en el "Comité Asesor Interamericano de Finanzas y Economía", antecesor de la Comisión Interamericana de Desarrollo. Al asumir Ibáñez su segunda presidencia es designado como director del periódico La Nación, cargo que ejerce hasta su elección en 1954 como Secretario General de la Organización de los Estados Americanos. Su breve secretariado se destaca por la mediación en el conflicto entre Nicaragua y Costa Rica en enero de 1955.

Muere el 19 de octubre de 1955 en Washington D.C., Estados Unidos, durante el ejercicio de su cargo, siendo sucedido por José Mora. 


</doc>
<doc id="77933" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77933" title="Bartolomé Blanche">
Bartolomé Blanche

Bartolomé Guillermo Blanche Espejo (La Serena, 6 de junio de 1879-Santiago, 10 de junio de 1970) fue un militar chileno que ocupó el cargo de presidente provisional de Chile en 1932.

Estudio en el Liceo de su ciudad natal y en 1895 ingresa como Cadete a la Escuela Militar en Santiago. Egresa como Alférez de Caballería, siendo destinado al Escuadrón Escolta.

Como Teniente, se desempeña en la Escuela Militar y en la Escuela de Aplicación de Caballería. Entre 1904 y 1905 es enviado por el Ejército a Alemania, para realizar el curso de maestro de equitación en la Escuela de Caballería de Hannover, obteniendo el primer puesto. De regreso en Chile, ya como Capitán, trabaja en el Regimiento de Caballería n.º 1 “"Granaderos"”. En 1912 es alumno de la Academia de Guerra y, a su egreso con el grado de Mayor, es designado Jefe de la Comisión Exploradora de la Península de Taitao y, posteriormente, destinado al Regimiento de Caballería n.º 2 “"Cazadores"”.

Como Teniente Coronel, comandó los Regimientos de Caballería n.º 4 “"Coraceros"” y n.º 2 “"Cazadores"”, de donde es trasladado a la Subsecretaría de Guerra, para asumir su jefatura.

En 1925, siendo Coronel, fue nombrado Adicto Militar de la embajada de Chile en Francia y, posteriormente, Director General de Policías. Ascendido a General de Brigada, es nombrado Ministro de Guerra, cargo que ocupa hasta 1930.

En 1932 fue designado como Comisario General de Precios, y posteriormente participó como Ministro del Interior en el gobierno provisional de Carlos Dávila. Al renunciar este último, asumió como "Presidente Provisional" de la República el 13 de septiembre de aquel año. Sin embargo, la sublevación civilista de las guarniciones de Antofagasta y Concepción lo obligaron a renunciar al poder y dejarlo en manos del Presidente de la Corte Suprema de Chile, Abraham Oyanedel.
Murió en Santiago en 1970.




</doc>
<doc id="77936" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77936" title="Abraham Oyanedel">
Abraham Oyanedel

Abraham Oyanedel Urrutia (Copiapó, 25 de mayo de 1874-Santiago, 28 de enero de 1954) fue un abogado y juez chileno. Se desempeñó como vicepresidente de la República entre octubre y diciembre de 1932, y fue ministro y presidente de la Corte Suprema de Chile.

Fue hijo de Daniel Oyanedel Olmos y de Inés Urrutia Pérez. Estudió en el Liceo de Copiapó, y a los 17 años se enroló en el bando de la Junta de Gobierno de Iquique (conformada por miembros del Congreso) durante la guerra civil de 1891, desempeñándose como alférez de artillería.

Luego se trasladó a Santiago, para estudiar en la Facultad de Derecho de la Universidad de Chile, titulándose de abogado el 14 de septiembre de 1897. Su tesis se tituló «Nulidad y rescisión de los actos y contratos; Código Civil».

Se casó con Emma Grebe Castañón y tuvo 4 hijos.

En noviembre de 1893, durante sus estudios universitarios, ejerció como escribiente en la promotoría fiscal de Luis Urzúa Gana en Santiago. En septiembre de 1895 ingresó al Poder Judicial como oficial segundo del 2° Juzgado del Crimen de Santiago, tribunal en que ascendió a oficial primero al año siguiente. Tras obtener su título de abogado, fue nombrado juez suplente en las ciudades de Tocopilla (1901), San Felipe (1904) y Petorca (1904). En 1908 asumió como juez titular de Combarbalá.

El 23 de mayo de 1922 se trasladó a Valparaíso, para ejercer como juez del 1° Juzgado Civil de la ciudad puerto. Tres años después, en octubre de 1925, fue nombrado ministro de la Corte de Apelaciones de Valparaíso. En Valparaíso también fue profesor de derecho procesal en el Curso de Leyes.

El 5 de abril de 1927 fue designado ministro de la Corte Suprema de Chile. El 27 de junio de 1932 asumió la presidencia de la Corte, cargo que mantuvo hasta el 9 de diciembre de 1934. Al día siguiente, el 10 de diciembre de 1934, se retiró del Poder Judicial.

En su calidad de presidente de la Corte Suprema, el 2 de octubre de 1932 recibió el mando del país, de manos del general Bartolomé Blanche, asumiendo como vicepresidente de la República.

Prácticamente su única tarea fue convocar las elecciones generales de octubre de 1932, de la cual salió vencedor para un segundo período Arturo Alessandri Palma. Oyanedel le entregó el poder la Navidad de 1932, gobernando por 82 días.

Los ministros de Oyanedel fueron:



</doc>
<doc id="77937" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77937" title="Engrish">
Engrish

El término Engrish o Ingeresse, o también "Janglish" en Japón, es una variante irónica de la palabra "English" (idioma inglés) que se utiliza para indicar un inglés erróneo, como resultado de una traducción (de un texto al inglés) suficientemente mala para ser graciosa, insensata y a veces incomprensible. 

Inicialmente se usaba para referirse a la mala pronunciación que algunos orientales hacen de esta lengua (generalmente japoneses, chinos, etcétera), debido a la dificultad para diferenciar los fonemas L y R entre sí.

El término se usa para indicar los errores gramaticales, especialmente los juegos de palabras de doble sentido, en que caen muchas de estas personas, sobre todo aquellos que se supone que deberían tener un buen nivel del idioma (publicistas, traductores de manuales de instrucciones, algunos relacionistas públicos, entre otros). 

Otra variante del "engrish" es la utilización descuidada del idioma inglés que hacen ciertos publicistas asiáticos agregando frases incoherentes o intencionadamente cómicas en inglés, sólo porque consideran que dicho idioma es una lengua que está «de moda» y que los consumidores, al no ser angloparlantes, aceptarán la frase sin preguntarse cuál es realmente su significado.

Pero sin lugar a dudas es una clara denominación de la mala pronunciación que es algo que no siempre se puede corregir por ciertos caracteres que se tienen formados desde la infancia, y tomando en cuenta que no es la lengua materna, puedan a llegar a suceder esta clase de dificultades y sin la necesidad de que se puedan a llegar a corregir pero aun así se puede hacer sobre la base de la práctica.

Algunos de los ejemplos más famosos de "engrish" son:




</doc>
<doc id="77942" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77942" title="Luis Altamirano">
Luis Altamirano

Luis Altamirano Talavera (Concepción, 7 de junio de 1876 - Santiago, 25 de julio de 1938), fue un militar y político chileno. Presidió la Junta de Gobierno de Iquique entre el 11 de septiembre de 1924 y el 23 de enero de 1925.

Anteriormente fue vicepresidente de la República, ministro del Interior (por un breve periodo) e Inspector general del Ejército de Chile (1922-1924).

Fue hijo de Eulogio Altamirano Aracena y de Antonia Adelina Talavera Appleby. Estudió Leyes en la Universidad de Chile, para luego trabajar en el ministerio de Justicia. Estaba casado con Elvira Zaldívar Reyes.

Militar de profesión, inicio su carrera como Capitán durante la Guerra Civil de 1891, contra el gobierno de José Manuel Balmaceda, se unió al ejército revolucionario y al terminar el conflicto ya era comandante de Artilleros, sólo terminaría en 1925, alcanzando a ser Inspector General del Ejército, el más alto grado en la institución. 

Luego siguió su vida en cuarteles y fue enviado en misión a Europa, donde fue condecorado en Austria, Alemania y España. Saltó a la palestra política el 5 de septiembre de 1924, al entregar un pliego de peticiones que favorecía a los oficiales de ejército. 

Este acto provocó una crisis en el gabinete: el presidente Arturo Alessandri lo nombró ese mismo día ministro de Guerra y Marina (1923-1924). Tras el llamado "Ruido de Sables", fue llamado como miembro del movimiento militar a ocupar el puesto de Ministro de Interior. Tres días después senadores y diputados tramitaron y aprobaron (en una jornada) todas las leyes que la oficialidad había reclamado.

Los militares presionaron al congreso para aprobar un pliego de demandas políticas, sociales y económicas en nombre del ejército. Alessandri presentó su renuncia, que no fue aceptada, dándole un permiso de 6 meses para ausentarse del país y, a la madrugada del día 9 se asiló con su familia en la sede diplomática norteamericana. En su cargo de ministro del interior, Altamirano debió jurar el 9 y 11 de septiembre de 1924 como Vicepresidente de la República, fecha en la que dio un golpe, junto con el General Juan Pablo Bennett y el Almirante Francisco Nef, tras lo cual formó una Junta de Gobierno.

La primera medida de la misma fue declarar disuelto el poder legislativo. Posteriormente se crearía una junta de gobierno, con él como presidente, que se mantendría hasta el 23 de enero de 1925, cuando otro golpe de Estado organizado por Marmaduque Grove y Carlos Ibáñez del Campo le depuso, reemplazándola por otra de carácter cívico-militar presidida por Emilio Bello Codesido e integrada por el general Pedro Pablo Dartnell y el almirante Carlos Ward.


</doc>
<doc id="77950" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77950" title="Jerónimo Luis de Cabrera">
Jerónimo Luis de Cabrera

Jerónimo Luis de Cabrera o bien documentado como Jerónimo Luis de Cabrera y Toledo (Sevilla, España, 1528-Santiago del Estero, Gobernación del Tucumán, 17 de agosto de 1574) fue un militar, explorador, conquistador, colonizador, comendador, adelantado interino y gobernante español en Sudamérica.
Es reconocido por haber fundado las ciudades de Ica, en Perú, y Córdoba de la Nueva Andalucía, en Argentina. La fundación de la ciudad de Ica, el 17 de junio de 1563, le valió el nombramiento de corregidor y justicia mayor de Potosí por parte del cuarto virrey del Perú, Diego López de Zúñiga y Velasco, conde de Nieva. 
El virrey sucesor, Francisco Álvarez de Toledo, lo nombró gobernador del Tucumán en 1571. Pero por desobedecer sus órdenes al fundar la ciudad de Córdoba el 6 de julio de 1573, sería reemplazado en el cargo en 1574 y ejecutado por aquella razón en el mismo año.

Jerónimo Luis de Cabrera nació en 1528 en la ciudad de Sevilla en el seno de una familia noble andaluza.

Fueron sus padres Miguel Jerónimo de Cabrera y Zúñiga, II señor de la Torre de Palencia, y su segunda esposa María de Toledo y Hernández del Pedroso.

Jerónimo Luis de Cabrera eligió la carrera de las armas y como militar llegó a la América hispana como alférez de la Real Armada Española, acompañando a su medio hermano el general Pedro Cabrera y Figueroa, y quienes arribarían a Lima, la capital del gran Virreinato del Perú, en 1538.

Cuando en 1548 el capitán Francisco Hernández Girón se rebeló ante la Corona por no aceptar las Leyes Nuevas del emperador Carlos V —que hiciera cumplir su enviado, derrocado y decapitado virrey Blasco Núñez Vela desde 1544 hasta 1546— Cabrera fue a combatirlo con setenta soldados.

Al año siguiente, en 1549, se avecindó en Cuzco haciéndose construir una casa de dos pisos, blasonada en el portal de la misma —este edificio aún existe convertido en el colegio de madres salesianas— cuya descripción, del escudo familiar, es la siguiente: dividido en dos campos, en el primero "sobre un llano de oro, tres troncos nudosos de sínople, puestos en faja; en el otro campo que lo era de azur, una cabra de plata saltante". En el mismo año alcanzaría el rango de maestre de campo.

Establecido en la ciudad de Cuzco, participó nuevamente en las batallas contra Girón desde el 12 de noviembre de 1553, ya que este había prendido en la ciudad al corregidor, mientras sus hombres arrasaban su casa y se lo llevaban detenido hasta Lima. Pero sería derrotado en la batalla de Pucará el 8 de octubre de 1554, aunque lograba escapar por pocos días y al ser detenido fue llevado a Lima, condenado a muerte y ejecutado en los primeros días de diciembre del mismo año. Su cabeza fue clavada y expuesta en la plaza de armas de la misma ciudad, su casa en Cuzco fue derribada.

En esto años, Jerónimo de Cabrera se destacaba también en las campañas de conquista de los valles de Ica, de Pisco y de Nazca.

El 17 de junio de 1563, Cabrera fundó la ciudad de «San Jerónimo de Valverde» —actual ciudad de Ica y capital del departamento peruano homónimo— en el valle de Ica, a la cual sostuvo a su costa durante tres años. Tales servicios fueron premiados por el cuarto virrey y conde de Nieva, Diego López de Zúñiga y Velasco, quien lo designó corregidor y justicia mayor de Potosí y de Charcas.

El 20 de septiembre de 1571 fue designado adelantado para la exploración y conquista de nuevas tierras para la Corona española en el Nuevo Mundo. En ese mismo año, el quinto virrey del Perú, Francisco Álvarez de Toledo lo designó gobernador del Tucumán.

Cabrera tenía tantas cualidades sobresalientes que en América no se podría gloriar de otro que lo igualara. Nobleza que le emparentaba con las principales casas de España.

La ceremonia de recepción del nuevo gobernador estuvo a cargo del gobernador saliente, capitán Nicolás Carrizo. Su primera medida fue designar como teniente de gobernador a su pariente Lorenzo Suárez de Figueroa, que también era sobrino del virrey del Perú. En 1572 fue designado alguacil mayor Iñigo de Villafañe.

El virrey Francisco de Toledo había nombrado a Cabrera gobernador con el objetivo de cumplir la orden de fundar una población que sirviera además como fortín en lo que hoy es la provincia de Salta o la actual provincia de Santiago del Estero.

No obstante ello, Cabrera optó por hacer dicha fundación más al sur. La obligación del gobernador era:

El gobernador Cabrera marcharía hacia el sur a mediados de 1573, en donde se encontraban las tierras de los comechingones y allí fundaría la ciudad de «Córdoba de la Nueva Andalucía».

En junio de 1573, el gobernador Cabrera preparó mulas, caballos, ovejas, cerdos, gallinas, todo en un total de mil animales. Tomó más de 100 hombres de las ciudades de Santiago del Estero, San Miguel de Tucumán y Nuestra Señora de Talavera, y marchó hacia el sur, hacia la región de los comechingones.

Cabrera decidió desobedecer expresamente el mandato virreinal y fundar una ciudad más al sur. Eligió una región de tierra más fértil y clima más benigno que la de Santiago del Estero. Tras un primer intento el 24 de junio de 1573 en el asiento de Quisquisacate, el 6 de julio fundó una ciudad a la que llamó Córdoba de la Nueva Andalucía a orillas del río Suquía, al cual llamó río de San Juan (después sería río Primero).

De esa manera cumplió con una promesa que le había efectuado a su esposa, en homenaje a la tierra de donde ella y su familia provenían, sumado a la semejanza del paisaje y sus pobladores comechingones a los de Andalucía. Expresó Cabrera que realizaba su fundación principal en:
Su casa principal, que llegó a tener dos plantas o pisos, la hizo construir en un costado de la Plaza Mayor —actual Plaza San Martín de la ciudad de Córdoba, sobre la actual calle Buenos Aires— considerada como la casona melliza de Manuel de Mercadillo.

Entre los expedicionarios que lo acompañaron estaban Hernán Mejía de Mirabal, Juan Pérez Moreno, Juan Rodríguez Juárez, Blas de Rosales, Garci Sánchez, Alonso de Contreras, todos veteranos de la conquista, y de los recién llegados Lorenzo Suárez de Figueroa, Tristán de Tejeda y Alonso de Cámara, ambos yernos de Mejía de Mirabal. Los tres tendrían luego lucida actuación.

Luego de dos meses de fundada Córdoba, Cabrera partió con un grupo de gente en busca del Río de la Plata, tras su objetivo de fundar allí otra ciudad que permitiera una comunicación directa con España.

El primer objetivo de Cabrera, fue tratar de encontrar la fabulosa «Ciudad de Los Césares» que le sumaría una cuantiosa fortuna personal que repartiría con la corona. El segundo, crear una provincia con salida a «La Mar del Nord» u océano Atlántico. Para esto exploró el río Tercero y su continuación, el río Carcarañá, llegando a orillas del río Paraná hasta las proximidades de la actual ciudad de Santa Fe. 

Tres meses después, intentó refundar la llamada «Torre de Gaboto» o «Fuerte Sancti Spiritu» —erigido el 27 de febrero de 1527 hasta su abandono en septiembre de 1529— haciendo construir un fortín y puerto al cual llamó «San Luis de Paraná». Más tarde, al internarse río arriba se encontró con aborígenes timbúes en el asiento de "Omad-coberá" que impidieron su paso ya que estaban preparados para atacar a Juan de Garay que se encontraba en su bergantín, ya que bajaba desde Asunción en busca también de un puerto con fácil salida marítima. Al ver el peligro que corrían los españoles, atacó a la tribu y los hizo disipar. De esta forma fue que ambos conquistadores entablaron un diálogo que culminaría en discusión sobre sus derechos respectivos, pero en los hechos ninguno de los dos tenía permiso real. Durante la polémica, Cabrera fue llamado a la ciudad de Córdoba por el inminente peligro de un ataque indígena, y por otra razón, que le sería nefasta.

Al regresar a Córdoba y preparándose para pasar a Santiago del Estero, sede de la gobernación, se anotició de la llegada y asunción de un nuevo gobernador del Tucumán, Gonzalo de Abreu, de quien era pariente y con quien estaba distanciado desde que vivían en su Sevilla natal. Cabrera lo recibiría con todos los honores correspondientes y le entregaría el gobierno.

Cabrera había sido comisionado por el virrey del Perú para que fundara una población española en una latitud que correspondía a la actual provincia de Salta y que tenía por finalidad poder acceder a esas provincias en paz al contar con un poblado que disipara los riesgos y peligros de ataques indígenas. Sin embargo, el gobernador Cabrera desobedeció tal orden y penetró más al sur fundando la ciudad de Córdoba.

Es por esto que Gonzalo de Abreu y Figueroa que asumió el cargo como nuevo gobernador del Tucumán desde el 13 de marzo de 1574, advirtió que Cabrera había desobedecido las órdenes virreinales y le inició un sumarísimo juicio, a pesar de las protestas de los vecinos. Lo persiguió a él y también a sus amigos, subastó sus bienes a precio vil, siendo Abreu el propio adquiriente, lo mandó apresar, y finalmente lo condenó a muerte.

Existen dos versiones sobre su muerte: una, que Cabrera recibió el garrote junto a su propio lecho de enfermo, sin permitírsele recibir los sacramentos ni poder despedirse de su esposa e hijos. La otra, que Cabrera, como era hidalgo, evitó ser muerto con garrote vil, pero fue trasladado a Santiago del Estero, donde fue decapitado el 17 de agosto de 1574.

Jerónimo Luis de Cabrera se había unido en matrimonio hacia 1560 en la ciudad de Cuzco con la joven viuda Luisa Martel de los Ríos y Mendoza (Panamá, enero de 1535 - después de 1593), una hija de Gonzalo Martel de la Puente y Guzmán (Sevilla, 1500-Villa de Parra de Extremadura, 1569), XI señor de Almonaster, regidor de Panamá y tesorero de la gobernación de Castilla de Oro hacia 1532, y de su esposa Francisca de Mendoza y de los Ríos (Córdoba de Andalucía, 1502 - Almonaster de Sevilla, 1567) que era una descendiente de la Casa del Infantado.

En 1545 Luisa Martel de los Ríos fue llevada por sus padres con solo diez años de edad desde la provincia de Tierra Firme al Virreinato del Perú, en donde al cumplir los catorce años la unieron en primeras nupcias en el Cuzco el 24 de junio de 1549 con uno de los conquistadores, el capitán Sebastián Garcilaso de la Vega y Vargas (Badajoz, 1507-Cuzco, 1559), corregidor del Cuzco desde el 17 de noviembre de 1554 hasta alrededor de agosto de 1556, con quien perdió una niña de corta edad llamada Blanca, y a su vez, Sebastián era padre natural del célebre cronista mestizo de ascendencia real hispano-inca Gome Suárez de Figueroa y de la Vega ""Inca Garcilaso"". Finalmente Luisa enviudó a los 24 años de edad de Sebastián en el año 1559.

Fruto del matrimonio entre Jerónimo Luis de Cabrera y Luisa Martel nacieron los siguientes cinco hijos:






De esta manera fue que se unieron las familias de Jerónimo Luis de Cabrera, Juan de Garay, Hernandarias de Saavedra, Juan Ramírez de Velasco y Diego de Villarroel cuyos descendientes fueron entroncándose con españoles recién llegados a la Hispanoamérica en los siglos posteriores, conformando la aristocracia colonial y creando diversas ramas de familias patricias argentinas.


 


</doc>
<doc id="77951" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77951" title="Barco de paseo">
Barco de paseo

Un barco de paseo es un barco adaptado para el disfrute y el ocio y no como elemento deportivo.

Existen varios tipos de Barcos de Paseo, las principales diferencias estriban en su forma de propulsión. 


Embarcaciones que utilizan propulsión exclusivamente a motor.



</doc>
<doc id="77953" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77953" title="Embarcación de motor">
Embarcación de motor

Es una embarcación de motor aquella en la que uno o varios motores de combustión interna constituyen el método principal de propulsión. Normalmente estas embarcaciones poseen motores de 2 o 4 tiempos de gasóleo accionados por cilindros, que mediante su ciclo rotativo mueven un cigüeñal, que a su vez está conectado a una caja reductora que conecta con la hélice que lo propulsa. Estos motores pueden venir intraborda o fueraborda. El intraborda puede situarse justo en la popa, o bien estar conectado a un propulsor por hélices. El motor fueraborda y como su propio nombre indica, difiere en que está ubicado más arriba y más atrás, en la parte superior del espejo de popa en sí.


</doc>
<doc id="77954" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77954" title="Barco">
Barco

Un barco es cualquier construcción cóncava y fusiforme, de madera, metal, fibra de vidrio u otro material (incluso de hormigón, como el ) que, por su forma, es capaz de flotar en el agua y que se utiliza para navegar como medio de transporte. Es, por consiguiente, un término genérico con el que se puede referir tanto a una ligera canoa como a un crucero.

También se puede considerar como barco a todo cuerpo flotante de forma simétrica respecto de un plano longitudinal vertical, llamado plano de crujía, provisto de medios de propulsión y gobierno, que reúne las siguientes condiciones:

En la historia, las personas han utilizado las barcas desde hace miles de años. Se tienen registro de hace más de 10 000 años en que los seres humanos utilizaban un tronco debidamente tallado como medio de transporte en el agua.

El mar siempre ha causado fascinación en el ser humano desde el comienzo de los tiempos. En la costa sur central del Perú en la provincia de Pisco, en el distrito de Paracas hacia el 10 000 a.C.; las primeras personas se volvieron sedentarias a causa del abundante alimento existente en sus playas. Aun el progreso hacia la agricultura y la ganadería estaba en marcha en sus similares de la Cordillera de los Andes. Como en este caso, en muchos otros litorales se dieron las condiciones para que las personas en viviendas precarias se volvieran sedentarias, debido a la abundancia de recursos que el mar depositaba en sus playas.

Primero la recolección de mariscos y moluscos, luego la pesca y finalmente se aventuró a adentrarse en ese mar que generosamente le proveía de alimento. La tecnología fue progresando y se construyeron elementos para flotar en el agua; probablemente se le dio uso a troncos de árboles u otros materiales abundantes en su entorno que tenían flotabilidad. Para impulsarse y no quedar a la deriva, echaron mano del remo hasta que descubrieron que la fuerza eólica podía impulsarlos con menor esfuerzo y mayor efectividad; luego, se descubrió la manera de llevar la embarcación hacia donde quería y se inventó el timón. Es a partir de aquí cuando, las personas a través del tiempo fueron introduciendo mejoras a sus naves, dándoles cada vez mejor impulsión y gobierno, hasta llegar a las modernas naves que surcan hoy día los océanos del mundo.

Pero a la par del gobierno y la deriva, fueron encontrándole nuevos usos a las naves que ya tenían a la mano; se usaron para recreación, pesca, medio de transporte y para la guerra y fueron especializando el invento, con nuevas técnicas, mayores velocidades, mejor maniobrabilidad, y claro, con armamento cada vez más mortífero. La embarcación que hoy conocemos como buque o barco, descubrió nuevas tierras. Durante muchos siglos fue el único medio de comunicación entre los continentes e hizo famosos a muchos personajes en tiempo de paz y de guerra.

El empleo de los remos condicionó la vida a bordo hasta el siglo XVII; uno de los peores castigos que podía recibir una persona era ser condenado a servir en una galera, «para que la vida le sea un suplicio y la muerte un alivio», como sentenció un juez romano en el siglo XVI.

No todos los marineros que estaban en los remos eran condenados. También había hombres libres que se embarcaban por necesidad; eran llamados «de buena gana». Su única diferencia con los condenados consistía en que podían llevar bigote y cabello, que los condenados no tenían, pues eran rasurados y pelados al rape. Además, durante el día, los hombres libres que no estaban remando podían pasear y hablar libremente, pero al caer la noche eran encadenados igual que los condenados.

La disciplina era muy estricta para todos, la comida escasa y mala. El aspecto higiénico resulta inconcebible y difícil de imaginar. Los hombres de mar, oficiales y marineros, no se lavaban, ya que todos solo llevaban la ropa que tenían puesta, sin embargo los galeotes estaban obligados a mantenerse limpios, debían a primera hora del día asomarse por sobre la borda, de acuerdo a lo que les permitía el largo de la cadena, para despiojarse y limpiar los harapos que llevaban. Debían hacer sus necesidades en su lugar pues nunca eran liberados de su cadena. Los marineros que los vigilaban, cada cierto tiempo les arrojaban un balde de agua para que las inmundicias corrieran hasta la sentina.

Las "carracas" eran navíos grandes y robustos, redondos, de alto bordo, de velas, especializados en el transporte de grandes cargas en travesías largas, aptos para el comercio entre Flandes y el Mediterráneo, y posteriormente para atravesar el Atlántico. Hubo carracas desde el siglo XII hasta el siglo XVI. Fueron los mayores buques de su época. Provenían de modificar la "coca" nórdica.

Más pequeña que la "carraca", pero de excelentes condiciones marineras fue la "carabela", embarcación a vela, ligera, alta y larga hasta 30 m, estrecha que contaba con tres mástiles sobre una sola cubierta y un castillo elevado en la proa y otro en la popa. Llevaba velas cuadras en los palos trinquete y mayor, y aparejo latino en el mesana. Gracias a estas características pudo afrontar con éxito los viajes a través del océano. Navegaba a diez kilómetros por hora, y fue utilizada por españoles y portugueses en los viajes de exploración durante el siglo XV. La carabela copió de la escuela mediterránea el casco, el uso de varios mástiles y la vela triangular, mal llamada latina porque proviene del mundo árabe. De la escuela del mar del Norte y Báltico, de los vikingos y de las ciudades Hanseáticas, tomó el ejemplo de la “coca” y de esta última dos elementos: el timón de codaste y la vela cuadra en el palo mayor. El timón de codaste, gruesa pieza de madera colocada en la popa le permitía a la nave mantener una dirección o rumbo.

El galeón fue una embarcación a vela utilizada desde mediados del siglo XV. Consistía en un bajel grande, de alto bordo que se movía por la acción del viento. Fue una derivación de la "carraca" pero combinada con la velocidad de la "carabela". Los galeones eran barcos de gran tamaño y poseían gran capacidad de fuego.

En el siglo XVI, después que Juan Sebastián Elcano efectuara la primera circunnavegación a la Tierra, el comercio marítimo transatlántico aumentó considerablemente, lo que incentivó la investigación y la creación de nuevos tipos de naves, más apropiadas para largas travesías y para soportar los rigores de la mar en forma continuada. Así fue como apareció el bergantín y, en el ámbito comercial, la urca y los ya nombrados "galeones".

Más adelante aparecieron, en la marina militar, la fragata, nave que tenía dos puentes y la corbeta con solo uno. En la marina comercial apareció el bergantín-goleta y la goleta. Los barcos más grandes de madera fueron los navíos o navíos de línea, como el ' o el '. El último tipo importante de nave a vela fue el clíper que apareció en 1840 construido en los Estados Unidos de América, destinado inicialmente al tráfico entre Norteamérica y Europa y que luego se extendió a Oceanía y Asia. Era de casco de madera, fino y ligero. Alcanzaba gran velocidad en sus travesías compitiendo con las naves a vapor que ya estaban apareciendo.

También en el siglo XIX apareció el buque de pesca de mayor tonelaje, el ballenero. De gran calado y espacio en cubierta para poder faenar a las ballenas y cachalotes que cazaban.

Como los viajes se hicieron más largos, las epidemias de escorbuto y de tifus siguieron siendo comunes. Durante toda la Edad Moderna los barcos distaban mucho de ser cruceros de lujo. Muy al contrario, el reducidísimo espacio en el que se desarrollaba la vida implicaba unas incomodidades y un sufrimiento extremo, incluso en las travesías más tranquilas. La vida en cubierta era muy dura, a veces el frío hacía acto de presencia y en otras el sol del trópico los abrasaba. Además, de eso la higiene a bordo era necesariamente muy deficiente, con olores nauseabundos. Si además había mar gruesa, los malos olores se multiplicaban exponencialmente por los vómitos de unos y de otros. La gran mayoría de marineros eran reclutados mediante “levas forzosas” para garantizar la mano de obra necesaria.

La vida a bordo comenzó a cambiar gracias a las observaciones de James Cook, oficial de la marina británica, que comprendió la importancia de la higiene a bordo tras comprobar que en sus buques, de cada diez marineros muertos, solo uno había sido en acto del servicio y nueve habían muerto por escorbuto, desnutrición y enfermedades infecciosas. Empezó a repartir limón contra el escorbuto, mejoró la dieta y luchó porque las tripulaciones tuvieran cámaras más espaciosas, aireadas y cómodas.

En el siglo XIX la construcción naval comenzó a utilizar el hierro para el casco y el vapor para la propulsión, lo que constituyó una revolución en el ámbito marítimo.

El "Clermont", una pequeña nave de madera construida en los Estados Unidos por Robert Fulton, fue el primer barco propulsado por ruedas movidas mediante maquinaria de vapor. Prestó servicios efectivos a la navegación, remontando el río Hudson en 1807. Desde esa fecha los buques a vapor se multiplicaron. A las naves se les colocaron mástiles y velas además de ruedas en sus costados para darles más velocidad en sus travesías oceánicas.

En 1819 el "Savannah", un velero estadounidense con propulsión auxiliar de ruedas, fue el primer barco de vapor en atravesar el Atlántico desde Nueva York a Liverpool. En 1821 se construyó en Inglaterra el primer buque a vapor con casco de hierro, el "Aaron Manby", que en 1822 efectuó su primera navegación desde Londres a El Havre. Luego, en 1845, Isambard Brunel construyó el paquebote ", primer transatlántico con casco de hierro y hélice, dando inicio a la verdadera era de la construcción naval de hierro. A partir de entonces el progreso en la construcción naval no se ha detenido.

Durante la guerra de Crimea, en 1855, se probaron con éxito unas baterías flotantes acorazadas y en 1858 el ingeniero naval Dupuy de Lome construyó el primer buque acorazado, ", nave de madera, blindada. Poseía motor de vapor y aparejo de fragata.

En 1859 se construyó el primer acorazado, el británico "" y en 1866 la española fue la primera nave acorazada en dar la vuelta al mundo, al mando del almirante Casto Méndez Núñez.

En la década de 1860 desaparecieron los buques a vapor y vela, esto porque ya la maquinaria de propulsión se había perfeccionado suficientemente. En el siglo XX aparecieron los motores de combustión interna y a fines de ese mismo siglo la propulsión nuclear.

La marina mercante es factor fundamental en el desarrollo de los países. La actividad naviera generó una importante actividad económica que se refleja en sus puertos y en la economía.

La marina mercante, en los últimos tiempos, se ha desarrollado a la par que la marina de guerra. Desde 1873 se estableció una gran competencia por la velocidad de las naves con el propósito de acortar sus tiempos de navegación. Partiendo con 14,4 nudos en 1873, 23,36 nudos en 1900. Fue tanto la búsqueda de la velocidad que se estableció un trofeo para los campeones de velocidad en el mar, un gallardete azul que ganaron naves como el RMS "Mauretania" en 1908 con 26 nudos y el RMS "Queen Mary" en 1936 al conseguir 30,63 nudos.

El RMS "Lusitania", junto con su gemelo el "Mauretania", no solo destacaron por su velocidad, sino por las comodidades a bordo, llegando a ser sus salones interiores tan lujosos como cualquier instalación de renombre en tierra. Pertenecientes a la naviera Cunard, bien podría decirse que iniciaron la edad de oro de los grandes transatlánticos, al incitar a las demás empresas navieras a la competencia por lograr la supremacía en cuanto a lujo, tamaño y velocidad de sus respectivos barcos.

La empresa de la competencia, la White Star Line, decidió hacer frente a la fama de estos dos buques construyendo tres grandes barcos de pasajeros que superarían a los de la Cunard: el ', el ' y el "". La repercusión del naufragio del "Titanic" supuso una mejora radical en materia de seguridad, diseño y construcción naval que se ha mantenido hasta el presente.

De casi 270 metros de largo y 11 pisos de alto, estos grandes buques sentaron también un precedente en cuanto a tamaño y decoración de los interiores se refiere. Tras el hundimiento del "Titanic" en 1912, la competencia se intensificó, y otros grandes barcos fueron construidos. El SS "Imperator" superaba al "Titanic" por casi 8000 toneladas, y era prácticamente igual de lujoso. Los buques hermanos del "Titanic", el "Olympic" y el "Britannic" continuaron prestando servicios incluso durante la Primera Guerra Mundial. El "Britannic" nunca operó como barco de pasajeros, fue requisado por el Almirantazgo británico y usado como barco hospital durante el conflicto, hundiéndose en 1916 tras colisionar con una mina.

El hundimiento del "", un buque alemán más pequeño que el "Titanic" pero con capacidad para el doble de pasajeros, fue la mayor catástrofe marítima, causando la muerte de más de 9000 personas. Se produjo por un torpedo lanzado por el submarino soviético de la Operación Aníbal.

Los buques de pasajeros se han transformado en verdaderos hoteles flotantes, de muchos pisos con camarotes, comedores e instalaciones de lujo. Algunos tienen cancha de tenis en cubierta, piscinas, salas de estar y de juego, teatro, cine, capilla y tiendas.

Los mayores barcos de pasajeros de tiempos modernos superan las 100 000 toneladas de peso, y disponen de 14 o 15, y en algunos casos más, pisos de alojamientos y áreas comunes.

Barcos como el "Queen Mary 2", de la Cunard Line, el "Freedom of the Seas", de la Royal Caribbean, o el "Carnival Dream", son ejemplos de los grandes avances de la ingeniería y la arquitectura naval de tiempos modernos.

Entre las instalaciones y amenidades a bordo de cualquiera de estos grandes buques, se pueden encontrar boulevares internos de varios pisos de altura, y en algunos casos tan extensos como un campo de fútbol o aun mayores, con habitaciones con balcones que dan a estas espaciosas áreas interiores, grandes atrios internos con ascensores de cristal, gimnasios de varios niveles, teatros de 2, 3, 4 o incluso más pisos de altura, lujosos y amplios comedores de varios niveles, salones de conferencias, bibliotecas con miles de volúmenes e incluso salas de proyección holográfica y planetarios.

Inicialmente los buques de guerra fueron los que más progresaron comparados con las naves mercantes, que se dividían en de pasajeros y de carga. A fines del siglo XIX aparecieron los submarinos y después de la Primera Guerra Mundial los portaaviones sustituyeron a los acorazados, pero hacia finales del siglo XX los buques mercantes comenzaron a especializarse de acuerdo al tipo de carga a transportar: carga seca, graneleros, carga general, petroleros, frigoríficos y la gran revolución de los contenedores y la aparición de los buque porta contenedores. También apareció la propulsión nuclear en las naves mercantes, el "Savannah" fue el primero de este tipo.

A finales del siglo XIX aparecieron los primeros acorazados, tenían 15 000 t de desplazamiento y cañones de 305 mm montados en torres dobles. También llevan tubos lanzatorpedos.

En 1906, el acorazado británico era el buque más poderoso del mundo, tenía cinco torres dobles de cañones de 305 mm y 24 cañones de 76 mm, su desplazamiento era de 17 000 t y consumía petróleo; su impacto fue tal que los acorazados construidos desde entonces se les denominó Dreadnoughts, mientras que a los anteriores se los deniminaba pre-Dreadnoughts.

Después de la Primera Guerra Mundial había acorazados de hasta 72 000 t de desplazamiento a plena carga. pero fueron relevados como buques de combate principal por los portaaviones que fueron los protagonistas de la guerra en el mar durante la Segunda Guerra Mundial de 1939-1945.

La vida a bordo cambió enormemente con el advenimiento del vapor. Las naves tuvieron “jardines” dentro de la nave. “Jardines” se llamaban las tablas con una abertura al centro que se colocaban sobre la borda que servían para que toda la tripulación, desde el almirante hasta el último grumete, evacuaran el vientre directamente al mar a la vista de quien deseara observarlo.

Toda la tripulación tiene cámaras confortables, entretenimientos y en general todo tipo juegos. La comida es variada, bien preparada y abundante, las remuneraciones son de las mejores en el mercado laboral, pero cada vez es más difícil conseguir marinos para los buques mercantes. El alejamiento de sus hogares durante mucho tiempo es un inconveniente muy difícil de superar.

Tripulantes para los buques de guerra no es tan difícil de obtener como lo es para las naves mercantes. Los marinos de guerra más que en la remuneración piensan que están sirviendo a la Patria y que forman parte de una institución importante lo que compensa con creces sus sacrificios y los alejamientos de sus hogares, además de que la lejanía no es tan prolongada como la que se produce en las naves mercantes.

Estados Unidos en 1958 inició la construcción del , primer portaaviones nuclear de la Armada de los Estados Unidos que además, entre los años 1961 y 1972, fue el buque de guerra más grande del mundo. Tiene 342,3 m de eslora, 78,4 m de manga y 11,9 m de calado. Su desplazamiento a plena carga era de 93 500 t, podía transportar 85 aviones y su velocidad máxima era sobre los 30 nudos con 8 reactores nucleares y 4 hélices. Poseía misiles antiaéreos teledirigidos.

En julio de 1959 fue botado al agua el Savannah perteneciente a la marina mercante estadounidense, siendo el primer buque mercante que empleó la energía nuclear.

A comienzos del siglo XXI la Armada de los Estados Unidos se alza como la más grande Armada nunca antes vista, la cual posee 9 portaaviones nucleares de la clase Nimitz sobrepasando varios de ellos las 100 000 t de desplazamiento.

El submarino es un tipo especial de buque que tiene la capacidad de navegar bajo el agua.

Estados Unidos fue el país que construyó el primer submarino. En 1741 David Bushnell ideó una nave submarina, que estuvo operativa en 1776. Era totalmente de madera y con la forma de dos conchas unidas por su borde plano, era tripulada por solo un hombre y movida mediante pedales o mediante los brazos dando vuelta unas manillas que movían una hélice. Denominada "La tortuga", esta pequeña embarcación fue empleada en la guerra de la independencia americana contra una fragata inglesa que se encontraba anclada en el puerto de Nueva York. La nave llevaba un torpedo que no pudo afirmar a la quilla de la fragata, aunque llegó a situarse bajo ésta.
En 1800, Robert Fulton, trabajando para el gobierno de Francia construyó el Nautilus, que fue probado inicialmente en el río Sena y luego en el mar. Tenía forma de pez y era tripulado por tres hombres. Nunca pudo ser empleado en acciones bélicas. El mismo Fulton destruyó el Nautilus en 1803.

En 1850, Wilhelm Bauer construyó en Alemania el Brandtaucher, cuya hélice era movida a mano. El casco era de hierro.

En 1888, el español Isaac Peral construyó el "Peral", de 22 m de largo, propulsado por un motor eléctrico accionado por acumuladores inventados por el mismo Peral. Este submarino resultó ser el mejor construido hasta esa fecha por nación alguna.

Durante la Primera Guerra Mundial el submarino era propulsado por motores a combustión en superficie y por baterías eléctricas sumergido, siendo necesario su frecuente subida a la superficie para poder recargar las baterías. A fines del siglo XX son propulsados por energía nuclear, lo que les permite permanecer bajo el agua un tiempo limitado solo por el aspecto logístico.

A finales del siglo XX aparecieron los submarinos de flota con misiles balísticos. Son submarinos a propulsión nuclear que están equipados con misiles estratégicos de largo alcance. Son los submarinos más grandes de las armadas. Como ejemplo diremos que el USS "Lousiana" (SSBN 743) de la Armada de los Estados Unidos tiene una eslora de 171 m, manga de 12,8 m y calado de 11,1 m con un desplazamiento sumergido de 18 750 t. Da una velocidad sobre los 20 nudos con un reactor nuclear y lo tripulan alrededor de 150 hombres.

Existen muchas formas de clasificar un barco:





Actualmente los barcos usan modernos sistemas de comunicaciones, que van desde localizadores satelitales que reportan su posición en tiempo real, hasta tener una conexión de voz, data o fax y correo electrónico.

Lo que se ha implementado es la comunicación por sistemas satelitales de comunicación, para lo cual tenemos dos sistemas que son muy importantes: el Cospas-Sarsat y el sistema Inmarsat c; el primero tiene una cobertura de todo el globo terrestre y el sistema inmarsat c tiene una cobertura de lat70°n y lat70°s lo que nos permite tener un viaje comunicados.

Para lo cual estos dos sistemas nombrados anteriormente permiten la utilización de las radiobalizas epir (son sistemas de localización de siniestros) estos sistemas son componentes del GMSS (sistema mundial de socorro y seguridad marítima smss).


</doc>
<doc id="77955" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77955" title="Embarcación de vela">
Embarcación de vela

Un velero es un barco en el cual la acción del viento sobre su aparejo constituye su forma principal de propulsión. La distinción en lo que constituye un velero y un barco varían según la región y la cultura marítima.

Los egipcios fueron los primeros constructores de barcos de vela de los que se tiene noticia. Hace al menos cinco mil años que los fabricaban para navegar por el Nilo y más tarde por el Mediterráneo.

Las embarcaciones de vela fueron los primeros medios de transporte a través de largas distancias de agua (ríos, lagos, mares). Actualmente tienen un uso de carácter recreativo, deportivo o educativo. Sin embargo, en algunas zonas del Océano Índico siguen utilizándose con un sentido comercial.

Las embarcaciones de vela también tuvieron un uso militar, especialmente en naciones con un fuerte desarrollo colonial transoceánico (Inglaterra, España, Holanda, Francia), hasta el siglo XIX.

Hay muchos tipos pero todas tienen ciertas cosas básicas en común. Todas las embarcaciones de vela tienen un casco protegido por la quilla, aparejo, al menos un mástil para soportar las velas y una orza para no derivar y compensar la fuerza lateral del viento.

Las embarcaciones de vela fueron siendo progresivamente reemplazadas a lo largo del siglo XIX por embarcación a vapor.

Contrariamente a lo que suele suponerse, la propulsión de la embarcación no se produce por el mero empuje del viento sobre las velas. Si así fuera los veleros serían muy poco maniobrables y sólo podrían navegar en la dirección del viento.

Esta circunstancia fue cierta durante la utilización exclusiva de velas cuadradas -y efectivamente, con una limitación seria de la maniobrabilidad, lo que llevó a combinar durante siglos la vela con los remos, para poder avanzar cuando el viento era desfavorable-, pero la aparición de nuevos aparejos con velas triangulares o trapezoidales unidas al palo por un solo borde (llamado "gratil") permitió ampliar la capacidad de maniobra de los barcos al aprovechar otras fuerzas, que serían descritas por el físico Daniel Bernoulli en 1738.

Cuando un velero recibe viento "de través" o "en ceñida", el aire recorre la curvatura de la vela. El flujo de aire que atraviesa por la parte convexa de la vela (lado de "sotavento") encuentra un canal más estrecho, y, para poder atravesarlo, sufre una aceleración respecto del aire circundante, que produce al mismo tiempo una disminución de la presión. Por el contrario, el flujo de aire que pasa por la parte cóncava de la vela (lado de "barlovento") encuentra un canal más amplio y sufre una desaceleración respecto del aire circundante, al mismo tiempo que un aumento de la presión.
Cuanto más viento llega hasta la vela, más potente es este efecto: al disminuir la presión del lado de sotavento, mayor caudal de aire recibe cuando se divide el flujo que llega hasta la vela, debido a que el aire es atraído por las zonas de baja presión.

El efecto exactamente contrario sucede en el lado de barlovento: a mayor presión, menor aire que es atraído y que debe recorrer el espacio ampliado por la concavidad de la vela; más disminuye la velocidad y más aumenta la presión; hasta que se llega a un punto de equilibrio que es cuando se alcanza la máxima velocidad para esas condiciones de viento.

La fuerza total producida por la acción del viento sobre la vela, como puede apreciarse en el esquema, es oblicua respecto de la dirección de la embarcación, y la descomposición de esa fuerza determina que la fuerza mayor es perpendicular a la dirección del barco. Esa fuerza es compensada por la acción de la "quilla", del "quillote" o de la "orza", y del timón, que reducen (aunque no eliminan) la tendencia a navegar "de costado" hacia sotavento y limitan la inclinación del velero (denominada "escora").

Es la tendencia que debe tener el barco a recobrar su posición inicial, cuando es apartado de ella por la acción de fuerzas exteriores como pueden ser la mar y el viento.
La estabilidad transversal, o resistencia a la escora, es la más importante en los veleros. Al producirse la escora se genera un par de fuerzas: por una parte el peso del barco que está aplicado en el centro de gravedad del barco y por otra la fuerza de empuje o flotación que está aplicada en el centro de carena. Un barco será más estable cuando la resultante de este par de fuerzas lo lleve a su posición original. Podemos conseguir que un barco sea más estable por una parte mientras más bajo esté el centro de gravedad, y por otra cuando el centro de carena se desplace más lateralmente al producirse la escora.
Por esto los barcos de vela llevan peso en la quilla o lastre y cuanto más anchos sean, es decir, con mayor manga también serán más estables.
Pero un exceso de estabilidad no es bueno, debido a que somete a esfuerzos innecesarios a todas las estructuras de cubierta, diciéndose entonces que el barco es duro.
Un defecto de estabilidad conlleva a que el barco sea "flojo" o "dormilón"; es decir, que tarda mucho en adrizarse tras un golpe del mar o tras cualquier otra causa que saque al barco de su posición inicial. Esta característica es típica de los buques de pasaje, para que los pasajeros viajen cómodos sin ser sometidos a grandes balanceos.

Todos los buques tienen quilla, que es la espina dorsal del casco. En la construcción tradicional es la estructura sobre la cual depende todo lo demás. Los diseños modernos monocasco incluyen una quilla virtual. Incluso los multicasco tienen quillas. En un velero la palabra quilla también se utiliza para referirse a la zona que se agrega al casco para mejorar su plano lateral. El plano lateral es lo que impide margen de maniobra y permite navegar hacia el viento. Esto puede ser una pieza externa o de una parte del casco.

La mayoría de los veleros son más grande que un bote y requieren de un lastre, según el lastre de diseño será de 20 a 50 por ciento de los desplazamientos. El lastre se integra a menudo en sus quillas como grandes masas de plomo o hierro fundido. Esto asegura el lastre y se sitúa lo más bajo posible para mejorar su efectividad. Las quillas externas están ensambladas según la quilla principal. En un velero monocasco de quilla se hace efectivo mediante una combinación de peso, la profundidad y longitud.

Las quillas de los veleros más modernos tienen una aleta. Los yates tradicionales llevaba una quilla corrida que es generalmente la mitad o más de la longitud de la embarcación. Una característica de los últimos es un quilla alada, que es corta y poco profunda, pero lleva mucho peso en dos "alas" que van hacia los lados de la parte principal de la quilla. Aún más reciente es el concepto de quilla pivotante, diseñado para mover el peso en la parte inferior de un velero al lado del viento, permitiendo al barco llevar más velas.

Multicascos, por el contrario, tienen una necesidad mínima de lastre, ya que dependen de la geometría de su diseño, la amplia base de sus cascos múltiples, por su estabilidad. Los diseñadores de multicascos de rendimiento, tales como el mar abierto rendimiento sesenta, hacen todo lo posible para reducir el peso del barco en general tanto como sea posible. Esto lleva a algunos a comentar que el diseño de un multicasco es más similar al diseño de una aeronave.

La orza es, en esencia, una quilla muy ligera, que no está permanentemente montada y puede ser levantada para dar cabida a aguas poco profundas, así como para mejorar la velocidad a favor del viento o para facilitar el transporte del barco en un remolque. Algunas embarcaciones deportivas están diseñadas para funcionar como un avión en la superficie del agua, ya que cuentan con orzas o quillas.




</doc>
<doc id="77957" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77957" title="Patrón de yate">
Patrón de yate

Patrón de yate (PY) es un título náutico que habilita para el gobierno de embarcaciones de recreo de bandera española.
Las condiciones que regulan las titulaciones náuticas de embarcaciones de recreo pertenecen a la Dirección General de la Marina Mercante (DGMM), dependiente del Ministerio de Fomento de España. No obstante, las actuaciones a seguir corresponden a las Comunidades Autónomas que han asumido las competencias en esta materia.

Gobierno de embarcaciones de recreo a motor o motor y vela de hasta 24 metros de eslora, para la navegación que se efectúe en la zona comprendida entre la costa y la línea paralela a la misma trazada a 150 millas náuticas. Además, podrán gobernar motos náuticas.

Gobierno de embarcaciones de vela de hasta 24 metros de eslora, para la navegación que se efectúe en la zona comprendida entre la costa y la línea paralela a la misma trazada a 150 millas náuticas. Para ello será necesario además de las prácticas básicas de seguridad y navegación establecidas para el título, la realización de las prácticas de navegación a vela.


El examen tendrá una duración máxima de 2 horas: 45 minutos para el módulo genérico y 1 hora y 15 minutos para el módulo de navegación.

Se corregirá con un doble criterio de valoración:





</doc>
<doc id="77960" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77960" title="Embarcación de recreo">
Embarcación de recreo

Embarcación de recreo es cualquier tipo de embarcación, con independencia de sus medios de propulsión (vela, motor o remo), destinada a fines deportivos o de ocio. También se denomina yate.

Estas embarcaciones, que se dedican a actividades de placer, pueden tener ánimo de lucro cuando son alquiladas por terceros. No pueden realizar actividades de transporte de carga o de pasajeros ni de pesca comercial.

Toda embarcación de recreo deberá disponer de su correspondiente matrícula para estar sujeta a la legislación española. Dichas matrículas, entre otras, se componen de listas según la actividad que desarrollen. Para uso recreativo o deportivo se clasifican en:

Los titulados náuticos profesionales podrán desempeñar en las embarcaciones de recreo el cargo que corresponda a las atribuciones que su título profesional les confiere. En España, la Dirección General de la Marina Mercante (Ministerio de Fomento) establece las titulaciones que habilitan para el gobierno de estas embarcaciones:

Asimismo, fija sus atribuciones y las condiciones para la obtención de dichos títulos, entre las que se encuentran:



</doc>
<doc id="77965" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77965" title="Francisco Javier">
Francisco Javier

Francisco de Jaso y Azpilicueta, más conocido como Francisco Javier, o también como Francisco Xavier, Francisco de Javier o Francés de Jaso (7 de abril de 1506-3 de diciembre de 1552), fue un religioso y misionero navarro de la Compañía de Jesús nacido en la localidad de Javier (Reino de Navarra) y fallecido en la isla Shangchuan (China). Fue canonizado por la Iglesia católica con el nombre de san Francisco Javier.

En cuanto a las formas que usó de su nombre, aparece como Francisco de Jasso en el arrendamiento que hizo en Burguete en nombre de su madre, y Francisco de Jasso y de Xabier en su proceso de nobleza; pero como jesuita no usaba el apellido paterno. Firmaba sus cartas como Francisco de Xabier, o mejor, solo con Francisco, con la excepción del Francés de Xabier de la carta que Ignacio de Loyola le llevó en mano a su hermano Juan de Azpilicueta en 1535.

Francisco Javier fue un misionero jesuita de primer orden, miembro del grupo fundacional de la Compañía de Jesús y estrecho colaborador de su fundador, Ignacio de Loyola. Destacó por sus misiones que se desarrollaron en el oriente asiático y en el Japón. Recibió el sobrenombre de "Apóstol de las Indias".

Nacido como Francisco Jasso Azpilicueta Atondo y Aznárez, señor de Javier, más conocido como Francisco Javier, nació en 1506 en el Castillo de Javier, en el Reino de Navarra. Su padre, Juan de Jasso, señor de Javier, era presidente del Real Consejo de los Reyes de Navarra Juan de Albret y Catalina de Foix. 

Seis años más tarde, en 1512, con ocasión del pacto del reino de Navarra con Francia, se inicia la conquista de Navarra por las tropas castellano-aragonesas al mando de Fadrique Álvarez de Toledo, duque de Alba, por orden de Fernando el Católico, rey ya de Aragón y Castilla. Con esta invasión se produce la unidad política de España de acuerdo al concepto actual de la misma (esto es, sin Portugal). Se ocupan gran parte de las plazas del Reino de Navarra, contando con el apoyo de los descendientes del noble beaumontés Luis de Beaumont, exiliados en Castilla, los llamados beaumonteses y que se habían enfrentado a los agramonteses en un largo conflicto civil que había finalizado a comienzos del siglo XVI. Tras la invasión parcial del Reino de Navarra por las tropas castellano-aragonesas con fuerte presencia guipuzcoana, se produjeron varias contraofensivas de los leales a los Albret, en este caso con fuerte apoyo francés, luchas que duraron hasta 1530. 

En 1516, fallecido el padre en el exilio un año antes, los hermanos de Francisco participan en una infructuosa ofensiva con el profrancés Rey de Navarra Juan de Albret, siendo la familia de Francisco desposeída de sus propiedades, y el castillo desmochado por orden del Gobernador, el Cardenal Cisneros. 

En 1521, una invasión francesa que penetraría hasta Castilla permite a los leales a Juan de Albret recuperar fugazmente el control casi total del Reino, aunque dura poco tiempo, perdiendo la parte al sur de los pirineos, Alta Navarra, en 1524 (con la caída de la plaza Navarra de Fuenterrabía), mientras que en la Baja Navarra, al norte de los Pirineos, se mantendría leal a Juan de Albret en la órbita francesa.

En 1530, siendo Carlos I rey de España, este abandona sus aspiraciones a ocupar el resto del Reino de Navarra que se mantendría como reino semiindependiente, y finalmente, a través de lazos matrimoniales se uniría con la corona francesa con el título de Reyes de Francia y Navarra. La parte surpirenaica de la Alta Navarra, con la que se consuma la Corona de España (entendido el vocablo de acuerdo a la usanza actual, esto es, sin incluir Portugal) mantendría sus instituciones, privilegios y denominación como Reino hasta el siglo XIX en que se transforma en una provincia foral. La parte que quedó en Francia, la Baja Navarra, mantendría su estatus de Reino hasta la abolición de los privilegios de los territorios de la monarquía francesa, tras la Revolución Francesa a finales del siglo XVIII.

Francisco había abrazado la carrera eclesiástica y marcha en 1528 a París a la Universidad de la Sorbona, donde conoce a Ignacio de Loyola, con quien fundará más adelante la Compañía de Jesús. Aunque al principio no sintió simpatía por Ignacio de Loyola, terminó siendo su mejor amigo y colaborador. Efectivamente, se da la circunstancia de que en 1521, previo a iniciar su vocación eclesiástica, san Ignacio, en ese momento Íñigo de Loyola, había combatido con las tropas guipuzcoanas imperiales contra las francesas del Duque de Foix (que apoyaban a Juan de Albret), en las que combatían, junto a otros navarros, los hermanos de san Francisco Javier, cayendo Ignacio herido en el sitio de Pamplona.

Francisco de Javier nació en el castillo de Javier ubicado en lo que en la actualidad es la localidad de Javier, Navarra, norte de España, el 7 de abril de 1506 en el seno de una familia noble. Su padre, Juan de Jasso, era Presidente del Real Consejo del Rey de Navarra Juan III de Albret. Su madre fue María de Azpilicueta que pertenecía a una noble familia de la que formaba parte Martín de Azpilicueta, el llamado "doctor navarrus". Era el benjamín de cinco hermanos: Magdalena, Ana, Miguel, Juan y él mismo.

Su niñez estuvo marcada por los hechos históricos que llevaron a la conquista del reino de Navarra por parte del reino de Castilla, dado que su familia estuvo muy involucrada en la defensa de la independencia de la primera. Su casa natal fue lugar de encuentro de los partidarios de los Albret y sufrió la revancha de la pérdida. Sus hermanos, miembros del ejército de Juan III, fueron encarcelados por ello. Estas circunstancias pudieron ser la causa de la determinación de Francisco por el estudio religioso.

En 1524 Francisco Javier tiene tomada la determinación de ir a estudiar a París, a la Sorbona. Antes había cursado estudios en diferentes ciudades navarras, ultimándolos en Pamplona.

En septiembre de 1528 fue a estudiar a París, donde conoció al que sería su mejor amigo, Íñigo de Loyola, posteriormente san Ignacio de Loyola, quien nunca le dejó solo en los momentos difíciles en París y siempre le ayudó, como por ejemplo, cuando Javier sufrió problemas económicos.

Fue allí donde con otros cinco compañeros se constituye lo que sería el embrión de la Compañía de Jesús. El 15 de agosto de 1534, una vez finalizados los estudios, juran votos de caridad y castidad, a la vez que prometen viajar a Tierra Santa, en la Cripta del Martirio de Montmartre. Francisco se queda en París otros dos años más estudiando Teología, después de participar en los Ejercicios espirituales junto a Ignacio de Loyola.

En 1537 se reúne con Ignacio de Loyola para viajar a Italia. En Roma visitan al Papa Paulo III para pedirle su bendición antes de emprender el viaje a Tierra Santa, viaje que no se iba a poder realizar por haber entrado en guerra Venecia con Turquía. Llegan a Venecia y es ordenado sacerdote el 24 de junio. Durante su estancia en Venecia, mientras esperaban el barco para ir a Tierra Santa, se dedica junto a sus compañeros a predicar por los alrededores. Ante la tardanza del viaje, vuelven a Roma y se ofrecen al Papa para ser enviados a cualquier otro lado. De allí parte hacia Lisboa en 1540, donde dará comienzo la etapa más importante de su vida: la de misionero. El viaje a Portugal se debió a la solicitud del embajador portugués en Roma, Pedro de Mascarenhas, que pidió en nombre de Juan III de Portugal a Ignacio de Loyola algunos hombres suyos para enviarlos a las Indias Orientales. Para ese viaje Francisco fue nombrado por el Papa "legado suyo en las tierras del Mar Rojo, del Golfo Pérsico y de Oceanía, a uno y otro lado del Ganges".

El viaje a Lisboa fue por tierra y paró en Azpeitia (Guipúzcoa), para entregar cartas de Ignacio de Loyola a su familia. En Lisboa estuvieron un tiempo, hasta que fue designado Francisco para ser el enviado a las Indias. En ese tiempo no pararon de predicar el evangelio a los pobres de la ciudad.

El 7 de abril de 1541, día que cumplía 35 años, sale la expedición y llega el 22 de septiembre a Mozambique. Allí se queda hasta febrero del año siguiente. En esa estancia ayuda en el hospital y percibe la realidad del trato que se da a los negros, lo cual le lleva a tener los primeros enfrentamientos.

Después de efectuar escalas en Melinde y Socotora, llega a Goa (ciudad que luego sería capital de la India Portuguesa) el 6 de mayo de 1542. Prepara un texto divulgativo basado en el catecismo de Juan Barros y comienza a predicar la doctrina católica por la ciudad, a la vez que asiste a moribundos, visita a presos y socorre a pobres.

Para lograr un acercamiento más intenso se dedica a aprender la lengua del país. Tras rechazar el puesto de director del seminario de San Pablo, se embarca, en octubre de 1542, para las islas de la Pesquería, donde permaneció más de un año.

Evangeliza a los indios Paravas y recorre las ciudades de Tuticorrín, Trichendur, Manapar y Combuture. Encontró la oposición de los brahmanes, que habitaban las pagodas de la región.

Aprendió tamil y tradujo a esa lengua parte de los textos cristianos y una plática sobre el cielo y el infierno.

En noviembre de 1543 se encuentra con sus compañeros Micer Paulo y Mansilla en Goa y se entrevista con el obispo de la ciudad, Juan de Alburquerque, para pedirle misioneros. El obispo destina a 6 sacerdotes para esa labor. Con los nuevos colaboradores se vuelve de nuevo a la Pesquería. En el viaje escribe varias cartas a sus compañeros de Roma, en una de ellas dice:
Establece en la costa de Pesquería de Perlas un sistema de asignación de territorios a un responsable, el cual debía mantenerle informado del devenir de la misión. Una vez que ha organizado ese territorio, parte hacia Manapar y el distrito sur. Permanece un mes con los makuas, bautizando a más de 10 000 personas.

Durante 1544 realiza más de veinte viajes de evangelización. Ante las noticias de la ejecución de cristianos en Ceilán, Francisco vuelve a Goa y habla con el gobernador, para acompañar a las tropas que se iban a enviar para castigar las acciones contra los cristianos que el rey Jafnapatán había hecho. Por diferentes causas dicha acción nunca se llevó a cabo.

En 1545 parte a las islas Molucas en compañía de Juan Eiro, llegando a Malaca poco después. Durante tres meses Francisco Javier aprendería un mínimo el idioma y se familiariza con la cultura local; también traduciría, con ayuda de gentes entendidas, la parte básica de los textos de la doctrina católica. Ese mismo año escribe al rey de Portugal "sobre las injusticias y vejaciones que les imponen los propios oficiales de Vuestra Majestad".

Sale hacia las Islas de Amborio y Ternate en enero de 1546, después de preparar las "Instrucciones para los catequistas de la Compañía de Jesús". Llega a su destino al cabo de mes y medio. Recorre diferentes islas de la región y en Baranula (Ceran), según cuenta la tradición, un cangrejo le devuelve el crucifijo que había perdido durante una tempestad.

En junio llega a Ternate, rico centro comercial de especias y última posesión portuguesa, permaneciendo en ella tres meses. De allí sale a las islas del Moro, donde pasa otros tres meses. De las islas del Moro emprende viaje de vuelta a Cochín, donde llegaría el 13 de enero de 1548.

Después de realizar labores de reordenación y supervisión de las misiones establecidas en India y Molucas, donde se siente decepcionado con el deterioro sufrido, tal y como demuestra en sus cartas, parte para Japón, junto a sus compañeros Cosme de Torres y Juan Fernández y el traductor Anjirō, el domingo de Ramos de 1549, llegando a tierras niponas el 15 de agosto. Desembarcan en Kagoshima, entonces capital del reino Sur del Japón. Permaneció en esta ciudad durante un año y por tierras japonesas durante dos años y tres meses. En colaboración de su compañero Pablo de Santa Fe evangelizó por tierras niponas e hizo traducir la obra "Declaración de los artículos de la Fe", que se aprendió de memoria y solía recitar en las esquinas. Para responder a las preguntas que los transeúntes realizaban se valía de un intérprete. Ante el fracaso de la misión, pensó en citarse con el rey de la zona con la esperanza de que si este se convertía al catolicismo, el pueblo también lo haría. En 1550 se dirige al norte con esta intención. Funda una pequeña colectividad cristiana en Hirado. Llega a Yamaguchi, luego a Sakai y, finalmente a Meaco, donde intenta, sin conseguirlo, ser recibido por el emperador.

Se traslada a Yamaguchi de nuevo y obtiene del príncipe la garantía de respeto a los conversos al cristianismo. Ante esa perspectiva realiza, junto con sus dos compañeros, una intensa labor de predicación que da su fruto en la creación de una pequeña comunidad católica. Muchos de los convertidos son samuráis. La oposición del clero local, los bonzos, fue siempre fuerte.

En septiembre de 1551 le llama el príncipe de Bungo, que le permite predicar en esas islas. Un mes después y dejando algunos conversos, Francisco Javier se vuelve a la India alertado por las noticias que le llegan. El viaje de vuelta se realiza en la nao "Santa Cruz" que capitaneaba Diego de Pereira, quien le da la idea de organizar una embajada a China en nombre del rey de Portugal para entablar negociaciones de paz. Cuando llega a Malaca se entera de que la India ha sido nombrada provincia jesuítica independiente de Portugal y que él es su provincial.

El 24 de enero de 1552 llega a Cochín y el 18 de febrero a Goa. Después de solucionar algunos problemas de las misiones y preparar el viaje a China, parte rumbo a ese país el 14 de abril. Le acompañan en la aventura el sacerdote Gago, el hermano Álvaro de Ferreira, Antonio de Santa Fe (que era de origen chino) y un criado indio llamado Cristóbal, y se embarcaron en la "Santa Cruz" capitaneada por Pereira.

Cuando llegan a Malaca tienen problemas con el Capitán de Mares, Álvaro de Ataide, que retrasa el viaje por dos meses e impide que Pereira siga al mando de la nao. Llegaron a la isla Shangchuan a finales de agosto de 1552, movidos, al parecer, por las afirmaciones de los japoneses, que no valoraban nada que no hubiese arraigado antes en China, y con la idea de evangelizar en China para que esto influyese luego en Japón. Esta isla era el lugar de encuentro entre los mercaderes chinos y portugueses.

Permanecen a la espera de la llegada de un barco chino que debe introducirles, clandestinamente, en el continente. El 3 de diciembre de ese año muere Francisco Javier cuando contaba 46 años de edad.

Su cuerpo es conducido a Goa, donde llega en la primavera de 1554, siendo enterrado en esa ciudad.

Fue canonizado por el papa Gregorio XV en 1622 junto a san Ignacio de Loyola, santa Teresa de Jesús, san Isidro Labrador y san Felipe Neri.

Ha sido nombrado patrono de varios sitios y obras:

Es copatrón de Navarra junto con san Fermín de Amiens y Santa María la Real. Su festividad se celebra el 3 de diciembre, en coincidencia con el día de su muerte. En 1949, la Sociedad de Estudios Vascos eligió también el 3 de diciembre para celebrar el día internacional del euskera. Anualmente, en los primeros días de marzo, se celebra una masiva peregrinación en su recuerdo hasta el Castillo de Javier, las conocidas como javieradas.

Son muchas las obras que han reflejado al "Apóstol de las Indias" en pintura y escultura. Célebres artistas, como Murillo, Rubens, Van Dyck, Luca Giordano, André Reinoso y Goya, han inmortalizado con sus pinceles al "Santo de Javier".

Francisco Javier se convirtió a partir del siglo XVI en un ideal a seguir como misionero en tierra pagana. Esto ha dado lugar a una muy abundante obra que trata de su figura. Obra de todo tipo, especialmente epistolar, al considerarlo como ejemplo a seguir por los miembros de la Compañía de Jesús. Fue Javier quien creó el primer seminario de Goa y quien impulsó las vocaciones al sacerdocio de los indígenas, a la vez que proponía la catequización directa y la traducción de los textos litúrgicos a las lenguas locales.

La obra escrita de Francisco Javier se centra en la correspondencia que mantuvo con sus compañeros y responsables de evangelización. También hay pequeños escritos catequísticos conocidos, como "el pequeño catecismo" (1542), "el gran catecismo" (1546) y las "Instrucciones para los catequistas de la Compañía de Jesús" (1545).

Pinturas de la iglesia de San Sulpicio de París, Francia.





</doc>
<doc id="77969" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77969" title="Rocco Siffredi">
Rocco Siffredi

Rocco Tano (Ortona; 4 de mayo de 1964), más conocido artísticamente como Rocco Siffredi, es un actor, director y productor de películas pornográficas de nacionalidad italiana. En la industria del porno se lo conoce como «El Semental Italiano». Actualmente está casado y tiene dos hijos.






</doc>
<doc id="77971" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77971" title="Cardcaptor Sakura">
Cardcaptor Sakura

El manga se publicó por primera vez en mayo de 1996 por la editorial Kōdansha, en la revista mensual japonesa de manga "shōjo" "Nakayoshi", hasta que llegó a su final en junio de 2000 con el , recopilando cincuenta capítulos. Posteriormente, la historia del manga fue adaptada a una serie de anime por los estudios Madhouse, la cual se emitió en Japón desde el 7 de abril de 1998 hasta el 21 de marzo de 2000 por la cadena televisiva NHK, donde finalizó con un total de . Además, la obra ha sido adaptada a dos películas de animación, numerosos videojuegos y varios libros suplementarios, tales como "artbooks", álbumes ilustrados y "anime comics". Asimismo, se han producido diversos tipos de mercancías relacionadas con "Cardcaptor Sakura". Las versiones en español del manga fueron publicadas por la editorial Editores de Tebeos —antiguamente conocida como Ediciones Glénat— en España, por Editorial Toukan en México para su distribución en el resto de Hispanoamérica, y por Editorial Ivrea en Argentina.

Dado que las autoras querían crear vínculos entre algunos de los universos ficticios de sus obras añadieron numerosos "crossovers" de los personajes de "Cardcaptor Sakura" en otras de sus series, como en "" y "×××HOLiC", además de que sus historias están estrechamente relacionadas. Tanto el anime como el manga han alcanzado un gran éxito dentro y fuera de Japón. En el 2000, "Cardcaptor Sakura" obtuvo el premio Anime Grand Prix en la categoría de mejor anime, un reconocimiento que se entrega anualmente al anime más notable. Al año siguiente, obtuvo el premio Seiun como mejor manga. Asimismo, en un "ranking" publicado por TV Asahi sobre los cien anime más populares del 2005 sobre la base de una encuesta "en línea" en Japón, la serie alcanzó el puesto sesenta y nueve. Sin embargo, para el 2006, alcanzó el puesto cuarenta y cuatro en el mismo "ranking".

La obra narra las aventuras de Sakura Kinomoto, una pequeña niña de diez años que accidentalmente libera un conjunto de cartas que se encontraban dentro de un libro, el cual había descubierto en la biblioteca de su padre. Tras esto, Kero —el guardián del libro— emerge y, al enterarse de que la mayoría de las cartas conocidas como las «cartas Clow» se habían esparcido por todas partes, le dice a Sakura que ahora es su responsabilidad convertirse en una «"cardcaptor"» e ir en busca de ellas para evitar que ocurra una «catástrofe» en el mundo. Por lo tanto, Sakura adquiere habilidades especiales para así enfrentarse a los poderes mágicos de cada carta y lograr capturarlas y sellarlas. Kero se vuelve el guía y mentor de Sakura durante la búsqueda, mientras que su mejor amiga, Tomoyo Daidōji, le confecciona gran variedades de trajes, ya que según ella «debe llevar una ropa especial para una ocasión especial». Además, Tomoyo suele hacer grabaciones de las batallas de Sakura.

A medida que avanza la historia aparecen nuevos personajes, como el rival de Sakura, Shaoran Li, un chico originario de Hong Kong y descendiente del mago Clow Reed —el creador de las cartas, de allí el nombre de las mismas—. Sin embargo, logra entablar una amistad con esta que poco a poco se va transformando en amor. Asimismo, se descubre que Yukito Tsukishiro, el mejor amigo de Tōya —hermano mayor de Sakura—, es el otro guardián de las cartas y cuya verdadera apariencia es un ser parecido a un ángel blanco y su nombre real es Yue. Además, Yue es el que juzga quién será el próximo amo de las cartas Clow, y en este caso fue Sakura quien se convirtió en la nueva ama y guardiana de estas.

Al inicio del manga, habían pasado tres meses desde que Sakura había liberado las cartas Clow y ya tenía tres de estas en su poder. Sin embargo, en la adaptación se mostró desde el primer momento en que Sakura había liberado las cartas del libro. Asimismo, algunos de los momentos dramáticos de la serie se hicieron más prolongados, como la revelación de la verdadera forma de Kero, la cual no se mostró hasta justo antes de que apareciera Yue. En el anime también se aumentó el número de cartas a ser capturadas, añadiéndose treinta y tres más que en la versión original, llegando a una cantidad de cincuenta y dos cartas. Además, en la segunda película animada de la serie, Sakura creó una carta nueva, , aumentando así a cincuenta y tres en total. En el anime, Eriol Hiiragizawa fue la única reencarnación del mago Clow, pero en el manga había dos; Eriol quien se quedó con todos los poderes mágicos y recordaba que en su anterior vida fue Clow Reed, y Fujitaka —el papá de Sakura—, quien no recordaba nada pero mantenía muchos de sus rasgos físicos característicos. Asimismo, en los últimos capítulos del manga, Eriol le pidió a Sakura que dividiera su poder para darle la mitad a Fujitaka. No obstante, al no ser Fujitaka una reencarnación de Clow en el anime, Eriol se marchó a Inglaterra con todo su poder.

El papel de Shaoran en el anime fue ampliado, ya que tuvo que capturar varias de las cartas adicionales, así como fue puesto a prueba por Yue antes que Sakura. Se creó un nuevo personaje, , quien se presentó en esta adaptación como la prima y prometida de Shaoran, siendo una especie de rival de Sakura en el amor. El final del anime también fue modificado un poco, puesto que dejó la relación entre Sakura y Shaoran sin resolver, debido a que la primera no había respondido a la confesión de amor de Shaoran. No obstante, en la segunda película animada, Sakura intentó confesarse, pero esto solo sucedió en los últimos minutos de la película. La relación entre Yukito y Tōya tampoco fue aclarada en el anime, así como el cariño que sentía Tomoyo por Sakura, el cual estaba más allá de la amistad, o el hecho de que Eriol y la profesora estaban enamorados y la relación en secreto entre Rika y el profesor Terada desde el inicio de la historia.

El grupo CLAMP tiende a establecer relaciones entre sus obras, y, según sus propias palabras, querían crear una serie donde pudieran vincular los diferentes universos ficticios de algunas de sus obras. Tras haberse planteado esta idea, decidieron iniciar "×××HOLiC" y "", y en este último se añadieron como protagonistas a Sakura y Shaoran, pero también aparecen los verdaderos Sakura Kinomoto y Shaoran Li como personajes. Asimismo, se incluyeron otros personajes de "Cardcaptor Sakura", como el mago Clow Reed, Yukito, Tōya y varios más. En la historia de "×××HOLiC", por su parte, pueden aparecer tanto personajes de "Cardcaptor Sakura" como objetos de la misma serie.

La historia de "Tsubasa: RESERVoir CHRoNiCLE" se encuentra estrechamente relacionada con la de "×××HOLiC". "Tsubasa" comienza con la presentación de los amigos de infancia: Shaoran, un joven arqueólogo que se encuentra investigando unas ruinas en el Reino de Clow, y Sakura, la princesa del Reino de Clow. Cuando Sakura visita a Shaoran en las ruinas, repentinamente le aparecen un par de alas que transportan su alma en forma de plumas a otras dimensiones. Poco después, el sacerdote del Reino de Clow, Yukito, se da cuenta de que Sakura está a punto de morir y por ende la envía junto con Shaoran al mundo de la «bruja de las dimensiones», Yūko Ichihara. Mientras que la historia continúa transcurriendo en "Tsubasa", en "×××HOLiC" sucede algo similar, pues Yūko Ichihara ya se encontraba preparada para el acontecimiento y recibe la visita de Sakura y Shaoran, donde este último le pide ayuda para poder salvar la vida de la princesa. Yūko explica que existen múltiples universos paralelos y que cada persona podía existir en todos ellos, aunque sus almas seguirían siendo las mismas a pesar de que tuvieran vidas totalmente diferentes. Con la ayuda de Yūko, se transportan en los diversos mundos para cumplir con su misión de recolectar cada una de las plumas de Sakura.

La serie tiene lugar en una localidad ficticia llamada Tomoeda, la cual se encuentra ubicada en un Japón moderno, y es allí donde ocurren la mayoría de los eventos de la obra. La mayor parte de los personajes que aparecen en la serie son seres humanos normales. Sin embargo, también hay seres mágicos como Kero y Yue u otros personajes como Sakura Kinomoto y Shaoran Li que, a pesar de ser humanos, poseen habilidades mágicas especiales para poder luchar contra las cartas Clow y así lograr capturarlas y sellarlas.

En la historia original del manga solamente hay diecinueve , mientras que en la adaptación al anime fueron incluidas treinta y tres cartas más y en la segunda película se creó una carta adicional, sumando un total de cincuenta y tres cartas. Todas estas cartas, a excepción de la quincuagésima tercera, fueron creadas por un poderoso mago y brujo llamado Clow Reed —de allí el nombre de «cartas Clow»—, quien a su vez creó a Kero y Yue, que simbolizan al Sol y la Luna, respectivamente. Al morir Clow, el conjunto de cartas fueron selladas en un libro y dejó como guardianes a Kero y Yue; el primero es el juez que selecciona a la persona que capturará las cartas, mientras que el segundo es el juez que decidirá si la persona seleccionada por el primer juez es digna de ser el amo y guardián tanto de las cartas como de ellos. Cada tarjeta posee una personalidad propia y puede variar entre amable y violenta. Además, sus poderes pueden estar basados en los elementos naturales o simplemente en realizar una tarea específica, así como tienen la habilidad de adivinar el futuro una vez que se posee un número determinado de cartas.

Por otro lado, cuando Sakura captura una tarjeta y escribe su nombre en ella, estas solo pueden obedecer sus órdenes aunque otro intente utilizarlas. Asimismo, al haber logrado pasar la prueba de Yue, la protagonista se convirtió en la nueva ama y guardiana de las cartas. Posteriormente se revela que Sakura crea un nuevo tipo de magia gracias a que sus habilidades crecieron, pudiendo así renovar las cartas y hacer que estas se conviertan en «cartas Sakura». La quincuagésima tercera carta, , fue creada por la misma Sakura en la segunda película animada tras unir «» con la carta .

A continuación se describirán brevemente a los personajes principales, se nombrarán a los "seiyū" de la versión original japonesa y a los actores de doblaje en Hispanoamérica y España:

Es la protagonista de la historia; es una niña dulce, ingenua, y buena en los deportes, aunque algo despistada. Fue responsable de convertir las cartas Clow a cartas Sakura. Durante la mayor parte de la serie, Sakura cree estar enamorada de Yukito Tsukishiro, el mejor amigo de su hermano mayor, Tōya. No obstante, cuando Shaoran le declara su amor queda confundida emocionalmente, y posteriormente se da cuenta de que en realidad estaba enamorada de Shaoran. En la adaptación japonesa su "seiyū" es Sakura Tange, mientras que en el doblaje hispanoamericano es Cristina Hernández, y en el español es Isabel Gaudí.

Es un descendiente del mago Clow Reed; toda su familia posee poderes mágicos y desde pequeño fue entrenado para capturar las cartas en caso de que fuesen liberadas. En un principio, Shaoran se muestra como el rival de Sakura, pero más tarde entablan una amistad que poco a poco se transforma en amor. En la adaptación japonesa su "seiyū" es Motoko Kumai, mientras que en el doblaje hispanoamericano es Uraz Huerta, y en el español es Pepa Agudo.


Es el guardián solar de las cartas Clow. En el transcurso de la serie ayuda a Sakura a capturar las cartas, así como le da consejos referidos a la magia. Su apariencia inicial es la de un osito de peluche, pero más tarde se revela que su verdadera forma es la de una especie de felino alado. En la adaptación japonesa su "seiyū" es Aya Hisakawa para la forma de peluche, y Masaya Onosaka para su forma verdadera. Para el doblaje hispanoamericano Yamil Atala hace la voz del personaje en sus dos formas, mientras que en el doblaje español cuenta con Jaime Roca, y Regino Ramos, para las formas de peluche y verdadera, respectivamente.

Es el guardián lunar de las cartas Clow. Su apariencia es la de un ángel blanco, pero normalmente usa la de Yukito Tsukishiro, un ser humano común y pareja sentimental de Tōya. Generalmente solo se transforma cuando tiene que ayudar a Sakura en su misión. Además de ser guardián, Yue es el encargado de juzgar quién será el nuevo amo de las cartas Clow. En la adaptación japonesa su "seiyū" es Megumi Ogata —tanto en la apariencia humana como en la de ángel—, mientras que en el doblaje hispanoamericano es Enzo Fortuny, y en el español es Alfredo Martínez para la apariencia humana, y Jorge Saudinós para su forma de guardián.

Es la mejor amiga de Sakura; una niña amable, confiable y con una voz prodigiosa. Funge como la diseñadora de los vestuarios de Sakura para la captura de las cartas Clow, además suele acompañarla para filmarla durante sus batallas. En la última etapa de la serie, Tomoyo ayuda a Shaoran para que este le confiese sus verdaderos sentimientos a Sakura, a pesar de que ella también mantiene en secreto sus sentimientos hacia la misma. En la adaptación japonesa su "seiyū" es Junko Iwao, mientras que en el doblaje hispanoamericano es Mónica Villaseñor, y en el español es Yolanda Quesada.

El tema principal de "Cardcaptor Sakura" es el amor y las relaciones humanas. A lo largo de la serie se demuestran diversos tipos de amor, como «el amor entre hermanos, el amor no correspondido y el verdadero amor». En ocasiones, el grupo CLAMP apartaba por un momento la búsqueda de las cartas Clow o transparentes, o la conversión de cartas Clow a Sakura, para centrarse en las relaciones sentimentales de Sakura y los personajes que la rodeaban. Cada una de las relaciones que se presentan en la obra se realizaron con cierta ambigüedad para no delinearlas con exactitud. Un ejemplo es la relación amorosa entre la estudiante de primaria y su profesor, Yoshiyuki Terada, la cual se presenta de tal manera que se puede ver como una historia dulce e inocente con «el simple deseo de cumplir sus sueños» o, si se examina más seriamente, como una historia ligeramente inquietante de «amor . Además, se puede notar la presencia de amor entre personas del mismo sexo, como es el caso de Tomoyo Daidōji, quien se encontraba enamorada de su mejor amiga, Sakura. Sin embargo, estas dos no terminaron juntas no por ser del mismo género, sino porque Sakura no la amaba de una «manera romántica». Estos dos tipos de relaciones son las que más se observan en "Cardcaptor Sakura", principalmente porque Ageha Ohkawa —líder y guionista de CLAMP— quería crear una obra donde «las minorías se sintieran a gusto».

La idea de "Cardcaptor Sakura" surgió antes de que CLAMP finalizara "Magic Knight Rayearth", publicado en la revista "Nakayoshi". El editor principal de las "mangaka", Yamonouchi, les pidió a que hicieran una nueva serie para publicarla en la misma revista. Así, decidieron hacer algo distinto a "Magic Knight Rayearth", el cual ya habían descrito como una obra diferente a las que había hecho antes. La escritora de cabecera del grupo, Ageha Ohkawa, dio como primera idea crear una serie "mahō shōjo", a pesar de que no tenían mucha experiencia con ese género. Además, Ohkawa quería que la heroína de este nuevo trabajo tuviese la misma edad que la mayoría de los lectores de "Nakayoshi", ya que de esa manera «se podrían sentir relacionados con ella». Al momento de crear los personajes, Ohkawa diseñó algunos basándose en los de sus anteriores obras, dando como resultado a Tomoyo Daidōji y Kerberos. Una vez que Ohkawa decidió cómo iban a ser los otros personajes, les pidió a las otras miembros del grupo —Tsubaki Nekoi, Satsuki Igarashi y Mokona— que los dibujaran basándose en la descripción que ella les daba. En el caso de Kerberos, Ohkawa planeaba que fuese un tipo de mascota para la protagonista, así que Nekoi trató con varios diseños, incluyendo perros y ardillas, antes de dibujar la versión final, un osito de peluche. Asimismo, planeaba que Shaoran Li y Tōya Kinomoto fuesen simplemente personajes comunes en la historia. 
Al momento de decidir el nombre de la obra se sugirieron varios títulos, como «"Cardcaster Sakura"» y «"Card Character Sakura"», pero luego Nekoi propuso «"Cardcaptor Sakura"». Mientras Ohkawa ideaba el inicio y el final de la historia, no hablaba con sus compañeras de cómo sería la trama. Mokona señaló que Tomoyo podría estar enamorada de Tōya, pero posteriormente Ohkawa le informó que esta estaba enamorada de Sakura, ya que quería escribir una historia donde «las minorías se sintieran a gusto», refiriéndose a las «relaciones tabú» entre personas del mismo sexo que aparecen en la historia. Así, esta temática fue expresada en la serie a través de Sakura Kinomoto, «un personaje de mente abierta que representa la estructura familiar y los diferentes tipos de amor».

Por otra parte, Ohkawa les dijo a las artistas, especialmente a Mokona, que utilizaran líneas finas y que para tratar de expresar las cosas utilizaran líneas curvas en lugar de rectas. Este estilo de ilustraciones se decidió principalmente para unificar la visión del mundo de "Cardcaptor Sakura". También señaló que quería tener una serie «suave y linda», por lo que les pidió que no utilizaran mucha tinta. En cuanto a las flores que se usan en la obra, Nekoi dijo que tuvo que revisar grandes cantidades de libros para encontrar las flores adecuadas y trató de no usar la misma flor en más de un capítulo. Igarashi comentó que «nunca había dibujado tantas flores para una serie». Las "mangaka" también querían incorporar escenas de transformaciones en "Cardcaptor Sakura", pero como esto ya sucedía en muchos manga "mahō shōjo", decidieron usar diferentes trajes para Sakura, señalando que «es bastante triste que una niña lleve la misma ropa todo el tiempo».

El manga de "Cardcaptor Sakura" se publicó desde mayo de 1996 hasta junio de 2000 en la revista mensual japonesa de manga "shōjo" "Nakayoshi" de la editorial Kōdansha. El manga finalizó con un total de cincuenta capítulos sin títulos, recopilados en . El primer "tankōbon" —el formato de los volúmenes— se publicó el 22 de noviembre de 1996, mientras que el duodécimo y último "tankōbon" se publicó el 31 de julio de 2000. Asimismo, Kōdansha publicó los primeros seis volúmenes de la serie en una edición bilingüe en japonés e inglés entre mayo de 2000 y julio de 2001. Estos volúmenes fueron parte de una línea experimental para ayudar a los niños japoneses a aprender inglés. No obstante, Kōdansha dejó de difundir las ediciones bilingües después de otorgar a TOKYOPOP la licencia para su distribución en inglés en América del Norte. Posteriormente, Kōdansha volvió a publicar la obra entre el 5 de marzo de 2004 y el 2 de febrero de 2005, pero esta vez en una edición de «tapa dura». Además, en el 2001 la obra obtuvo el premio Seiun en la categoría de mejor manga, uno de los premios más prestigiosos de Japón. En honor del sexagésimo aniversario de la revista "Nakayoshi", Kōdansha reorganizó el manga en nueve volúmenes de edición especial que contenían nuevas portadas ilustradas por CLAMP, que fueron publicados entre el 27 de marzo y el 28 de agosto de 2015.

Desde junio de 2016, para conmemorar el vigésimo aniversario de la obra, Kōdansha inició la publicación de una secuela del manga en la revista "Nakayoshi", titulada . Esta secuela parte desde el primer año en secundaria de Sakura y sus amigos e introduce el argumento de unas misteriosas cartas transparentes que Sakura ve por primera vez durante uno de sus sueños.

Las versiones en español del manga fueron difundidas por la editorial Editores de Tebeos —antiguamente conocida como Ediciones Glénat— en España, por Editorial Toukan en México para su distribución en el resto de Hispanoamérica, y por Editorial Ivrea en Argentina.

El anime de "Cardcaptor Sakura" fue dirigido por Morio Asaka, animado por Madhouse y producido por la editorial Kōdansha. CLAMP también participó en la producción de esta adaptación, con Ageha Ohkawa escribiendo y componiendo los guiones y Mokona supervisando la vestimenta de los personajes y el diseño de las cartas Clow. Se emitió por primera vez en Japón por la cadena televisiva NHK el 7 de abril de 1998 hasta que finalizó el 21 de marzo de 2000 con un total de de unos treinta minutos cada uno y divididos en tres temporadas.

La primera temporada, que consta de treinta y cinco episodios, se emitió entre el 7 de abril y el 29 de diciembre de 1998. Por otro lado, la segunda temporada, con once episodios, se emitió entre el 6 de abril y el 22 de junio de 1999. Mientras que la tercera y última temporada, que contiene veinticuatro episodios, se emitió entre el 7 de septiembre 1999 y el 21 de marzo de 2000. Posteriormente a la conclusión del anime, se crearon tres animaciones originales como regalo suplementario, tituladas , además de un prólogo para el anime "Cardcaptor Sakura: Clear Card", titulado . En un "ranking" publicado por TV Asahi sobre los cien anime más populares del año 2005 sobre la base de una encuesta "en línea" en Japón, la serie alcanzó el puesto sesenta y nueve. Sin embargo, para el 2006 alcanzó el puesto cuarenta y cuatro en el mismo "ranking".

El doblaje en español del anime se realizó en dos versiones diferentes, una en México para Hispanoamérica y otra en España. El doblaje en España fue realizado por los estudios Arait Multimedia, mientras que el doblaje en México fue realizado por Intertrack. Asimismo, "Cardcaptor Sakura" ha sido transmitido por diversas cadenas televisivas, entre ellas Canal Sur 2, Veo Televisión, K3, Kitz (España), Cartoon Network Latinoamérica, Etc TV, Chilevisión (Chile), Ecuavisa (Ecuador), Telemetro Canal 13 (Panamá), Caracol Televisión, Canal Uno (Colombia), América Televisión (Perú), Canal 5 (México), Teletoon (Canadá y Francia), Kids' WB, Cartoon Network (Australia y Estados Unidos), Italia 1 (Italia) y ProSieben (Alemania).

La serie también ha sido adaptada a dos películas, todas ellas dirigidas por Morio Asaka —el mismo director de la serie— y producidas por Bandai Visual, Madhouse y Kōdansha, ambas basadas en la historia que transcurre en el anime.

El primer filme de unos setenta y nueve minutos, , se estrenó el 21 de agosto de 1999. Situada entre la primera y segunda temporada del anime, esta película muestra a Sakura y sus amigos que van a Hong Kong, donde se encuentran con un espíritu maligno que había peleado con Clow Reed en el pasado. Las versiones en VHS y DVD fueron lanzadas en Japón por Bandai Visual en febrero de 2000. Por otro lado, el segundo filme —igualmente de setenta y nueve minutos—, , se estrenó en Japón el 15 de julio de 2000. Es una especie de final del anime en el que Shaoran vuelve a Tomoeda con la esperanza de obtener una respuesta de Sakura sobre su confesión de amor, pero esto es interrumpido luego de que aparece una nueva carta Clow que intenta destruir todo a su paso. La versión en DVD fue lanzada en enero de 2001, mientras que la versión en VHS fue lanzada en julio de 2001. Además, un cortometraje cómico de diez minutos dirigido por Masayuki Kojima y titulado «"¡La sección de Kero!"» fue agregado adicionalmente al final de la segunda película.

La banda sonora de "Cardcaptor Sakura" fue compuesta por Takayuki Negishi, quien además compuso la banda sonora de cada película de la serie. Sin embargo, antes del inicio del anime, Kōdansha publicó un disco compacto, titulado «"CD Comic Cardcaptor Sakura"», en agosto de 1997, el cual contenía canciones interpretadas por las que serían las "seiyū" de Sakura y Tomoyo. El primer álbum de la banda sonora, «""», fue lanzado el 23 de julio de 1998 y contenía un total de veintiséis pistas, incluyendo el primer tema de apertura, «Catch You Catch Me» de Megumi Hinata. Esto fue seguido por el segundo disco, «""», el cual fue lanzado el 19 de diciembre de 1998 y contenía treinta y cuatro pistas, así como el mismo tema de apertura que el álbum anterior y uno de cierre, «Groovy!» de Kohmi Hirose. El tercero, «""», lanzado el 23 de junio de 1999, contenía diecinueve pistas y la inclusión de «Tobira wo Akete» de Anza —tema de apertura— y «Honey» de Chihiro —tema de cierre—. El último y cuarto álbum, «""», fue difundido el 23 de marzo de 2000, este contenía veinticinco pistas y los temas «Platinum» de Maaya Sakamoto y «Fruits Candy» de Megumi Kojima.

Además, cada película tiene su propio álbum, «""» fue lanzado 25 de agosto de 1999. Mientras que «""» fue lanzado el 2 de agosto de 2000. Ambos poseían más de treinta pistas e incluían los temas de cierre de los filmes: «Tōi Kono Machi de» de Naomi Kaitani y «Ashita e no Melody» de Chaka, respectivamente. Asimismo, contó con «Okashi no Uta» de Aya Hisakawa y Yumi Tōma para el cortometraje "¡La sección de Kero!".

Seis canciones interpretadas por los "seiyū" de Sakura, Tōya, Kero, Tomoyo, Yukito y Shaoran fueron publicadas en junio de 1998.

Existen dos series de CD drama sobre "Cardcaptor Sakura"; la primera historia del primer CD drama, titulada , salió a la venta en julio de 1998 y, además, poseía un guion escrito por Ageha Ohkawa —una miembro de CLAMP—. En él, Sakura tiene un sueño acerca de su madre tocando un órgano y decide escribir sobre ella al día siguiente para un proyecto escolar. La segunda historia, "Sweet Valentine Stories", se publicó en febrero de 1999, y esta se centra en un día de la vida de las compañeras de clase de Sakura, así como la vida de Sakura misma.

Al igual que otras series, se han creado numerosos videojuegos de "Cardcaptor Sakura" y estos han aparecido en diferentes tipos de consolas. Los juegos se desarrollan en el universo ficticio de la obra y se basan principalmente en su mismo argumento, siguiendo a Sakura Kinomoto en su tarea de recolectar todas las . Los videojuegos han sido lanzados tanto en videoconsolas caseras como en videoconsolas portátiles y, en su mayoría, son juegos de rol y aventura. Además, estos han sido desarrollados y distribuidos por diversas compañías de videojuegos, tales como MTO y Arika, las cuales han producido tres juegos cada una.

Un total de diez videojuegos fueron desarrollados y el primero en ser lanzado a la venta en Japón fue «"Cardcaptor Sakura: Itsumo Sakura-chan to Issho!"», el 15 de mayo de 1999 y fue distribuido por MTO para la consola Game Boy Color. Mientras que el décimo, «"Cardcaptor Sakura: Sakura-chan to Asobo!"» fue lanzado por NHK Software para PlayStation 2 el 2 de diciembre de 2004. Adicionalmente, el 12 de diciembre de 2012 fue lanzado en Japón un videojuego de rol para teléfonos inteligentes sobre "Cardcaptor Sakura", titulado «"Cardcaptor Sakura and the Mysterious Cards"», el cual fue creado e ilustrado por CLAMP y desarrollado por la compañía Arika.

Existen múltiples libros suplementarios de "Cardcaptor Sakura", tales como los "artbooks", de los cuales se han publicado seis por Kōdansha y uno sobre el arte de la serie animada por Kumiko Takahashi —el diseñador de los personajes del anime—. Para la serie de manga se publicaron tres de los "artbooks", titulados , entre agosto de 1998 y diciembre de 2000. Mientras que para el anime se publicaron los otros tres entre abril de 1999 y septiembre de 2000, esta vez titulados . Además, un conjunto de cincuenta y dos cartas Clow que aparecen en el anime se lanzaron a la venta en agosto de 1999 y un libro llamado , el cual contenía información de cómo utilizar las copias de las cartas Clow como cartas del tarot, se difundió en marzo de 2000.

En febrero de 2001 se publicó un "fanbook" para el manga, , el cual contenía varias ilustraciones e información sobre las mercancías basada en ella y algunas entrevistas. Entre julio de 1999 y junio de 2000 se publicaron para el anime cuatro libros conocidos como «"Complete Books"» y entre octubre de 1999 y 2000 para las películas. También se publicaron diez "anime comics" sobre las dos primeras temporadas de la serie —aunque se omitieron algunos episodios— a partir de agosto de 1998 y hasta noviembre de 2000. Otros tres fueron publicados entre marzo de 2001 y febrero de 2002, cubriendo hasta el episodio cincuenta y nueve, pero una vez más, algunos episodios fueron omitidos. Adicionalmente, se publicaron cuatro álbumes ilustrados para el anime entre septiembre de 1998 y noviembre de 2000.

Tanto el anime como el manga de "Cardcaptor Sakura" han alcanzado un gran éxito dentro y fuera de Japón. El manga, por una parte, fue listado entre los cinco manga más vendido cuando era publicado, y en el 2001 ganó el premio Seiun, uno de los reconocimientos más prestigiosos de Japón. El anime, por otra parte, obtuvo el premio Anime Grand Prix, el cual se entrega anualmente a las series de anime más notables de cada año. Asimismo, en un "ranking" publicado por TV Asahi sobre los cien anime más populares del 2005, "Cardcaptor Sakura" alcanzó el puesto sesenta y nueve. Sin embargo, para el 2006 alcanzó el puesto cuarenta y cuatro en el mismo "ranking".

Diversas publicaciones de diferentes medios han servido para elogiar y criticar la serie. Shaenon K. Garrity de "The Comics Journal" describió la serie como «un excelente manga "shōjo", especialmente después de la segunda parte, que es más 'madura e interesante'». Mientras que Christopher Butcher de Comics212 la describió como una «obra crítica». Robert Nguyen —un revisor de Anime News Network— señaló que la serie «no es un típico manga "shōjo"» y que tiene «énfasis en las emociones de los personajes».

El manga también ha sido calificado como «[muy] lindo»; sin embargo, Lisa Anderson de Manga Life comentó que «al igual que "Magic Knight Rayearth", hasta una linda historia tiene su intensidad y su drama». Además, las ilustraciones del manga fueron elogiadas por ser muy detalladas y con «imágenes bellamente dibujadas de las », y añadieron que «[Las cartas] son una mezcla inteligente de fantasía y de realidad mágica».
La adaptación al anime también ha recibido muy buenas críticas. Kevin Lew —un contribuyente de Animerica — señaló que «la serie poseía un diseño sofisticado», lo que le permitió transmitir su mensaje tanto a los niños como a los espectadores adultos. Asimismo, Winnie Chow —otra contribuyente de la revista— comentó que ["Cardcaptor Sakura"] le parecía «superior a una serie de televisión corriente», y a su vez elogió las escenas mágicas de Sakura por ser única debido a los regulares cambios de vestuario. Zac Bertschy también de Anime News Network, mencionó que la serie «ofrece 'algo' divertido, inteligente, muy bien animado, conmovedor y emocionante a la vez», Bertschy agregó que la iba a llamar «la mejor serie "mahō shōjo" jamás producida». La animación ha sido descrita como «muy fluida» y con personajes desarrollados para «mantener un nivel constante e impresionante de detalles, incluso en escenas de acción». A pesar de que la serie está principalmente dirigida al público infantil femenino, ha sido alabada por contener «elementos que pueden ser disfrutados por cualquier persona, independientemente de su edad o sexo, siempre y cuando posean 'una mente lo suficientemente abierta'». Si bien el anime ha recibido muy buenas críticas, la edición hecha por la compañía Nelvana Limited, renombrada a simplemente "Cardcaptors", fue considerada «ridícula» por haber recortado varias escenas que permitían entender correctamente la trama, especialmente la de las relaciones de los personajes. Asimismo, debido al renombre, se señaló que «había sido lo peor que le pudo haber sucedido a un anime que tenía un buen título japonés».

En enero de 2002, la franquicia de restaurantes Taco Bell inició una larga promoción en la cual cuatro juguetes de "Cardcaptors Sakura" estaban disponibles en sus comidas para niños; la compañía esperaba distribuir cerca de siete millones de estos juguetes. No obstante, la organización conservadora de los «valores cristianos», American Family Association, consideró que las cartas Clow de la serie eran demasiado similares a las del tarot y la mitología oriental. Las quejas de la organización no fueron interpuestas sino hasta que la promoción se acercaba a su final, por lo que no es seguro que las quejas hayan tenido algún efecto.



</doc>
<doc id="77974" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77974" title="Captain Tsubasa">
Captain Tsubasa

, localizado como Capitán Tsubasa en algunas traducciones al español aunque alternativa y más popularmente conocido como Súper Campeones en Hispanoamérica y Campeones: Oliver y Benji en España, es una serie de manga escrita e ilustrada por Yōichi Takahashi en 1981. Una adaptación a serie de anime se desarrolló apenas dos años después del lanzamiento del manga, la cual tuvo gran éxito a nivel internacional, siendo emitida originalmente entre 1983 y 1986 por TV Tokyo y dirigida por Isamu Imakake. En las décadas siguientes, se hicieron cortas secuelas televisivas, las cuales no lograron el mismo impacto de la primera adaptación.

La historia tiene como tema central el fútbol, narrando las intrépidas aventuras de Tsubasa Ōzora y sus amigos desde la infancia hasta que son profesionales y llegan a formar parte de la selección nacional de Japón. La trama también se centra en la relación de Tsubasa con sus amigos, la rivalidad hacia sus oponentes, los entrenamientos, la competición y los acontecimientos en cada uno de los partidos que se juegan.

En España, el anime comenzó a emitirse en Telecinco, a las ocho y media de la tarde (en el prime time de la época), y sus emisiones, iniciadas el cinco de marzo de 1990, se prolongarían en este horario hasta septiembre de 1991, pasando después por distintas franjas de programación y emitiéndose también en otras cadenas.

Captain Tsubasa, escrito por Yōichi Takahashi, está dividido en varios mangas. El primero, llamado "Captain Tsubasa" (1981-88), contiene 37 volúmenes; el segundo llamado "Captain Tsubasa: World Youth" (1994-97), contiene 18 volúmenes; el tercero "Captain Tsubasa: Road To 2002" (2001-04), contiene 15 volúmenes; el cuarto "Captain Tsubasa: Golden 23" (2005-08), contiene 12 volúmenes; el quinto "Captain Tsubasa: Kaigai Gekito Hen in Calcio" (2009), contiene 2 volúmenes y el último "Captain Tsubasa: Kaigai Gekito Hen En La Liga" (desde 2013), lleva 7 volúmenes publicados.

La saga fue creada con el fin de impulsar la práctica del fútbol en Japón. Captain Tsubasa fue un éxito tanto en el manga como en el anime. Los primeros mangas fueron de bolsillo y constaron de 37 volúmenes. Esta primera edición salió entre enero de 1982 y marzo de 1989; más tarde, también salió una edición en un formato más grande (ya que los niños japoneses no podían leerlo), compuesta de 21 números, los cuales comprendían los 37 números anteriores; además del tamaño, también se diferenciaba en la carátula y las páginas extras. Ambas versiones fueron editadas de la editorial JumpComics.

Recientemente, el personaje de Ōzora Tsubasa/Oliver Atom hizo parte de la promoción de los Juegos Olímpicos de Tokio 2020 junto a otros personajes de la cultura popular japonesa, junto a Super Mario Bros., Pac-Man, Doraemon y Hello kitty.






Después de unos años, en 1993, Takahashi retoma las aventuras de Tsubasa, con el manga "Captain Tsubasa: Saikyo no teki! Holland Youth", donde se narra la historia de Japón vs. Países Bajos. El manga fue publicado por Shōnen Jump y, posteriormente, pasó a edición de bolsillo en abril de 1996, si bien antes de la salida del manga, en Japón ya se distribuyó en vídeo a finales de 1995.

En 1994, Takahashi empieza una nueva historia llamada "Captain Tsubasa World Youth Hen", donde narra las aventuras de un nuevo personaje (Aoi Shingo), la trayectoria de Tsubasa con el club brasilero São Paulo Futebol Clube y las eliminatorias de Asia y el mundial juvenil sub-19 en Japón. Esta serie duró hasta 1997, siendo trasladada a edición de bolsillo entre diciembre de 1994 y septiembre de 1997. Consta de 18 números.

La nueva serie, "Captain Tsubasa J", y "Captain Tsubasa J World Youth", se realizó en 1994 y 1995. La primera es un resumen de la historia inicial, con una mejora de gráficos y mayor fluidez, pero al ser un resumen se omiten muchas escenas e historias. La segunda está basada en los mangas, pero al igual que pasó con la primera serie, ésta terminó por alcanzar a los mangas y no han terminado la serie. Consta de 46 capítulos. Incluye la palabra "tsuzuku" al final de cada capítulo, y "owari" al final del último episodio. Fuji TV la emitió en aquel período.

Con la vista puesta en el mundial de Corea del Sur-Japón 2002, nace una nueva serie, con el título de "Captain Tsubasa: Road to 2002", aunque en los títulos aparece el título Captain Tsubasa a secas, se agregó el resto para distinguirlo de la serie original. Esta serie es la continuación de "World Youth", donde Tsubasa ficha por el FC Barcelona (Cataluña en el anime) y Hyuga por la Juventus (Piemonte en el anime). Esta serie se emitió en Japón entre julio de 2001 y agosto de 2002, está compuesta de 52 capítulos y fue emitida por TV-Tokyo. Al final se muestra a Tsubasa en el F.C. Barcelona/Cataluña, Hyuga en la Juventus/Piamonte y Wakabayashi en el Hamburgo/Grünwald.

Después de dos años, en 2005, Takahashi retoma las aventuras de Tsubasa, con el manga "Captain Tsubasa Golden-23", donde se narra la trayectoria de Tsubasa con el club FC Barcelona (España) y el Preolímpico de Asia de cara a los Juegos Olímpicos en Madrid, España. Hasta ahora, la serie se ha ido estructurando en 3 partes o eventos (diferente de los que se solían ver, donde el enfoque sólo era el seleccionado japonés). La primera narró la confección del equipo para jugar el Preolímpico, con Matsuyama de capitán y Misaki como el creador de juegos o pivote, y como juegan algún partido amistoso contra Dinamarca y Nigeria. La segunda parte ha explicado el Preolímpico asiático mismo y la clasificación de Japón para los Juegos Olímpicos, sin contar con los jugadores japoneses en el extranjero (Tsubasa, Hyuga, Aoi y Tomeya). Luego de eso, Yōichi Takahashi se tomó un respiro para disfrutar de la Eurocopa 2008. En julio de ese año, retoma las aventuras, enfocándose en la liga italiana y la liga española en Europa. Con esta temática ha publicado 2 series cortas. La primera "Captain Tsubasa Kaigai - Gekitouhen in Calcio" trata sobre la temporada de Hyuga en la Juventus disputando el ascenso a la Serie B en el último partido. La segunda "Captain Tsubasa - Kaigai Gekitouhen - En La Liga" se centra en el final de temporada de Tsubasa en el F.C. Barcelona hasta lograr la victoria en la liga.
Después de finalizar estas 2 short series, a finales de 2013 Takahashi ha retomado la preparación para los Juegos Olímpicos con una nueva serie titulada "Captain Tsubasa - Rising Sun"

En los años 1985 y 1986 se hicieron cuatro películas sobre "Captain Tsubasa" en el cine:
La trama de las cuatro películas es inédita y complementaria, ya que éstas historias no están en el manga. Además tienen una calidad gráfica muy superior al anime, la última película representó el partido de la Selección de Sudamérica vs. Japón. Algunas cuentan con escenas editadas de algunos episodios de la serie, una de éstas, el tiro de Tsubasa que pasó por debajo de un autobús en movimiento, cuya pelota llegó a las manos de Wakabayashi. Ocurrió en el capítulo 1 de la serie.



Aficionado desde pre-escolar, su gran relación amistosa con el fútbol y, sobre todo, con el balón, quedó marcada de forma imborrable cuando a la edad de 5 años salió ileso luego de ser atropellado por un camión gracias a que interpuso su balón entre el automóvil y él, y, luego, al salir despedido por el choque, nuevamente la pelota evitó que se golpeara contra el suelo. Desde entonces, Oliver considera que su balón le salvó la vida y juega al fútbol también como una manera de saldar su deuda con él. Proveniente de Tokio, se muda con su madre a Shizuoka, donde conoce a Bruce Harper y a Patty Haydee y comienza a jugar al fútbol como centro delantero del equipo de la Escuela Primaria Niupi aunque al principio su deseo era entrar al equipo de la Elemental Shutetsu, pero el reto que le planto al portero de dicho equipo, Benji Price, lo obligó a cambiar de opinión. Con la llegada de Tom Misaki, formó con él la famosa “Golden Combi” con la que enfrentó a Benji en el partido que cerraba el desafío interdeportivo entre los dos colegios y que terminó 2-2. También conoció al internacional brasileño Roberto Zedinho, quien le enseñó el tiro de chilena y el tiro con chanfle (o “Drive Shoot”), mientras era el entrenador del Niupi. Tras el desafío, sería convocado por el Fútbol Club Niupi, compuesto por jugadores de escuelas de la ciudad, junto con sus compañeros Misaki y Bruce Harper, más Benji Price, Paul Diamond, Johnny Mason, Eddie Carter, Victor Takasugi y Al Jones del Shutetsu; Jack Morris, del Nishigaoka; y Raúl, del Yamabuki, entre otros. Con ese equipo, ganarían el Campeonato Regional de Shizuoka y, luego, ganarían el primer Campeonato Nacional derrotando al Franco-Canadiense F.C. de Steve Hyuga, Richard Tex Tex y Ralph Mellow.Actualmente su carrera se desarrolla en el F.C. Barcelona, donde es el mediocampista ofensivo suplente de Rivaul (jugador inspirado en Rivaldo). Sus técnicas son muy variadas, pero su tiro más característico es el 'Drive Shoot' o 'Tiro con Efecto' (también conocido en Hispanoamérica como "El tiro con Chanfle") y sus variaciones, como el 'Flying Drive Shoot' o el 'Skywing Shoot'. Su debut en España fue contra el Valencia, entrando como sustituto por la lesión de Rivaul.
Historial de clubes: Escuela Elemental Niupi, FC Niupi, Sao Paulo, FC Barcelona B, FC Barcelona.

El primer rival a la altura de Tsubasa, Kojirō se presenta desde el primer momento como un chico agresivo y orgulloso. Su primer equipo fue el Meiwa F.C de Saitama (Franco-Canadiense), su ciudad, donde fue entrenado por Kozo Kira (Jeff Turner), su mentor, quien le enseñó el estilo de juego ofensivo que juega. Más tarde, gracias a una beca, entra en el instituto Toho, donde juega en el equipo del mismo nombre, el Toho FC. En este equipo es capitán, y lo llevará a ganar el campeonato junto al Nankatsu.

Después, se aventura en Italia (con el mundial sub-16 jugado en Francia), donde jugará para la Juventus de Turín. Su tiro más famoso es el "Tiger Shoot', así como el 'Raijyu Shoot' y sus combinaciones con Tsubasa, 'Drive Tiger Shoot'. Fue expulsado de la selección por el entrenador Gamo, alegando que sus tiros eran muy débiles. Tras entrenarse y elaborar el 'Raijyu Shoot' regresa y recupera su posición de delantero titular. Luego de su debut con un gol en los minutos finales logra permanecer en la Juventus.
Historial de clubes: Meiwa FC, Toho FC, Juventus.


El complemento ideal en el terreno de juego del protagonista, integrante de la GOLDEN COMBI (dueto dorado) gran habilidad y técnica depurada como volante ofensivo. Desarrolló su juego en Francia aunque retorna al Japón cuando los otros 3 ases japoneses habían emigrado. Tras su operación, decide comenzar su carrera en Japón, en vez de en Europa. Siendo el Jubileo Iwata su primer club profesional.
Historial de clubes: Escuela Elemental Niupi, FC Niupi, Jubileo Iwata.

En realidad él fue el primer rival de Tsubasa durante la escuela primaria. El portero se caracteriza por no haber recibido goles desde fuera del área. Un líder natural, con él en el campo la selección japonesa se hace más fuerte. Apenas finalizado el campeonato infantil, parte a Alemania donde se hace profesional con el Hamburgo SV.



Incluso hay un tema para Italia cuyo nombre se llama "Holly & Benji: Due fuoriclasse". Se hizo una rara versión al español con tema propio en la Argentina.







Cuando se emitió el anime, este causó sensación en todos los países donde fue estrenado; y en Japón, el fútbol local resurgió gracias a su aparición; como muestra de ello son las apariciones continuas de Japón en los últimos 6 mundiales de fútbol, luego de que nunca hubieran participado anteriormente.



</doc>
<doc id="77978" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77978" title="Patrones genéticos">
Patrones genéticos

Patrones genéticos, conjunto de genes que configuran una característica distintiva a nivel dinámico (evolutivo, involutivo, configuración de los estados de desarrollo...) o estructural en un ser vivo. Los patrones genéticos se configuran a través de los mecanismos de adaptación biológica al entorno ecológico por parte de un organismo en particular.

A partir de su desarrollo, los patrones genéticos pueden desencadenar estados de emergencia biológica a partir de los cuales se han generado la totalidad de las especies que pueblan el planeta.



</doc>
<doc id="77980" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77980" title="Alcmene">
Alcmene

Alcmene puede estar haciendo referencia a:


</doc>
<doc id="77981" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77981" title="Adaptación biológica">
Adaptación biológica

Una adaptación biológica es un proceso fisiológico, rasgo morfológico o modo de comportamiento de un organismo que ha evolucionado durante un periodo mediante la selección natural de tal manera que incrementa sus expectativas a largo plazo para reproducirse con éxito. Tiene tres significados, uno fisiológico y dos evolutivos: 

En biología evolutiva, la adaptación se refiere tanto a las características que incrementan la supervivencia o el éxito reproductivo de un organismo, como al proceso por el cual se adaptan los organismos:

Existe una diferencia conceptual importante entre la respuesta evolutiva a la selección natural y la selección fenotípica. Mientras que la respuesta evolutiva a la selección natural requiere el estudio del cambio genético que tiene lugar de una generación a la otra, la selección fenotípica describe los efectos inmediatos de la selección en la distribución estadística de los fenotipos dentro de una generación sin considerar la base genética o herencia de los caracteres.

Es importante tener presente que las variaciones adaptativas no surgen como respuestas al entorno sino como resultado de la mutación (cambios puntuales en el ADN, reestructuración del ADN, reestructuración cromosómica) y recombinación.

La adaptación es un proceso normalmente muy lento, que tiene lugar durante cientos de generaciones y que en general no es reversible. Sin embargo, a veces puede producirse muy rápidamente en ambientes extremos o en ambientes modificados por el hombre con grandes presiones selectivas. La falta de adaptación lleva a la población, especie o clado a la extinción.

Hay tres distintos tipos de adaptación al medio en el que viven:

Adaptación a nivel molecular: aunque la evolución por selección natural de rasgos morfológicos, fisiológicos y comportamentales es aceptada por la mayoría de los biólogos, la importancia de la selección natural en la evolución molecular es discutida. En los últimos años se han desarrollado métodos estadísticamente robustos que permiten detectar evolución molecular adaptativa y se han identificado numerosos casos de adaptación molecular en varios sistemas de enzimas desde los virus al hombre.

Todos los biólogos están de acuerdo que una característica es adaptativa cuando, comparada con por lo menos alguna otra característica alternativa, incrementa la supervivencia y la eficacia reproductiva. Sin embargo, en su definición algunos autores incluyen una perspectiva histórica y otros no lo hacen. Por ejemplo, Reeve y Sherman definen adaptación como aquella variante fenotípica que posee mayor aptitud. 

Esta concepción es ahistórica. Otros autores, como Harvey y Pagel, opinan que para que una característica sea considerada una adaptación debe ser una apomorfía (carácter derivado) que evolucionó en respuesta a un agente selectivo específico. Esta concepción de adaptación es histórica y requiere comparar los efectos de un rasgo sobre la aptitud con los de la variante ancestral del cual el rasgo moderno ha evolucionado.

Algunos caracteres nuevos (expresados por mutación genética) evolucionan por modificación continua de un carácter (o gen) previamente existente sin cambiar la función. Otros evolucionan por modificación constante, pero con un cambio en la función. Incluso otros evolucionan cuando partes previamente existentes pero separadas se combinan.

Gould y Vrba sugieren que las características que han evolucionado para una función diferente a la actual, o sin función original adaptativa, pero que han sido cooptadas para un nuevo uso reciban el nombre de exaptaciones. El rasgo pudo evolucionar por selección natural para una función diferente a la actual y luego ser cooptado para su función actual. Así, características actualmente útiles incluyen adaptaciones y exaptaciones, y ambas constituyen las aptaciones. 

Por ejemplo, las plumas de las aves podrían haberse originado en el contexto de selección para el aislamiento térmico y la termorregulación, y solo más tarde ser utilizadas para el vuelo. En este caso, las plumas son una adaptación para el aislamiento térmico y una exaptación para el vuelo.
Futuyma concluye que se puede decir que un rasgo es una adaptación para alguna función si se ha vuelto dominante, o es mantenido en la población (especie o clado), por selección natural para esa función.
Es decir, la selección natural es la fuerza evolutiva que explica las adaptaciones. Para que actúe la selección natural es necesario que exista variación heredable que influya en la probabilidad de dejar más descendencia. Por lo tanto:
En consecuencia, para establecer que un rasgo es una adaptación es necesario:

Un rasgo no se considera una adaptación:

El concepto de adaptación nace en el siglo XIX. Su origen epistemológico es doble: adquiere forma, por una parte, dentro del contexto de la teoría de la evolución, sea ésta lamarckiana o darwiniana y, por la otra, en relación con la biología teórica a partir de Claude Bernard. Pero solo en una fase reciente, signada por el advenimiento de una teoría “sintética” de la evolución y por el progreso de la ciencia de las regulaciones (cibernética), la noción de adaptación conoce la radiación conceptual que le confiere agilidad y consistencia. La explicación del concepto de adaptación puede proseguirse en el plano fenomenológico y en el plano funcional.

Brooks y McLennan consideran que la adaptación tiene tres componentes: el origen, la diversificación y el mantenimiento de los caracteres. El mantenimiento de los rasgos en ambientes modernos, donde los procesos que moldean las interacciones entre el organismo y el ambiente pueden ser observados y medidos directamente, es estudiado a nivel microevolutivo poblacional utilizando conceptos de la genética de poblaciones. Los otros dos componentes, el origen y la n de los caracteres, son estudiados mediante un enfoque macroevolutivo,donde se observa la evolución de un carácter y se evalúa si la selección natural puede explicar su origen.

Por ejemplo, la Teoría de Forrajeo Óptimo (TFO) utiliza algunos conceptos económicos y los aplica al problema del forrajeo. En esencia, éste es visto como un problema de costos y beneficios. Usualmente, los costos son representados en términos de tiempo y los beneficios en términos de consumo de energía. Así, un animal que busca alimento, tendría que minimizar el tiempo que dedica a buscar alimento y maximizar la cantidad de energía que consume. El modelo supone que la optimización de la energía está relacionada de alguna manera con la maximización de la aptitud. Este enfoque al comportamiento de forrajeo animal comienza a desarrollarse a mediados de los años 60 con los trabajos de MacArthur y Pianka, y de Emlen


En los estudios basados en análisis cladistas se utilizan dos enfoques. El primero explica eventos únicos dentro de los linajes, con énfasis en el análisis de novedades evolutivas (apomorfías) y considera que la adaptación es una función apomórfica promovida por la selección natural en comparación con la función plesiomórfica. En el segundo, se explican las correlaciones entre eventos similares a través de todos los linajes, enfatizando el análisis de coincidencias (homoplasias, convergencia). La evolución convergente de rasgos fenotípicos similares en contextos ambientales similares se considera una evidencia de adaptación. Sin embargo, la evolución convergente de un rasgo en un ambiente en particular puede no ser producto de la selección natural para ese rasgo en ese ambiente y, por otro lado, las especies pueden responder a presiones selectivas semejantes evolucionando adaptaciones no convergentes. Por estas razones, se considera que los estudios de convergencia para probar hipótesis de adaptación deben estar acoplados con otros métodos, tales como la medición directa de la selección o investigaciones sobre los correlatos funcionales en la evolución del rasgo. Los métodos comparativos filogenéticos permiten la identificación de patrones a gran escala a través de varios taxones y durante largos períodos de tiempo, mientras que las manipulaciones experimentales permiten probar las hipótesis mecanísticas implicadas en impulsar dichos patrones.

Por ejemplo, se hipotetiza que las bandas dorsales del bicho palo, "Timema", confieren camuflaje (cripsis) a los insectos que habitan plantas con hojas en forma de aguja. Los resultados de los análisis filogenéticos comparativos sobre la evolución de las bandas fueron consistentes con dicha hipótesis adaptativa, revelando que el origen de las bandas dorsales está evolutivamente correlacionado con desvíos de los insectos a plantas con hojas en forma de aguja. Sin embargo, para evaluar la presencia de cripsis (el mecanismo propuesto) y mostrar que este rasgo impulsó la asociación rasgo-ambiente se hicieron necesarias manipulaciones experimentales utilizando especies de bicho palo modernas. Para ello, se compararon experimentalmente las tasas de predación sobre diferentes especies de "Timema" muy relacionadas filogenéticamente sultados obtenidos confirmaron que las bandas dorsales confieren cripsis y protección contra los predadores, apoyando la interpretación del patrón filogenético y proporcionando un claro ejemplo de cómo la integración de enfoques comparativos y experimentales puede reforzar una hipótesis de otra manera e

El término genérico de adaptación oculta bajo una aparente sencillez una rica fenomenología. En efecto, la adaptación puede actualizarse en todas las dimensiones del sistema biológico:

a) Por caracteres o variaciones morfológicas, ya externas, como la disposición de los miembros, ya internas, como las estructuras de los órganos.

b) Por la fisiología: variaciones cuantitativas y cualitativas del metabolismo, secreciones, etc.

c) Por el comportamiento: aptitudes etoecológicas, investigación y explotación de un medio, estructuración del Umwelt;

d) Por procedimiento técnico, es decir, por modelado y movilización del medio, desde la tela de araña hasta las técnicas humanas.

e) Por reacciones colectivas, desde el simple efecto de grupo hasta los complejos sistemas técnico-culturales del hombre (ritos, mitos, normas, sistemas de simbolización).

El análisis del concepto de adaptación parece destinado al círculo lógico: se define la vida por la capacidad de adaptación, pero el criterio de la adaptación estriba en mantener vivo lo vivo. Desde luego, el concepto de adaptación es coextensivo con el concepto de vida y esta tautología es soslayable mediante una explicitación progresiva de la lógica concreta del sistema biológico en acto.

El sistema biológico se presenta como un sistema capaz de asegurar la constancia y la permanencia de ciertas propiedades de su medio interior intelectual (Claude Bernard) o, de manera más general, de asegurar su homeostasis (Cannon).

Puede tomarse como punto de partida de un análisis crítico del concepto de adaptación esta definición de Herbert Spencer: “ajuste continuo de las relaciones internas a las relaciones externas”.

Hay que destacar que toda adaptación supone como necesaria condición previa el ajuste de las relaciones internas mismas: una variación interna, aunque ajustada a una variación externa, no tendría valor adaptativo si mostrara ser incapaz de ajustarse en primer lugar al conjunto de las relaciones internas del sistema.



En las plantas sumergidas...
En las plantas flotantes...





El concepto de adaptación le da sentido también a las ciencias sociales ya que el comportamiento de los seres humanos contempla esencialmente algún tipo de adaptación al medio social. Joseph Nuttin escribió: “La noción de adaptación, tal como muy a menudo se la emplea en el estudio del comportamiento y de su motivación, se refiere de manera más especial al equilibrio homeostático y a los procesos reguladores relacionados con éste. En efecto, se tiende a concebir la conducta y su motivación como una adaptación o una readaptación del organismo al medio, bajo la influencia de la ruptura momentánea del equilibrio que se supone que existe entre los dos polos (organismo o personalidad, por una parte, y medio, por la otra). Esta ruptura se manifiesta como una necesidad o un estado de tensión, lo que proporciona al mismo tiempo la fuente dinámica del proceso de adaptación que define al comportamiento mismo”.

La palabra adaptación se emplea para designar un proceso de cambio, en organismos y máquinas, que tiende a hacerlos más aptos para su supervivencia o para lograr ciertos objetivos buscados. La generalidad del proceso adaptativo involucra incluso a toda la humanidad. La ley de complejidad-conciencia nos indica una propiedad de la vida inteligente que contempla la adaptación al orden natural como objetivo implícito en la propia existencia del género humano.



</doc>
<doc id="77982" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77982" title="Pierre Even">
Pierre Even

Pierre Even (4 de diciembre de 1946 en Wiesbaden) es un compositor e historiador luxemburgués.

Es de origen de Beaufort (Luxemburgo) y de Metz (Francia). Estudios de piano y de composición en 1959-1965 en Wiesbaden (con Karl-Wilhelm Brühl) y música sagrada en Maguncia en 1969-1973 (con Diethard Hellmann).

Desde 1966 estrenos de música de orquesta, música de cámara y música sagrada, entre otros: Agnus Dei, para las víctimas del 11 de marzo de 2004 en Madrid para voz aguda y órgano (2004), "Tango para los oídos" (2005), Dithyrambus für Streicher (1966), Trio für Flöte, Klarinette und Fagott (2001), Neuf caractères pour violon et piano (2004), Sonate für Violoncello und Klavier (2004), obras diversas para órgano (desde 1966), para coros (desde 1971), 2 cantatas (1971/1972), Pastorale für vier Posaunen (2002).



</doc>
<doc id="77985" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77985" title="Capra pyrenaica pyrenaica">
Capra pyrenaica pyrenaica

El bucardo (Capra pyrenaica pyrenaica) es una especie extinta que se consideraba una subespecie de cabra montés. Esta subespecie de cabra montés ibérica estaba en peligro de extinción desde principios del siglo XX, y fue catalogada como «especie en peligro crítico de extinción» (CR) por el Specialist Caprinae Group de la IUCN en 1997. El 6 de enero de 2000 se halló muerto el último ejemplar, una hembra, que vivía en España.
Estudios moleculares más recientes indican que podría tratarse de una especie distinta, pero aún es objeto de debate y a día de hoy se sigue considerando subespecie de manera oficial. 

Junto con el mueyu, o cabra montés portuguesa ("Capra pyrenaica lusitanica"), que se extinguió en 1892, es una de las dos subespecies de cabra montés que se han extinguido. Se diferenciaba de las otras subespecies principalmente por su pelo más largo y denso en invierno y la base más gruesa de los cuernos, tanto en machos como en hembras. La cornamenta del bucardo era, asimismo, la más larga de entre las cuatro subespecies de cabra montés que han habitado la península ibérica. 

El único registro que hay del peso de una bucarda viva (66 kg) indica que tenía un tamaño mayor que las cabras monteses (30-33 kg, datos provenientes de los animales en cautividad en el Centro de Investigación y Tecnología Agroalimentaria de Aragón).

El cariotipo del bucardo presenta el número de cromosomas característico de la especie "Capra pyrenaica" (60 cromosomas). Es una subespecie monofilética en origen. Desde el punto de vista filogenético, las poblaciones de bucardo estaban más próximas a las de cabra montés que al Íbice de los Alpes o a la cabra doméstica.
Cabe aquí recordar la diferencia en el ADN del bucardo con respecto a otras subespecies lo que le convierte en un animal único. 
Los últimos ejemplares tenían una marcada reducción de algunos alelos del complejo mayor de histocompatibilidad (CMH) que eran específicos de esta subespecie. Dado que la poca variación en el CMH está asociada a una alta susceptibilidad a las enfermedades infecciosas, es posible que ello haya influido en su supervivencia y reciente extinción.

Esta especie estaba difundida originalmente por ambas vertientes del Pirineo, extendiéndose por el sur hacia las zonas montañosas del País Vasco, Navarra, Huesca, Lérida y Gerona.

Vestigios de que era una pieza de caza común desde la Prehistoria se encuentran ya en las cuevas de la zona, habitadas durante el Paleolítico por los neandertales primero y luego por nuestra propia especie. Con el paso de los siglos desapareció de las zonas más meridionales de su distribución hasta quedar circunscrita al área pirenaica, donde todavía era especialmente abundante durante el siglo XIX.

En la segunda mitad de ese siglo, multitud de cazadores europeos, de Francia y Gran Bretaña, sobre todo, acudieron a la zona en busca de ejemplares que abatir. La rareza de la cabra montés en el mundo (entonces distribuida únicamente por España, sur de Francia y noroeste de Portugal) y el imponente tamaño de la cornamenta de los machos, más gruesa y separada que la del íbice ("Capra ibex") de los Alpes multiplicaron su valor y demanda en los círculos cinegéticos. La caza fue tan intensa que hacia el año 1900, la subespecie pirenaica ya se había extinguido en Francia. En 1972 ya sólo quedaba un reducido grupo de menos de 50 individuos en España, demasiado pequeño para sobrevivir a largo plazo. La competición con otros ungulados silvestres y especies domésticas por los recursos alimenticios también pudo contribuir a su extinción.

A pesar de ello, la población permaneció estable por encima de la treintena hasta 1981. Sin que se sepa todavía muy bien por qué, los animales disminuyeron rápidamente. En 1999, el último macho murió. La mala fortuna se cebó con la última hembra, "Celia". Murió en enero de 2000, y su cadáver fue encontrado debajo de un árbol caído.
Con el fin de que su extraordinario porte no caiga en el olvido, y de que las nuevas generaciones puedan admirar tan magnífico animal, Celia se conserva en el Centro de Visitantes del municipio de Torla-Ordesa para recuerdo de algunos y admiración de muchos más. 

En 1913, la especie ya iba a ser considerada como extinguida, pero se supo que algunos animales habían sobrevivido en la Zona del Parque de Ordesa y Monte Perdido. Una de las primeras medidas dirigidas a la conservación del Bucardo fue la prohibición de su caza en 1913 y la declaración de parque nacional en 1918 de gran parte de los territorios que habitaba. A partir de los años sesenta se tomaron medidas adicionales de protección, como aportar alimentación suplementaria en invierno, que no pudieron frenar la regresión de la población. En 1989, el Gobierno español financió dos estudios: el primero fue «censar la población del bucardo», demostrando que existían 11±4 individuos vivos. El segundo estudio consistió en tratar de multiplicar el número de individuos mediante técnicas de reproducción asistida. Para ello, en las instalaciones del Centro de Investigación y Tecnología Agroalimentaria (CITA) del Gobierno de Aragón se pusieron a punto estas técnicas utilizando cabras de la subespecie de "C. pirenaica hispánica", que es la más cercana genéticamente al bucardo y no está en peligro de extinción.

En 1990, se publicó el Decreto por el que se regula el Catálogo Nacional de especies amenazadas, donde aparece el bucardo. En 1993, la UE aprobó un proyecto, el Proyecto LIFE, en colaboración con los gobiernos de Aragón y gobiernos Centrales de España y Francia, para financiar un Plan de recuperación del bucardo, con asesoría internacional. Los principales objetivos de este plan fueron: 1) Capturar y mantener en cautividad toda la población de bucardos vivos, 2) Intentar su reproducción en cautividad, 3) Reintroducir los animales nacidos, 4) Proteger el hábitat del bucardo, 5) Campaña de divulgación y sensibilización.
Paralelamente, se realizaron otras actuaciones como encuestas epidemiológicas de las especies de ungulados silvestres y domésticos que comparten el hábitat del bucardo, y seguimiento de los individuos por personal técnico especializado.

Intentos de hibridación

Entre 1990 y 1995 se liberaron machos vasectomizados y provistos de radiotransmisor de "C. pyrenaica hispánica" procedentes del CITA a la zona del hábitat del Bucardo, con el fin de que se mezclasen con la población de bucardas y facilitar su seguimiento. En todos los casos, estos animales no llegaron a adaptarse y sobrevivieron poco tiempo. En 1996 se liberaron dos machos enteros, equipados con radiotransmisor, con el fin de intentar la hibridación. Se les dio alimentación complementaria y sobrevivieron dos años. Se pudo comprobar que alguna bucarda quedó gestante midiendo los niveles de estrógenos totales en sus heces recogidas en campo, pero no se observó ningún parto ni ninguna cría.

En el año 1999 sólo quedaba un único ejemplar. Dado que la hibridación natural fracasó, se optó por capturar la última bucarda viva y obtener células de la piel, que fueron cultivadas en dos laboratorios diferentes (CITA de Aragón y CIEMAT, Madrid) y conservadas en nitrógeno líquido, con vistas a intentar su clonación en el futuro. El animal fue liberado después de la biopsia. Fue encontrada muerta en enero del año 2000. El Gobierno de Aragón mantuvo conversaciones con la compañía ACT (Advanced Cells Technology) para intentar la clonación, ya que esta compañía había conseguido el nacimiento de un gaur ("Bos gaurus") transfiriendo un embrión de gaur clonado a una vaca doméstica. No se llegó a firmar un acuerdo, pero ACT apoyó el proyecto.

En 2001, el Instituto Nacional de Investigaciones Agraria y Agroalimentaria (INIA) financió un proyecto para poner a punto la tecnología necesaria para realizar la clonación en la cabra doméstica y aplicar dicha tecnología a la recuperación del Bucardo. El proyecto se desarrolló en el CITA de Aragón con la colaboración de investigadores de INIA y el Institut national de la recherche agronomique (INRA) de Francia. Los análisis genéticos se realizaron en la Universidad Autónoma de Barcelona (UAB). El seguimiento de la gestación se realizó en colaboración con la Universidad de Lieja.

Planteamiento experimental

El fundamento de la clonación reside en lograr la reprogramación completa del genoma de una célula somática diploide, más o menos diferenciada (carioplasto), de modo que tras su fusión con un oocito maduro, previamente enucleado (citoplasto), se produzca un embrión viable. Hay muchos factores que condicionan el éxito de este proceso, siendo fases limitantes del mismo: la coordinación entre el ciclo del carioplasto y el del citoplasto, el método de fusión entre ambos, la activación del embrión reconstruido, el cultivo in vitro de los embriones resultantes, su transferencia, la gestación y parto.

1. Generación de carioplastos: Los carioplastos se obtuvieron a partir de biopsias de piel de bucardo (fibroblastos).
2. Producción de citoplastos: Al no disponer de oocitos de bucarda ("Capra pyrenaica pyrenaica"), se utilizaron los de cabras domésticas ("Capra hircus") adultas superovuladas que se recuperaron quirúrgicamente del oviducto tras la ovulación (maduración "in vivo"). Se realizó por tanto una «clonación interespecífica», ya que carioplasto y citoplasto pertenecían a especies diferentes.
3. Transferencia nuclear: Cada oocito fue enucleado y a continuación se insertó un fibroblasto en el espacio perivitelino (bajo la zona pelúcida). Los conjuntos citoplasto-carioplasto se fusionaron mediante dos pulsos eléctricos, dando como resultado embriones reconstituidos (clónicos) de bucarda. 

Transferencia de embriones clonados

Normalmente los embriones clónicos se transfieren a hembras receptoras de la misma especie para su gestación. En el caso del bucardo, dada la inexistencia de individuos de su misma subespecie, los embriones clónicos se transfirieron a la subespecie de cabra montés más próxima desde el punto de vista genético, es decir, a "C. pyrenaica hispanica", o a cabras cruzadas (F1; híbridas de montés x doméstica) como receptoras de embriones.

Resultados

Se hicieron dos series de experimentos. En la primera serie, se transfirieron 54 embriones clonados a 13 receptoras, obteniéndose 2 gestaciones que se perdieron en estadio temprano (45 días de gestación). En la segunda serie, se transfirieron 154 embriones a 44 receptoras, obteniéndose cinco gestaciones, una de las cuales llegó a término. La hembra gestante era una cabra híbrida. El nacimiento se produjo por cesárea el 30 de julio de 2003. El cabrito nació vivo pero falleció unos minutos más tarde por problemas respiratorios. El cabrito clonado era genéticamente idéntico a la bucarda.

Este fue el primer nacimiento vivo en el mundo de una subespecie extinguida. Estos trabajos han demostrado dos cosas importantes: 1) que las células de bucardo que se guardan congeladas están vivas y que pueden ser utilizadas para su clonación; 2) Que la técnica empleada consistente en utilizar oocitos de cabra doméstica como citoplastos y cabras híbridas (Cabra montés x Cabra doméstica) como receptoras es adecuada para clonar el bucardo cuando se crea oportuno.

Dentro del sector científico, de manera general se consideran de gran interés los trabajos de clonación del bucardo así como la experiencia derivada de ellos sobre la clonación interespecífica. La revista "Theriogenology" otorgó un reconocimiento al trabajo publicado por Folch y col. (2009), como uno de los trabajos más consultados en este año. La clonación es una vía poco efectiva para la preservación de especies y solo debe utilizarse cuando han fallado los otros métodos reproductivos. No obstante, en casos como el bucardo, la clonación es la única posibilidad para evitar la completa desaparición. En los últimos años se ha avanzado mucho en los conocimientos tanto de los mecanismos celulares que intervienen en la técnica de clonación como de la fisiología de los animales. Los trabajos realizados con el bucardo animan a conservar tejidos y células de las especies en peligro ya que podrían ser necesarios en el futuro para aplicar planes de recuperación basados en la clonación.
Por el contrario, un sector cercano al naturalismo, ecología, científicos y biólogos, considera inviable en el momento actual crear una población de bucardo que pueda sobrevivir en plena naturaleza alegando que, aunque nacieran hembras de bucarda, no existirían machos para cruzar con ellas. En 2005, se modificó el "Catálogo de Especies Amenazadas de Aragón" y entre otras novedades, se creó la categoría de especie «extinta» para incluir el bucardo. No obstante, esta catalogación conllevaba la necesidad de redactar un plan de reintroducción de la especie «siempre que las condiciones técnicas, científicas y sociales lo permitan». Una solución para su recuperación, sería cruzar sucesivamente los clones de bucarda con machos de C. pyrenaica hispánica (Introgresión por retrocruzamiento). Esta técnica ha tenido éxito en razas de varias especies domésticas pero no se ha aplicado a animales salvajes. Además, las investigaciones están avanzando muy rápidamente en la técnica de sustituir el cromosoma X por un cromosoma Y de otra subespecie, habiéndose patentado dichos procedimientos.

En el futuro, también se podrían clonar otros bucardos (tanto machos como hembras) a partir de la reconstrucción del ADN obtenido de restos fósiles o de muestras obtenidas de ejemplares de bucardo que se hallan conservados en museos.

Existen intereses económicos y cinegéticos para la introducción de la subespecie "C. pyrenaica hispánica" en zonas pirenaicas donde vivía el bucardo. La idoneidad se basa en que la cabra montés está ligada a la roca y el agua, necesita sotobosque y estar en un área protegida. Sin embargo, como hemos indicado anteriormente, en estudios previos se trasladaron animales de la subespecie "C. pyrenaica hispánica" a zonas pirenaicas de alta montaña y sobrevivieron durante poco tiempo, demostrando una falta de adaptación a estas condiciones. 

El estudio es transfronterizo y los más interesados en la reintroducción son Francia (que presiona desde que perdió el bucardo) y en España, Navarra, mientras que Aragón es la más reacia. Cataluña, donde se halla el hábitat idóneo de Aigüestortes, no se opone a la reintroducción pero considera que antes debe solucionarse un problema: la superpoblación de muflón y gamo en la zona. Otros enclaves que se han barajado como posible lugar de reintroducción son el Montsec y la Val d’Aran. El estudio se inició en octubre y se abordó en una reciente reunión transfronteriza en Tolosa (Francia), donde también se propuso reintroducir más osos en el Pirineo. Ya en el Congreso Francés de la Naturaleza de abril de 2012 del UICN se aceptaron doce mociones entre las que estaba la de la reintroducción de la cabra montés ibérica en el Pirineo.

Algunas personas esperan que con la introducción de la cabra montés ibérica de la subespecie "hispánica" se rellenará ese hueco que dejó el bucardo tras su extinción, tanto en la historia y cultura de las gentes del Pirineo, como para su labor biológica perdida dentro del ecosistema. En los pueblos a uno y otro lado de la frontera creen que esta iniciativa puede ser otro motor para la impulsión del turismo ecológico en algunas zonas del Pirineo. Sin embargo, otros consideran que esta decisión no debe tomarse todavía, ya que los avances tecnológicos auguran la posible recuperación del bucardo.

Este argumento debe ser desechado, al no admitirse el régimen subespecífico del bucardo y resultar el material biológico (ADN de los bucardos muertos recuperados) inapropiado por el cruce y endogamia que, al menos, desde el siglo XVII se venía produciendo en Ordesa, Gabarnie y Monte Perdido como atestiguan las fuentes, patologías y la morfología de las cabras muertas y cazadas desde ese siglo. 

Debe recordarse que existen y han existido siempre cabras monteses en los puertos de Tortosa-Beceite, apenas 100 km del Pirineo. Igualmente la cabra montés es polivalente, habitando tanto roquedos como pinares o bancales abandonados, por lo que no existe impedimento biofísico para su restablecimiento pirenaico.

Mientras tanto, desde el año 2014 se está reintroduciendo en los Pirineos, concretamente en el Ariège y en el Parque nacional de los Pirineos franceses, a partir de individuos procedentes de la Sierra de Guadarrama.



</doc>
<doc id="77987" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77987" title="Emergencia biológica">
Emergencia biológica

La emergencia biológica es un mecanismo evolutivo planteado con posterioridad a la teoría evolutiva de las especies de Charles Darwin según el cual se produce a través de los procesos de adaptación biológica y de deriva genética la aparición de nuevos patrones genéticos que configuran en los organismos la transformación, implementación o desaparición de algunas de sus características morfológicas y funcionales de tal modo que se genera la conformación de nuevos tipos de razas y especies biológicas.


</doc>
<doc id="77992" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77992" title="Leandro N. Alem">
Leandro N. Alem

Leandro N. Alem (Balvanera, Buenos Aires, 11 de marzo de 1842 – Ib., 1 de julio de 1896) fue un abogado, político, revolucionario, estadista y masón argentino, destacado por haber fundado la Unión Cívica Radical y liderado dos insurrecciones armadas. Bautizado como Leandro Alen, él mismo modificó su apellido de joven, reemplazando la n final por una m. Tradicionalmente su nombre ha sido escrito como Leandro N. Alem y, en algunos casos, como Leandro Nicéforo Alem, aunque su segundo nombre es objeto de debate entre los historiadores.

Comenzó en la política desde el Partido Autonomista de Adolfo Alsina, por el cual sería diputado provincial en dos oportunidades. También fue diputado nacional por el Partido Republicano.

En 1890 fue uno de los fundadores de la Unión Cívica y jefe político de la fallida Revolución del Parque, contra el régimen fraudulento del PAN. En 1891 lideró el sector de la Unión Cívica que fundó la Unión Cívica Radical. En 1893 lideró una segunda insurrección armada, que volvió a ser derrotada.

En las elecciones legislativas de 1895 fue elegido diputado nacional. El 1 de julio de 1896 se suicidó, luego de escribir un célebre testamento político.

Llegó a ser Grado 33 y Gran Maestre de la Gran Logia de Libres y Aceptados Masones de la República Argentina.

Hijo de Leandro Antonio Alen y Tomasa Ponce. Su padre era un pulpero del barrio de Balvanera —entonces en los arrabales de la ciudad de Buenos Aires— y uno de los oficiales de la Mazorca, la fuerza parapolicial de Juan Manuel de Rosas, motivo por el cual fue capturado y enjuiciado junto a Ciriaco Cuitiño, para luego ser fusilado y colgado públicamente en la desaparecida Plaza de Monserrat.

Bautizado como Leandro Alen, ya en la universidad, cambió su apellido para atenuar la permanente discriminación que sufrirá por el recuerdo de su padre: siempre fue "el hijo del ahorcado" o "el hijo del mazorquero". A tal fin reemplazó la ene final de su apellido, por una eme. Simultáneamente diseñó su firma como "L. n. Alem" (agregando una ene minúscula entre las dos mayúsculas correspondientes a su nombre y apellido de bautismo), en tanto que sus tarjetas personales estaban impresas como "Ln. Alem". Por estas razones el eventual segundo nombre de Alem ha sido objeto de debate entre los historiadores. Su biógrafo Álvaro Yunque dice al respecto lo siguiente:

A la muerte de su padre quedaron en la pobreza y su madre, Tomasa Ponce, debió dedicarse a fabricar y vender dulces y pasteles para sostener a la familia.

Desde muy joven Alem ingresó como voluntario al ejército. Peleó en las últimas batallas de las guerras civiles argentinas, Cepeda en 1859 y Pavón en 1861 del lado federal contra el Estado de Buenos Aires.

En 1865 es enviado como ayudante, de Wenceslao Paunero en la Guerra del Paraguay (1865-1870) donde resulta herido y alcanza el rango de capitán. Se cree que participó en la recuperación de la ciudad de Corrientes, ocupada por las fuerzas paraguayas.

Se destacó por dirigir y alentar, por propia decisión, a las tropas conformadas por pobres. Será nombrado luego secretario de la delegación argentina en Asunción del Paraguay y más tarde en la de Río de Janeiro (como agregado cultural) por un corto tiempo.

Al poco tiempo vuelve a Buenos Aires y comienza a estudiar abogacía en la Universidad de Buenos Aires. Se recibe en 1869 con una tesis titulada ""Estudio sobre las obligaciones naturales"" (es decir aquellas obligaciones que reposan más en la moral que en la ley) tras lo cual instala un estudio jurídico junto con su amigo -y futuro dirigente radical- Aristóbulo del Valle.

Luego de su paso por el federalismo (en la fracción anti-rosista) y con la reunificación de Buenos Aires con el resto del país comienza a militar en el Partido Autonomista de Adolfo Alsina. Este partido, fundado en 1862 y de base popular, se oponía a la federalización de Buenos Aires y estaba enfrentado al Partido Nacional de Bartolomé Mitre.

De esta forma, en 1872 es electo Diputado Provincial donde se destacó por su estilo claro y frontal. Sus adversarios lo llamaban "el Señor de Balvanera".

Es en este mismo año cuando logra que su sobrino Hipólito Yrigoyen, que tenía entonces solo 20 años y había comenzado a militar por influencia de su tío, sea nombrado comisario de Balvanera.

En 1874 se realizan elecciones legislativas donde resulta electo Diputado Nacional. Sin embargo, en estas elecciones el Partido Nacional de Mitre se impone ampliamente lo que lleva a Alsina a resignar de su candidatura presidencial y proponer una coalición con este partido.

De esta forma nace el Partido Autonomista Nacional el 15 de marzo de ese mismo año. Alem se opone a este acuerdo y junto a dirigentes como Aristóbulo del Valle, Roque Sáenz Peña, Lucio Vicente López, Pedro Goyena, José Manuel Estrada y Fernando Centeno (entre otros) comienzan a formar una corriente interna dentro del partido en oposición a la conducción de Alsina.

Este movimiento deriva en la formación del Partido Republicano hacia 1877 del cual Alem fue uno de los principales referentes. Este partido buscaba instalar una democracia plena en el país mediante "la pureza y libertad de sufragio popular, proscribiendo de los comicios las violencias, el fraude y la intervención oficial".

Es destacable que a diferencia del resto de los partidos políticos de la época, el Partido Republicano estaba organizado mediante órganos de decisión y asambleas populares que dictaminaban los principios, acuerdos y programas del partido.

Ese mismo año se impone al Partido Autonomista Nacional en las elecciones a Senadores Provinciales. Luego de esto, el Partido Republicano decide postular a Aristóbulo del Valle para las elecciones a Gobernador de Buenos Aires del 2 de diciembre de 1877 y a Alem como candidato a vicegobernador.

Finalmente, el candidato del PAN, Carlos Tejedor, se impone en unas fraudulentas y violentas elecciones. La inmediata muerte de Alsina, y las divisiones internas, produjeron poco después la disolución del Partido Republicano.

La muerte de Alsina también dio lugar a que el Partido Autonomista rompiera su alianza con Mitre, tras lo cual se comenzó a reorganizar bajo la figura de los antiguos opositores a Alsina, entre ellos el propio Alem quien en 1879 vuelve a ser electo diputado provincial por ese partido.

Desde ese lugar Alem se opuso fuertemente a la federalización de Buenos Aires y al fraude imperante en la época. Por el primer motivo mantuvo un famoso debate parlamentario con José Hernández. Luego de que se concretara la federalización y de que Julio Argentino Roca comenzara licuar lo poco que quedaba del Partido Autonomista, Alem decide renunciar a su banca el 11 de diciembre de 1880 y abandonar la política.

Hacia el año 1889 la Argentina se encontraba gobernada por Miguel Juárez Celman bajo el poder hegemónico del Partido Autonomista Nacional. La oposición comenzaba a ser cada vez más fuerte debido a la aguda crisis económica que vivía el país por ese entonces.

El 20 de agosto de 1889, Francisco Barroetaveña, un joven abogado entrerriano, escribió en el diario "La Nación" un artículo titulado "Tu quoque juventud (en tropel al éxito)" que tuvo un enorme éxito, donde cuestionaba a la juventud que acompañaba a Juárez Celman.

Diversos grupos de jóvenes y estudiantes que se venían reuniendo para expresar su descontento con el gobierno de Juárez Celman acudieron a felicitar a Berroetaveña por su artículo y dieron origen a un núcleo con intereses similares que comenzó a reunirse en asambleas.

En una de esas asambleas decidieron convocar a un gran mitin "para provocar el despertamiento de la vida cívica nacional".
Este mitin sucedería el 1 de septiembre de 1889 en el "meeting" del Jardín Florida de Buenos Aires. En esta reunión también se ideó la Revolución del Parque. Alvear se encargó de la organización del evento, el cual tuvo gran concurrencia. Inmediatamente después de la reunión en el Jardín Florida Alvear, comenzó a trabajar como secretario de Alem, y lo acompañó también tras la fundación en 1890 de la Unión Cívica. A este mitin acudieron más de 3000 personas (un gran número para la época) y las principales personalidades de la oposición, entre ellos, el propio Alem quien al hacer uso de la palabra dijo:

Además del propio Alem, y de los jóvenes de la Unión Cívica de la Juventud (entre los que se destacaban Emilio Gouchón, Juan B. Justo, Lisandro de la Torre, Marcelo T. de Alvear, Tomás Le Breton y Manuel A. Montes de Oca), la oposición más adulta al régimen estaba formada, entre otros, por Aristóbulo del Valle, Pedro Goyena, Vicente Fidel López, Bernardo de Irigoyen y sobre todo Bartolomé Mitre, que había sido el principal opositor al roquismo en la década y media anterior.

La UCJ mantuvo una estrecha relación con estos personajes, en vistas a buscar un frente de unidad para combatir al gobierno. Al poco tiempo sancionó un programa político que recordaba al del viejo Partido Republicano fundado de Alem y del Valle en 1877 y se organizó en clubes cívicos parroquiales.

El 13 de abril de 1890 sucedió lo inevitable: en un masivo acto en el Frontón Buenos Aires los opositores adultos y la juventud se unificaron en un nuevo partido llamado Unión Cívica del cual Alem fue nombrado presidente y que contaba también con el liderazgo de Bartolomé Mitre.

Se decide organizar un levantamiento armado para deponer al gobierno y llamar a elecciones libres.

Se inician los contactos y Alem logra el apoyo del Regimiento 1.º de Infantería, el 1.º de Artillería, el 5.º de Infantería, el Batallón de Ingenieros, una compañía del 4.º y un grupo de cadetes del Colegio Militar de la Nación. Simultáneamente Alem se puso en contacto con los oficiales de la marina de guerra, encabezados por los tenientes de navío Ramón Lira y Eduardo O'Connor, y poco después contaba con el apoyo de toda la flota.

En esos días Alem obtuvo para la revolución el apoyo del general de brigada Domingo Viejobueno, jefe del Parque de Artillería ubicado en la Plaza Lavalle, a poco menos de mil metros de la Casa Rosada. Al frente de la revolución fue designado el general Manuel J. Campos.

El sábado 26 de julio a las 4 de la mañana Alem, al mando de un regimiento cívico armado, tomó el estratégico Parque de Artillería de la Ciudad de Buenos Aires, actual Plaza Lavalle (donde hoy se levanta el edificio de la Corte Suprema de Justicia), ubicado 900 metros de la casa de gobierno, frente a las obras recién iniciadas del Teatro Colón.

Por su parte las tropas leales comenzaron a agruparse desde muy temprano también, debido a que varios funcionarios del gobierno se enteraron a primera hora de la sublevación. La Casa Rosada quedó básicamente indefensa, custodiada por algunos policías.

Una vez concentradas las tropas revolucionarias en el Parque de Artillería, el general Manuel J. Campos cambió el plan establecido la noche anterior, y en lugar de atacar las posiciones del gobierno y tomar la Casa Rosada, dio la orden de permanecer en el interior del Parque.

Esta decisión de Campos ha merecido todo tipo de análisis. La gran mayoría de los historiadores están de acuerdo en que Campos había llegado a un acuerdo secreto con Julio A. Roca días antes, cuando este último lo visitó mientras estaba detenido.

Al parecer Roca fomentó el levantamiento, con el fin de provocar la caída del presidente Juárez Celman, y al mismo tiempo evitar, por medio de su acuerdo secreto con el General Campos, que las fuerzas rebeldes tomaran la ofensiva y derrotaran a las tropas del gobierno, lo que hubiera instalado a Alem como presidente provisional y terminado con el poder del Partido Autonomista Nacional.

Alem cuestionó inicialmente esa decisión del General Campos porque se apartaba del plan revolucionario, pero finalmente terminó aceptándola sin plena conciencia de que con ella se afectaba gran parte de las posibilidades de éxito de la revolución. El mismo reconoce luego este grave error, en su informe de fin de año a la Unión Cívica sobre la revolución.

Se luchó hasta el 29 de julio cuando fue firmado el cese de fuego. Sin embargo los cantones se negaron a desarmarse y continuaron luchando, algunos de ellos incluso hasta el día siguiente. Esa tarde se produjo la última muerte de la revolución: la del teniente Manuel Urizar, agregado al Parque de Artillería.

Al atardecer, Alem fue el último en dejar el Parque. Caminó solo hacia Talcahuano y Lavalle, donde se encontraba un grupo de soldados que se negaban a rendirse. Un subteniente le gritó que corría peligro. Ante la falta de respuesta de Alem el subteniente corrió y se abalanzó sobre él en el momento justo en que era disparada una descarga de fusilería que pasó sobre su cabeza.

Si bien la revolución no logró su cometido original, que era deponer al Partido Autonomista Nacional, proclamar a Alem como presidente provisional y llamar a elecciones, si fue un gran triunfo político para la Unión Cívica, ya que el presidente Miguel Juárez Celman se vio obligado a renunciar y en su lugar asumió el vicepresidente Carlos Pellegrini, mucho más moderado que el primero.

Además dio el puntapié inicial del declive del poder político del PAN, un proceso que de aquí en adelanta irá creciendo cada vez más. Finalmente, la Revolución del Parque consolidó de forma muy considerable a la Unión Cívica, que aumentó su influencia y sus miembros muy rápidamente.

En las elecciones legislativas del 15 de marzo de 1891, Alem es electo senador nacional junto a Aristóbulo del Valle.

De acuerdo con el historiador Dr. Federico Bordese, luego de la revolución el Dr. Alem se hizo muy popular a nivel nacional por ello sus amigos y la masonería les encomendaron realizar viajes al interior del país. Una de las paradas la hizo en la ciudad de Córdoba (Argentina), en donde llegó por tren hasta la estación homónima el día martes, 22 de septiembre de 1891.
Comenta que la sociedad cordobesa lo recibió con muchas aplausos, incluso la oposición del Partido Autonomista Nacional (PAN) lo recibió con agrado pues era muy popular pero el gobernador Eleazar Garzón y el intendente Luis Revol (también del mismo partido), se notaron muy preocupados por la presencia del revolucionario porque temían un nuevo motín pero se presentaron para recibirlo a la estación y acompañarlo hasta el Hotel La Paz, lugar en donde se hospedaría por unos días.
La finalidad del viaje era simplemente protocolar y, mientras estuvo en la ciudad, se rodeó de simpatizantes que buscaban complacerlo; Alem estuvo en diversas fiestas, realizando paseos y contactos. Durante los días que el Dr. estuvo en la ciudad, el Sacerdote Presbítero Eleodoro Fierro lo acompañó en cada momento que podía ya que un mes antes, había sido el cofundador de la “Liga Política Unión Cívica Radical” de Córdoba; presidiendo la asamblea y fundación el 5 de agosto de 1891.
Finalizado la estadía, el Dr. Alem debió continuar a tren por otras ciudades del norte de la provincia; quedando registrado el hecho como un viaje único en la historia cordobesa ya que nunca más volvería a visitar la ciudad.

Para las elecciones presidenciales de 1892 la Unión Cívica proclamó la fórmula Bartolomé Mitre - Bernardo de Irigoyen. Sin embargo, Julio Argentino Roca (líder indiscutido del PAN), en una de las actitudes que le motivaron el apodo de "el zorro" arregló con Mitre una fórmula de unidad nacional encabezada por este último y desplazando a Irigoyen.

Al enterarse del acuerdo, Alem se opone fuertemente al mismo, y le dice a Mitre una frase que quedará en la historia:

Este pacto realizado por Mitre lleva a la división de la Unión Cívica el 26 de junio de 1891:


La mayoría de los dirigentes se van con Alem a la UCR, entre ellos Aristobulo del Valle, el propio Bernardo de Irigoyen, Hipólito Yrigoyen, Juan M. Garro, Francisco Barroetaveña, Leopoldo Melo, Marcelo T de Alvear, Elpidio González, Lisandro de la Torre, entre muchos otros.

Con Mitre se va Guillermo Udaondo, quien resultaría electo Gobernador de la Provincia de Buenos Aires en las fraudulentas elecciones de 1894. Fueron tan pocos los dirigentes que se fueron con él que su pacto con Roca y su candidatura quedaron truncas.

Mientras tanto, la Unión Cívica Radical proclama la fórmula Bernardo de Irigoyen – Juan M. Garro el 2 de julio de ese mismo año.

A su vez, el PAN proclamó la fórmula Luis Sáenz Peña - José Evaristo Uriburu pensada para un gobierno de transición. Vale señalar que Sáenz Peña era cercano a Mitre, mientras que Uriburu lo era a Roca.

Finalmente, a mediados de 1892 se realizan las elecciones presidenciales en medio de un fraude descomunal:

Tras este escandaloso fraude, la UCR toma la decisión de organizar un nuevo levantamiento armado. Alem comenzará a hacer hincapié en la "intransigencia radical" hasta constituirla en un principio de su acción política.

Una vez liberados los líderes radicales, y ante la evidencia de que el gobierno nacional volvería a impedir por todos los medios su acceso al poder mediante elecciones, la Unión Cívica Radical comenzó a reorganizarse y a preparar un nuevo levantamiento armado.

Alem se caracterizaría entonces por elevar la idea de "intransigencia radical" hasta constituirla en un principio de su acción política. Es en este momento donde comienzan a surgir las primeras diferencias con su sobrino y discípulo, Hipólito Yrigoyen, quien se muestra más pragmático.

Hacia 1893 el gobierno entra en crisis y Sáenz Peña se ve obligado a encabezar cierta apertura política. Desmantela las milicias provinciales que respondían a caudillos-terratenientes provinciales y convoca a Aristóbulo del Valle al gobierno, quien acepta.

También se le ofrecen ministerios a Alem y a Yrigoyen, quienes lo rechazan enfáticamente.

En realidad, todo formaba parte de una estrategia radical.

Hipólito Yrigoyen y Aristóbulo del Valle comienzan a organizar la revolución a espaldas de Alem, ya que a diferencia de este, ellos creían que la forma de democratizar el sistema no era derrocar al gobierno (como se había intentado en 1890) sino mediante insurrecciones provinciales, que llevaran a la intervención de las provincias y la realización de elecciones libres. De esta forma se preservaba la legalidad constitucional.

En la provincia de Buenos Aires, la revolución es encabezada por Hipólito Yrigoyen. Esta fue la mejor organizada, ya que se inició el 30 de julio simultáneamente en 82 ciudades y llegó a contar con 8.000 hombres bien armados, bajo el mando de Marcelo T. de Alvear primero, y de Martín Yrigoyen después. El cuartel general estaba instalado en Temperley y el 8 de agosto tomaron la ciudad de La Plata y proclamaron a Juan Carlos Belgrano como gobernador.

En San Luis con Teófilo Saá y en Santa Fe con Mariano Candioti, los radicales toman el control de esas provincias sin mucha dificultad. Cuando el triunfo parecía estar a la vuelta de la esquina, una serie de errores y discrepancias internas llevan al fracaso del levantamiento.

En primer lugar, Aristóbulo del Valle, quien ocupaba un cargo clave en el gobierno y conspiraba desde adentro, se negó a dar un golpe de estado y deponer a Saénz Peña, postura que era sostenida por Alem y por la mayoría de los dirigentes radicales, ya que como se dijo antes, él junto a Yrigoyen no estaban de acuerdo en ese método.

En su lugar, Del Valle presentó un proyecto de ley por el cual intervenía las principales provincias y garantizaba elecciones libres. El Senado aprobó las intervenciones, pero la cámara de Diputados la rechazó.

El segundo error fue cuando las tropas que respondían a Yrigoyen liberaron a Carlos Pellegrini, que había sido apresado por los revolucionarios. Una vez liberado, Pellegrini se dirigió a la capital desde donde reorganizó las fuerzas del oficialismo.

Finalmente, el tercer error garrafal fue cuando Aristóbulo del Valle decide abandonar la Casa Rosada y se dirige a Temperley para estar presente en el momento de la entrega de las armas. Su ausencia es aprovechada por Roca y Pellegrini para aprobar los proyectos de intervención federal que él mismo había redactado, pero utilizándolos para intervenir las provincias que ahora estaban en manos de los revolucionarios.

Tras esto, la única alternativa que le quedaba al radicalismo era que Aristóbulo del Valle diera un golpe de estado, desconociera la ley del Congreso y marchara a Buenos Aires con el ejército radical. Alem se lo pidió encarecidamente pero él se negó, priorizando sus principios legalistas y renunció al gobierno ese mismo día. Fue remplazado por el roquista Manuel Quintana.

Frente a esto, el 25 de agosto el Comité Provincia de la Unión Cívica Radical, liderado por Yrigoyen, decidió entregar las armas.

Sin embargo, el 14 de agosto, dos días después de la renuncia de Aristóbulo del Valle, en provincia de Corrientes una revolución radical derrocó al gobernador, y si bien fue inmediatamente intervenida, el gobierno revolucionario resistió.

Este hecho hizo que Alem considerase que, lejos de haber sido derrotada, la revolución estaba todavía latente y solo faltaba una chispa que la reactivase. Por lo que decidió iniciarla él, encabezando la toma de la ciudad de Rosario.

Pero Hipólito Yrigoyen consideró que el levantamiento de su tío era meramente emocional, y negó el apoyo del radicalismo de la provincia de Buenos Aires. Esto fue considerado una traición por el resto del partido.

En rigor, la insurrección encabezada por Alem estaba deficientemente organizada y carecía de plan, pero contó con una importante adhesión popular en todo el país.

El comandante radical Bello sublevó sus tropas en Tucumán y el 7 de septiembre impuso un gobierno revolucionario al mando del Eugenio Méndez.

Mariano Candioti, con un ejército compuesto por civiles y militares, volvió a sublevarse en la Santa Fe el 24 de septiembre. Ese mismo día Alem llegó a Rosario escondido en un buque de carga. La población lo recibió como un héroe y fue proclamado Presidente de la Nación en una gran asamblea popular.

De esta forma, Alem era el "Presidente Revolucionario" de Santa Fe, Tucumán y Corrientes.

Inmediatamente se forma un gran ejército popular formado por 6.000 hombres, aunque escaso de armas. En el puerto de Rosario, el buque ARA Los Andes, al mando del teniente de fragata Gerardo Valotta, se plegó a la revolución. Lo mismo hizo la torpedera Murature en el Tigre, que fue destruida por las tropas leales al gobierno.

El 25 de septiembre, cae el gobierno revolucionario de Tucumán luego de que fuese derrotado por un poderoso ejército al mando de Carlos Pellegrini. El 26 cae, luego de dos días de cruentas luchas, el gobierno revolucionario de la ciudad de Santa Fe, que prácticamente controlaba toda la provincia.

Una vez vencida la revolución en todo el país, Roca se pone al mando de las tropas oficiales que se concentran sobre la ciudad de Rosario para acabar con Alem. El buque "Los Andes" intercepta la escuadrilla oficial ubicada en el río Paraná, hundiendo el acorazado "Independencia" y la cañonera "Espora".

La situación de Alem se volvió desesperante, ya que estaba rodeado y Roca amenazaba con bombardear la ciudad si los revolucionarios no se rendían. Haciendo honor a su intransigencia, inicialmente decide resistir a toda costa, pero las mujeres y las comisiones de vecinos le piden que salve a la ciudad, tras lo cual decide no combatir y permitir que las tropas del gobierno recuperen Rosario.

El 1 de octubre es capturado y encerrado con cientos de revolucionarios. Antes de entregar la ciudad les dijo a los revolucionarios:

Permanecerá preso seis meses.

Luego del fallido intento revolucionario, la Unión Cívica Radical se divide entre "los rojos", que apoyaban la conducción de Alem, y "los líricos" que apoyaban la interpretación de Yrigoyen respecto de la toma del poder.

Con el primer grupo se fue Bernardo de Irigoyen, Juan M. Garro, Francisco Barroetaveña, Leopoldo Melo, Adolfo Saldías, entre otros. Con el segundo grupo el dirigente más destacado es el joven Marcelo T. de Alvear.

Sin embargo, las diferencias internas luego de este hecho no dejarían de acrecentarse, lo cual amargó bastante a Alem. Durante el levantamiento, tuvo una fuerte discusión con su sobrino cuando este se negó a derrocar a Saenz Peña:

Si bien el afecto mutuo será más fuerte que estas diferencias, la relación entre ambos nunca volverá a ser la misma.

El radicalismo se presenta para las elecciones legislativas de 1894 donde, pese al fraude, logra acceder a algunas bancas. Alem resulta electo diputado nacional para el periodo "1895-1898".

Sin embargo esto no revierte el estancamiento en el que estaba cayendo el partido. En enero de 1895 el presidente Luis Saenz Peña renuncia, y asume el vicepresidente José Evaristo de Uriburu, el PAN parece volver a estabilizarse. Aristóbulo del Valle muere de un derrame cerebral al año siguiente, lo cual repercute fuerte en Alem.

En la fría y lluviosa mañana del 1 de julio de 1896 se reunió en su casa con amigos a los que había convocado de carácter urgente para "hablar de temas políticos". En un momento dado interrumpió el diálogo para ingresar a buscar algo a su dormitorio, para salir al poco rato vestido con su sombrero y su tradicional poncho de vicuña en el cuello.

Prometió volver en pocos minutos, y se subió a su carruaje rumbo hacia el club "El Progreso". Durante el trayecto, el defensor de los desposeídos, se disparó un tiro en la sien que el cochero confundió con la detonación de cohetes que se quemaban celebrando la fiesta de San Juan y San Pedro.

En su cuerpo se encontró una nota que decía "“Perdónenme el mal rato, pero he querido que mi cadáver caiga en manos amigas y no en manos extrañas, en la calle o en cualquiera otra parte”"

Por otra parte, en su dormitorio se encontró un sobre bajo el rótulo ""Para publicar"". El texto hallado en su interior dice:




</doc>
<doc id="77997" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=77997" title="Pentium II">
Pentium II

El Pentium II es un microprocesador con arquitectura x86 diseñado por Intel, introducido en el mercado el 7 de mayo de 1997. Está basado en una versión modificada del núcleo P6, usado por primera vez en el Intel Pentium Pro.

Los cambios fundamentales respecto a este último fueron mejorar el rendimiento en la ejecución de código de 16 bits, añadir el conjunto de instrucciones MMX y eliminar la memoria caché de segundo nivel del núcleo del procesador, colocándola en una tarjeta de circuito impreso junto a este.

El Pentium II se comercializó en versiones que funcionaban a una frecuencia de reloj de entre 166 y 450 MHz. La velocidad de bus era originalmente de 66 MHz, pero en las versiones a partir de los 333 MHz se aumentó a 100 MHz.

Poseía 32 KiB de memoria caché de primer nivel repartida en 16 KiB para datos y otros 16 KiB para instrucciones. La caché de segundo nivel era de 512 KiB y trabajaba a la mitad de la frecuencia del procesador, al contrario que en el Pentium Pro, que funcionaba a la misma frecuencia. Las primeras versiones del TagRam, únicamente podían direccionar hasta 512MB de memoria principal de forma cacheada, posteriormente hasta 4GB, aún pudiendo direccionar más de 512 MB de memoria física en las primeras versiones.

Como novedad respecto al resto de procesadores de la época, el Pentium II se presentaba en un encapsulado SECC, con forma de cartucho. El cambio de formato de encapsulado se hizo para mejorar la disipación de calor. Este cartucho se conecta a la placa base de los equipos mediante una ranura Slot 1.

El Pentium II integra 7,5 millones de transistores.

El siguiente procesador de la familia Pentium es el Pentium III.

Durante su lanzamiento, la compañía Intel hizo un acuerdo con los estudios Fox para realizar un comercial en el que aparece Homer Simpson, quien está en las oficinas de Intel para la implantación de un microprocesador Intel Pentium II en su cerebro, para volverlo más inteligente. Al final, cuando aparece el tema de Intel, se puede oír el clásico D'oh de Homer. El comercial fue lanzado incluso en Latinoamérica y, en ambos casos, Homer tuvo su voz original (Dan Castellaneta en E.U.A. y Humberto Vélez en Latinomérica).

De Igual modo y en la misma serie también en un especial de Halloween de la época, se plasma el logo "Intel Inside" en la bomba de neutrones que destruiria a springfield(aunque en este caso fue como parodia también fue parte del acuerdo). 




</doc>
<doc id="78000" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78000" title="Matthew Shepard">
Matthew Shepard

Matthew Wayne Shepard (Casper, 1 de diciembre de 1976 – Fort Collins, 12 de octubre de 1998) fue un estudiante en la Universidad de Wyoming que fue torturado y asesinado cerca de Laramie. Fue atacado en la noche del 6-7 de octubre de 1998, y falleció en el Hospital Poudre Valley en Fort Collins, Colorado, el 12 de octubre, como resultado de severas lesiones craneales.

Durante el juicio oral, testigos aseguraron que Shepard había sido atacado por ser gay. El asesinato del estudiante impactó a nivel nacional e internacional sobre los temas concernientes a delitos de odio y su respectiva legislación en niveles estatales y federales.

Russell Arthur Henderson, el primer coautor del crimen, se declaró culpable por haber cometido asesinato y secuestro, lo que le permitió evitar la pena de muerte. Por su parte, el otro coautor del crimen, Aaron James McKinney, también fue encontrado culpable por los mismos cargos. Henderson actualmente cumple su pena de dos cadenas perpetuas consecutivas; la misma pena se aplica a McKinney, pero sin posibilidad de obtener libertad condicional.

Matthew Shepard nació en Casper, Wyoming, como el hijo mayor de sus padres Dennis y Judy Shepard. Se educó en escuelas públicas en el Distrito de Natrona, entre ellas Crest Hill Elementary School y Dean Morgan Junior High School. Recibió educación secundaria en Natrona County High School, antes de transferirse a The American School In Switzerland (TASIS). Una vez graduado, en 1995, asistió a Catawba College y Casper College antes de mudarse a Denver. Shepard luego comenzó su primer año de la carrera de ciencias políticas en la Universidad de Wyoming.

Era descrito por sus padres como "un joven optimista y abierto [que] tenía un don especial para relacionarse con casi todos. Era el tipo de persona que era muy fácil de alcanzar y siempre buscaba nuevos desafíos. Matthew poseía una gran pasión por la equidad y siempre defendió la tolerancia para con las diferencias de las personas". 

En febrero de 1996, durante un viaje de estudio a Marruecos mientras aún estaba en la secundaria, fue golpeado y violado, lo que derivó en aislamiento y picos de depresión y ataques de pánico, según relató su madre. Uno de los amigos de Shepard temía que su depresión pudiera hacerlo comenzar a consumir drogas mientras estuviera en la universidad. Además, días antes de su asesinato, le confesó a un amigo, Tim O'Connor, que era seropositivo.

Poco pasada la medianoche del 7 de octubre de 1998, Shepard conoció a McKinney y Henderson (ambos de 21 años de edad) en un bar. Según la querella criminal, McKinney y Henderson entonces "engañaron a Shepard para que se fuera con ellos en su vehículo a un área remota" y "en camino a dicho lugar, Shepard fue golpeado en la cabeza con una pistola". Al llegar, Shepard fue atado a una cerca y McKinney continuó azotando a su víctima. Los agresores se llevaron la cartera y los zapatos de Shepard y lo abandonaron ahí.

Esa misma madrugada, los agresores entraron en otro conflicto físico con unos adolescentes en Laramie del cual McKinney sufrió una lesión menor de cabeza. Cuando la policía respondió al altercado, McKinney y Henderson huyeron, dejando la camioneta ahí, donde la policía encontró tarjetas de crédito de Shepard y la pistola ensangrentada. Hasta este momento, Shepard todavía no había sido encontrado en el lugar de la agresión.

Aún atado a la cerca, Shepard fue descubierto 18 horas después de su ataque, a las 6 p.m., por Aaron Kreifels, quien paseaba en bicicleta y pensó que se trataba de un espantapájaros. Cuando fue descubierto, Shepard seguía vivo pero había entrado en coma. Teniendo en cuenta la evidencia encontrada en la camioneta, la policía detiene y entrevista a McKinney y Henderson por intento de asesinato (Shepard aún no había muerto) y a sus respectivas novias como encubridoras. Todos negaron haber participado en el ataque y las novias proveyeron una coartada falsa.

Shepard había sufrido una fractura en el hueso occipital, que se extendía hasta el frente de su oreja derecha. También tenía daños en el tronco encefálico, lo que afectaba la habilidad de su cuerpo para regular su ritmo cardíaco, temperatura corporal y otros signos vitales. Asimismo, había sufrido alrededor de una docena de pequeñas laceraciones en su cabeza, rostro y cuello. Sus heridas fueron consideradas muy serias para que los doctores pudieran operarlo, y Shepard nunca recobró la consciencia. Fue asistido artificialmente por máquinas e internado en terapia intensiva, y durante esos días los habitantes de Laramie colocaron velas en señal de apoyo.

Su muerte fue declarada a las 12:53 a.m. del 12 de octubre de 1998, en el Poudre Valley Hospital de Fort Collins.

Durante el juicio oral, los defendidos utilizaron varias excusas para defender su manera de actuar. Primero intentaron alegar defensa de pánico gay, esgrimiendo que habían entrado en un estado de enajenación temporal ya que Shepard habría intentado insinuársele a los acusados. En otra instancia, alegaron que sólo habían tenido la intención de robar y que nunca se habían propuesto asesinarlo.

El fiscal en la causa acusó a McKinney y Henderson por fingir ser homosexuales para obtener la confianza de Shepard y luego robarlo. Durante el juicio, Chastity Pasley y Kristen Price (las novias de los acusados cuando ocurrió el hecho de la causa) testificaron que Henderson y McKinney habían premeditado el robo. Entonces, McKinney y Henderson eligieron a Shepard como su víctima. Luego de fingir trabar amistad con Shepard, lo llevaron a una remota área en Laramie, donde lo robaron, torturaron y ataron a una cerca con una soga que se encontraba en el vehículo de McKinney, mientras que Shepard rogaba por su vida. Las informaciones de los medios de comunicación a veces mostraban fotografías de los azotes con la pistola y de su cráneo lacerado. Se reportó que Shepard fue azotado tan brutalmente que todo su rostro estaba cubierto en sangre, excepto pequeños trazos que habían sido lavados parcialmente por sus lágrimas. Ambas novias también testificaron que ninguno de los imputados estaba bajo los efectos de alguna droga cuando cometieron el asesinato.

Henderson se declaró culpable el 5 de abril de 1999, y acordó testificar contra McKinney y así evitar la pena de muerte; recibió como condena dos prisiones perpetuas. El jurado en el caso de McKinney lo encontró culpable por homicidio. Cuando comenzaron a deliberar si aplicar la pena capital, los padres de Shepard negociaron un acuerdo y McKinney recibió dos prisiones perpetuas sin posibilidad de acceder a libertad condicional.

Henderson y McKinney fueron encarcelados en la Penitenciaría del Estado de Wyoming en Rawlins, pero luego fueron trasladados a otras prisiones.

La Iglesia Bautista de Westboro de Topeka, Kansas, dirigida por Fred Phelps y de alto carácter homofóbico, organizó una manifestación durante el funeral de Shepard así como durante el juicio de sus asesinos, utilizando pancartas con frases como "Matt Shepard se pudre en el infierno", "El sida mata a los putos" y "Dios odia a los maricas". Phelps no logró conseguir permiso para erigir un monumento de «mármol o granito de 5 o 6 pies (1,8 m) de altura con una placa de bronce con la imagen de Shepard y las palabras: "MATTHEW SHEPARD, ingresó al infierno el 12 de octubre de 1998, desafiando la advertencia de Dios: 'No te acostarás con varón como los que se acuestan con mujer; es una abominación' Levítico 18:22."».

Como contraparte, durante el juicio a Henderson, Romaine Patterson, una amiga de Shepard, organizó un grupo que se reunió en un círculo alrededor del grupo de Phelps utilizando vestimentas blancas y alas gigantes (como aquellas de los ángeles) y detuvieron a los manifestantes. La policía tuvo que crear una barrera humana entre ambos grupos de manifestantes. Mientras que la organización no poseía un nombre en la manifestación inicial, se ha hecho llamar por varios títulos, entre ellos "Ángeles de la Paz" y "Acción Angelical". La cerca en la cual Shepard fue atado y dejado morir se convirtió en un santuario improvisado para los visitantes, que dejaron notas, flores y otros recuerdos. La cerca fue posteriormente retirada por el dueño del lugar.

Varios músicos han escrito y grabado canciones sobre el asesinato. Matt Heafy, cantante y guitarra rítmica de la banda de heavy metal Trivium, escribió la canción And Sadness Will Sear del disco The Crusade, refiriéndose a la víctima como "the shepard", del inglés "el pastor". Tres películas narrativas y un documental fueron basados en la historia de Shepard: "The Laramie Project", "The Matthew Shepard Story", "Anatomy of a Hate Crime" y "Laramie Inside Out". "The Laramie Project" también fue representada como una obra teatral. La obra incluye relatos de entrevistas con habitantes del pueblo de Laramie desde pocos meses antes de ocurrido el suceso y también declaraciones hechas años después del asesinato, y tiene como objetivo mostrar cómo reaccionó el pueblo ante el crimen.

Shepard se ha convertido en un icono para la comunidad de Gays, Lesbianas, Bisexuales y Transexuales (LGBT).

Henderson y McKinney no fueron imputados por un delito de odio, ya que ningún estatuto criminal de Wyoming estipulaba tal ofensa. La naturaleza del asesinato de Matthew Shepard derivó en peticiones para que se aprobara legislación que tratara los delitos de odio, principalmente por aquellos que opinaban que el homicidio había sido causa de la orientación sexual del estudiante. Según la actual ley federal estadounidense, y la ley estatal de Wyoming, los crímenes cometidos en razón de la orientación sexual no son considerados delitos de odio.

En la sesión de la Legislatura de Wyoming, fue introducido un proyecto de ley que definiría ciertos ataques motivados por la identidad de la víctima como delitos de odio, pero falló luego de que la Cámara de Representantes de Wyoming votara y alcanzara un empate por 30-30.

En el nivel federal, el entonces presidente Bill Clinton renovó sus intentos de extender la ley federal sobre delitos de odio para incluir individuos gay y lesbianas, mujeres y personas con discapacidades. Estos esfuerzos fueron rechazados por la Cámara de Representantes de los Estados Unidos en 1999. En el año 2000, ambas cámaras del Congreso aprobaron la legislación, pero fue quitada en comité de conferencia.

El 20 de marzo de 2007, la Ley Matthew Shepard (H.R. 1592) fue introducida como legislación bipartidista federal en el Congreso, propuesta por el demócrata John Conyers y co-propuesta por 171 legisladores. Los padres de Matthew, Judy y Dennis, estuvieron presentes en la ceremonia. El proyecto fue aprobado en la Cámara de Representantes el 3 de mayo de 2007. Una legislación similar fue aprobada por el Senado el 27 de septiembre de 2007 (S. 1105), pero el entonces presidente George W. Bush anunció que vetaría la propuesta si es que llegaba a sus manos. Finalmente, la enmienda fue abandonada debido a oposición por parte de la oposición demócrata antiguerra, grupos conservadores y Bush.

El 10 de diciembre de 2007, el Congreso agregó delitos de odio a un proyecto de Autorización del Departamento de Defensa, pero no logró ser aprobado. Nancy Pelosi, la Presidente de la Cámara de Representantes, afirmó que estaba "comprometida a que la Ley Matthew Shepard pasara". Pelosi planeaba que la ley fuera aprobada en 2008, aunque no lo logró. Luego de que fuera elegido como 44º presidente de los Estados Unidos, Barack Obama se comprometió a que la ley fuera aprobada por el Congreso.

La Cámara de Representantes debatió la expansión de la legislación sobre delitos de odio el 29 de abril de 2009. Durante el debate, la Congresista Virginia Foxx de Carolina del Norte enunció que calificar al asesinato de Matthew Shepard como un "delito de odio" no era sino un "bulo". La madre de Shepard estaba presente y presenciando las sesiones cuando la congresista hizo estas declaraciones. Foxx luego afirmó que su comentario había sido "una mala elección de palabras". La Cámara aprobó la ley, designada como H.R. 1913, tras un voto de 249 a 175. El proyecto fue introducido en el Senado el 28 de abril por Ted Kennedy, Patrick Leahy y una coalición bipartidista; en junio de 2009, contaba con al menos 43 co-proponentes y sería votada. La ley Matthew Shepard fue adoptada como una enmienda de S.1390 tras un voto de 63-28 el 15 de julio de 2009. El 22 de octubre de 2009, la ley fue aprobada por el Senado por un voto de 68-29. El Presidente Obama firmó la medida y entró en vigor el 28 de octubre de 2009.

A fines de 2004, la American Broadcasting Company (ABC) develó una investigación sobre el asesinato en su programa televisivo "20/20". A pesar de que la conductora, Elizabeth Vargas, sólo se entrevistó personalmente con personas involucradas en la causa, el reportaje fue titulado como "Nuevos detalles emergen en la causa del asesinato de Matthew Shepard". Como principal punto de la investigación, se afirmó que existía la posibilidad que el asesinato podría haber sido resultado de un abuso de drogas y no por la orientación sexual de Shepard. McKinney, Henderson y Kristen Price (la novia de McKinney) alegaron que el ataque fue resultado de la utilización de drogas, y sólo había sido intencionado como un robo. Price, en su entrevista con Vargas, declaró: "No creo que haya sido un delito de odio en lo absoluto. Nunca lo pensé así". Esta declaración contradecía su primer testimonio en una entrevista con "20/20", en 1998, cuando había afirmado (sobre el ataque de McKinney y Henderson): "Sólo querían golpearlo para darle una lección, para que no se acercara a personas heterosexuales, y que no fuera agresivo al respecto". En el reportaje, Price y Tom O'Connor, un amigo de McKinney, enunciaron que creían incluso que McKinney era bisexual. O'Connor afirmó que había sostenido relaciones sexuales con McKinney en un pasado. Sin embargo, cuando Vargas inquirió a McKinney si alguna vez había tenido una experiencia sexual con otro hombre, McKinney negó haberlo hecho.

El reportaje de "20/20" también incluía una declaración de O'Connor en la cual afirmaba que Shepard le había dicho que era VIH positivo.

También fue entrevistado el entonces ya retirado Jefe de Policía de Laramie, el Comandante Dave O'Malley, quien remarcó que el alegado abuso de drogas no descalificaba el sentimiento anti-gay. En oportunidad de su entrevista, dijo: "Mis sentimientos son que el contacto inicial fue motivado por la necesidad de obtener dinero a través del robo. Lo que obtuvieron a cambio fue $20 y un par de zapatos –luego algo cambió y cambió profundamente–. Pero nunca sabremos la razón de la muerte de Matt y no confío en lo que [McKinney y Henderson] dijeron".





</doc>
<doc id="78001" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78001" title="Lili Marleen">
Lili Marleen

«Lili Marleen» es una famosa canción alemana, cuya música fue compuesta en 1937 por el compositor Norbert Schultze sobre un poema que un soldado llamado Hans Leip había escrito en 1915, durante la Primera Guerra Mundial. La canción, estrenada en 1939 por Lale Andersen, adquirió una tremenda popularidad durante la Segunda Guerra Mundial y fue traducida a un gran número de idiomas, transformándose según los países en marcha militar, canción deportiva militar o simplemente cántico de cuartel. Rainer Werner Fassbinder dirigió la película "Lili Marleen" (1981) sobre la historia de la cantante, basada en su autobiografía.

El soldado alemán Hans Leip, tras ser destinado durante la Primera Guerra Mundial al frente ruso, compuso una poesía en la que recordaba a su novia, Lilí, hija de un tendero de ultramarinos de su ciudad natal, y en la que narraba cómo se despedían ambos bajo una farola junto al portalón del cuartel. Según unos la segunda parte del nombre la tomó del de la novia de un amigo, mientras que según otros era el nombre de una joven enfermera que habría conocido en su puesto de centinela.

Los poemas de Leip fueron publicados en una colección en 1937 y llamaron la atención del compositor Norbert Schultze (Brunswick, 1911-17 de octubre de 2002), ya por entonces un reconocido autor cuyas composiciones habían tenido una gran acogida por parte de la crítica y el público alemanes. El poema de Leip se titulaba "Das Lied eines jungen Soldaten auf der Wacht" ('La canción de un joven soldado de guardia'), y Schultze le puso música ese mismo año con el nombre "Das Mädchen unter der Laterne" ('La chica bajo la farola') y no con el que ha pasado a la historia.

La canción fue estrenada al año siguiente, interpretada, aunque en un principio se negó a ello, por la famosa cantante Lale Andersen pero al principio no tuvo éxito, vendiéndose apenas 700 ejemplares del disco. Sin embargo, dos años más tarde, en 1940, ya comenzada la Segunda Guerra Mundial, un suboficial de una compañía acorazada alemana de reconocimiento que tenía el disco la dejó oír un día en una reunión informal en el cuartel y gustó tanto a sus compañeros que fue adoptada como canción de la compañía. El grupo fue destinado en la primavera de 1941 al frente del norte de África, formando parte del Afrika Korps, el cuerpo de ejército comandado por el Mariscal de campo Erwin Rommel.

Uno de los oficiales de la compañía, el teniente Karl Heinz Reintgen, había sido destinado antes a Belgrado (Yugoslavia) para hacerse cargo de la dirección de la emisora militar de esta ciudad y se llevó consigo el disco de "Lilí Marleen". Desde allí emitió la canción por primera vez el 18 de agosto de 1941, dedicándola a sus compañeros que se encontraban en el desierto norteafricano. A Rommel le gustó mucho la composición y pidió que se incluyera habitualmente en las emisiones de la radio. Empezó a tener un gran éxito y desde todos los frentes llegaron peticiones para que se emitiera, de modo que la emisora comenzó a radiarla todos los días a las 21 horas 57 minutos, como cierre de su programación. Debido a la potencia de la emisora, los soldados aliados también escucharon la canción y el tema fue adoptado en ambos frentes. Así, los soldados alemanes se sorprendieron cuando al hacer prisioneros enemigos comprobaban que conocían la canción.

El éxito de la canción llamó la atención del Ministro de Propaganda Josef Goebbels. Tras escucharla, su sentencia fue negativa, ya que consideró que únicamente podía influir de forma negativa en la moral de las tropas y ordenó que fuera suprimida del repertorio de la emisora. Las protestas de los soldados fueron tales que Radio Belgrado tuvo que mantenerla en antena, pese a la opinión del Ministro, y siguió emitiéndose todas las noches.

Ya antes del final de la guerra, el tema se tradujo a otros idiomas y fue interpretado por diversos cantantes, tanto hombres como mujeres, convirtiéndose en la canción de guerra más popular hasta hoy conocida.

En alemán, además de por Lale Andersen, fue interpretada por Willy Fritsch, el Heyn Quartett, el coro de la Wehrmacht y Mimi Thoma.

En inglés fue cantada por la misma Lale Andersen en 1942. En 1943, la BBC emitió una versión paródica en contra de Hitler cantada por Lucy Mannheim y con la misma música de Schultze pero con una letra, reducida de cinco a cuatro estrofas, de autor desconocido. En 1944 fue cantada por Anne Shelton y posteriormente por Vera Lynn, cuya versión se radiaba desde la BBC de Londres en transmisiones para el ejército aliado. El VIII Ejército británico adoptó la canción, que comenzó a cantarse en cuarteles y hospitales militares. Ese mismo año, la versión del cantante Perry Como ocupó el puesto nº 13 en el ranking de los Estados Unidos. 

En 1945, la actriz y cantante Marlene Dietrich también grabó una versión en inglés, que citó en la película "Vencedores o vencidos" (1961) y que se convirtió en uno de los temas clásicos de su repertorio durante sus espectáculos como cantante a lo largo de 20 años (1953-75).

En francés fue cantada por Suzy Solidor; en italiano por Milly y Meme Bianchi; en húngaro por Ilona Nagykovácsi; en finés por Georg Malmsten (1942) y en danés por Lou Bandy (1942).

La letra original en alemán de Hans Leip es la siguiente:

La letra traducida al español:

Después de la Segunda Guerra Mundial, la ya muy popular canción fue adoptada por un gran número de ejércitos de todo el mundo, en versión cantada o adaptada como marcha. En unos casos se tradujo el texto y en otros se adaptó con nuevas letras acordes con la realidad militar de cada ejército. Así, entre otros muchos, existen versiones en alemán, danés, francés, español, estonio, italiano, polaco, latín, finés, ruso o húngaro. Se dice que pudo haberse traducido a más de 48 idiomas. La compañía discográfica Bear Family publicó una caja de siete CD con 195 versiones de la canción.

En cuanto al éxito de la canción, Lale Andersen, refiriéndose al porqué de que fuera tan apreciada por los soldados de ambos bandos durante la guerra, dijo poéticamente «"¿Acaso puede el viento explicar cómo se convirtió en tempestad?"».

En 1980, el director alemán Rainer Werner Fassbinder dirigió una versión cinematográfica, muy novelada, de la historia de Lili Marleen, protagonizada por Hanna Schygulla y Giancarlo Giannini.

Ya durante la Segunda Guerra Mundial, "Lili Marleen" fue versionada en español por los soldados de la División Azul.

Posteriormente, muchos grupos de música pop y rock la han grabado, como, por ejemplo, Olé Olé (1985), Derribos Arias o el grupo de punk-rock Interterror, que en 1983 publicó una adaptación irreverente de la canción que se convirtió en su mayor éxito. En 2007, otro grupo de punk español, Los Muertos de Cristo, de ideología anarquista, incluyó una versión del tema en el que fue su último disco de estudio, "Rapsodia Libertaria. Volumen II". La banda Ni Por Favor Ni Ostias, también punk, utilizó una versión instrumental del tema como introducción para algunos de sus conciertos, que luego grabaron en CD. El grupo Arma Blanca toca igualmente una versión de la canción, así como Prisionero nº 7 en el disco "Somos como somos" (2008). Síndrome de Abstinencia realizaron una canción sobre el tema llamada "Adiós Lili Marlen". Y desde hace varios años, los conciertos del español Joaquín Sabina suelen tener como preámbulo unos versos del tema, cantados por Pancho Varona. En 2009 en los títulos finales del filme "Mal día para pescar" suena una versión realizada por el grupo uruguayo Sybilla Vaine, con el cantante de Buenos Muchachos, Pedro Dalton, como invitado. El mismo grupo haría una nueva versión en su álbum debut.
La película gallega Crebinsky (2011) incluye una versión de la canción en castellano.




</doc>
<doc id="78003" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78003" title="Fuentespalda">
Fuentespalda

Fuentespalda ("Fontdespatla" en la variedad local del catalán) es una localidad y municipio turolense que pertenece a la comarca de Matarraña en la comunidad autónoma de Aragón, España.

Cuenta la leyenda que su nombre viene de que en cualquier parte del pueblo siempre se le da la espalda a una fuente. En realidad procede del latín, Foz (valle) que se hace ancho. Su primer señor feudal en la carta de población recibe el nombre de Señor de Fondespala.

El término municipal, con una superficie de 38 km², se sitúa en la zona norte de la comarca del Matarraña, en el interfluvio de los río Pena y Tastavins. Su relieve es montañoso y accidentado y presenta una gran diversidad geológica ya que se sitúa en la zona de confluencia de las tres grandes unidades morfoestructurales del NE peninsular: sistema ibérico, sistema mediterráneo y depresión del Ebro. 

El entorno paisajístico es asimismo rico y diverso y, en general, se encuentra bien conservado. Al este del casco urbano, situado a 710 msnm, se extiende un área boscosa en la que predomina el pino carrasco y en la que no es difícil avistar cabras hispánicas. El sector montañoso forma parte del territorio natural de Els Ports de Tortosa-Beceite. Frente a él discurre el curso del río Tastavins con parajes con predominio de vegetación de ribera junto a cuidados campos de labor de cereales, almendros y olivos.

En las inmediaciones de Fuentespalda se han encontrado restos arqueológicos que permiten confirmar la ocupación de estas tierras desde la Prehistoria reciente. De época prehistórica es especialmente interesante el pequeño abrigo del valle dels Figuerals donde se conservan escasos restos de pinturas rupestres levantinas (los cuartos traseros de un cuadrúpedo). Entre los yacimientos de época histórica destaca la Vila Vella que constituye uno de los pocos asentamientos de época plenamente romana (siglos I-III) conocidos en este sector del Matarraña y que, sin duda, debió ser el núcleo antecesor de la población actual. En la reconquista de este sector oriental de Aragón, en el siglo XII, la localidad de Fuentespalda aparece mencionada como una aldea o caserío perteneciente al territorio de peña Aznar Lagaya que fue dado en feudo en 1175 al obispo e iglesia de San Salvador de Zaragoza. En 1232 se concedió carta de población a los nuevos habitantes de esta localidad procedentes en su mayor parte de la zona norte de Lérida. En 1295, a pesar de ser una aldea dependiente de Valderrobres, obtuvo el privilegio de tener jurados y justicia propios. Este hecho si bien significaba su independencia como municipio no impidió que durante varios siglos la villa de Fuentespalda pagara impuestos, diezmos y primicias al obispado de Zaragoza. En 1659 se hizo la partición de los términos de Fuentespalda y Valderrobres. Durante la Edad moderna y contemporánea, tras haberse liberado del sometimiento al obispado de Zaragoza, las tierras y población de Fuentespalda, como en general las del Matarraña, sufrieron los efectos devastadores de varias guerras y conflictos armados que provocaron su lento desarrollo. Este hecho, unido a la tradicional falta de buenas comunicaciones y a una importante emigración a lo largo del siglo XX, han contribuido a reforzar un carácter netamente rural que ha perdurado hasta nuestros días.

En agosto de 2019, una noticia del pueblo dio la vuelta al mundo: la apertura de la tirolina más larga de Europa –con dos kilómetros de recorrido y 200 metros de desnivel–.

La iglesia de el Salvador de Fuentespalda se sitúa en un extremo de la plaza de España. Su origen es gótico y se relaciona con otras iglesias parroquiales de la comarca del Matarraña construidas a lo largo del siglo XIV bajo el mecenazgo de los arzobispos de Zaragoza. De esta época se conserva el ábside (posteriormente convertido en la zona de los pies) así como el primer tramo de la nave con sus dos capillas donde se conservan algunos motivos de escultura decorativa. Este tramo antiguo se cubre con bóveda de crucería. En el siglo XVII se llevó a cabo una amplia reforma de la antigua iglesia gótica reorientando el edificio. Fue entonces cuando se abrió una nueva portada en el antiguo ábside, se construyó sobre ella una gran espadaña y en el interior se colocó en lo alto un gran coro. También en esta época se amplió el templo original construyendo un nuevo tramo y un nuevo presbiterio que se cubrieron con distintos tipos de bóvedas. En el coro de la iglesia de Fuentespalda se conserva un magnífico órgano construido hacia 1680 que fue reformado y ampliado en 1704 por Francisco Turull. Este órgano, que tiene un mueble barroco profusamente tallado en madera, fue restaurado y recuperado en 1993 y desde entonces permanece en uso.

En el centro de la antigua villa de Fuentespalda se construyó, en los últimos años del siglo XVI, la Casa consistorial o ayuntamiento: un edificio de tres plantas construido con sillería que está declarado como Bien de Interés Cultural. En la fachada principal del edificio destaca su gran portada de medio punto construida con grandes dovelas y una serie de ventanas adinteladas con alféizares de piedra. Curiosamente este ayuntamiento no tiene aneja una lonja ya que esta se construyó en otro lugar de la población, en uno de los ángulos de la actual plaza de España. No obstante, en su planta baja se emplazó la antigua carnicería, la cárcel y, en la trasera del edificio, el horno viejo, que todavía conserva el escudo episcopal en la clave del arco del mismo. Dentro del edificio, en el archivo municipal, se conserva una gran colección de documentos antiguos de diversas épocas, entre ellos 148 pergaminos, que constituyen una de las colecciones más completas del Matarraña. También en el salón de plenos de este ayuntamiento se conserva, en el interior de una hornacina, una talla gótica, probablemente del siglo XV, de estilo gótico-tardío o italogótico que representa a San Miguel y que constituye una de las piezas de esta época más importantes de la provincia de Teruel. Esta talla de San Miguel tiene a sus pies una oca, cuando siempre se le ha representado con un dragón. De ello se deduce que la talla es de época templaria, pues la oca era el animal sagrada de los templarios. Se puede observar como la oca ha sido manipulada al incorporarle unas cabezas de dragón.

En una de las zonas más elevadas del casco urbano, en la calle Buenaire, se conserva todavía en muy buen estado la “Torreta”: un gran torreón de vigilancia, probablemente del siglo XV, que destaca sobre el antiguo caserío. La torreta debió ser el principal torreón defensivo de la villa medieval de Fuentespalda que estuvo rodeada por un largo recinto amurallado que protegía a la población. El imponente edificio, sin apenas ventanas o aberturas al exterior, tiene planta rectangular y se construyó con sillería y mampostería. A su interior se accede a través de una pequeña puerta ojival. Originalmente tuvo tres plantas y en su parte superior, probablemente, una pequeña terraza con suelo y cubierta de madera. La reciente rehabilitación del edificio ha añadido un mirador cubierto sobre el torreón y ha habilitado un total de cinco plantas que se utilizan como pequeñas salas de exposición sobre el patrimonio de la localidad. La Torreta fue utilizada también desde el siglo XIX como prisión, tal como se deduce del azulejo situado sobre su puerta en el que se lee: “Cárcel pública”. En la planta baja todavía se puede contemplar el único juego completo original de cadenas y argollas para inmovilizar a los reos que se conserva en la “ruta de las cárceles del Matarraña”. Desde lo alto de la Torreta se puede contemplar una espléndida vista de la localidad y de su entorno natural. ahora alberga el centro de interpretación de los torreones del Matarraña

Cerca de la iglesia de Fuentespalda se ha recreado recientemente un singular espacio funerario aprovechando un reducido sector, de unos 120 m² de superficie, en el interior del cementerio viejo de la localidad. Hasta entonces, se conservaban encima de la tapia de este cementerio abandonado una veintena de antiguas estelas funerarias discoidales que constituyen uno de los conjuntos más completos de este tipo de señalización funeraria conservados en la comunidad autónoma aragonesa. El proyecto de recreación del cementerio medieval ha consistido en la retirada de estas interesantes piezas que, tras ser limpiadas y consolidadas, se han expuesto y presentado reproduciendo la fisonomía de un espacio funerario de esa época. Las estelas discoidales de Fuentespalda debieron ser realizadas en un taller local y su tipología y decoración están, muy a menudo, relacionadas con la iconografía medieval de la danza de la Muerte a través de representaciones de tocados religiosos (obispo, arzobispo, papa), reales (coronas), esqueletos y calaveras, etc. que simbolizan la igualdad de todos los hombres ante la muerte. El estudio iconográfico de estas estelas ha revelado que debieron ser realizadas en la Edad Moderna, probablemente entre los siglos XVI y XVIII, confirmando de este modo el prolongado uso de este tipo de piezas durante varios siglos en las zonas rurales mal comunicadas.

En las inmediaciones de Fuentespalda se localizan varias fuentes cuyo origen puede remontarse a la Edad Media si bien han debido sufrir desde entonces algunas reformas. Es especialmente interesante la fuente de la Vila, situada a unos 100 m al oeste de la localidad, que repite el modelo de fuente-abrevadero-lavadero. Este tipo de conjuntos hidráulicos, siempre en este orden, son de influencia renacentista y muy comunes en el Matarraña a lo largo de los siglos XVII-XVII. Se conserva bien el caño de la fuente que alimenta un largo abrevadero construido en piedra. De allí el agua pasa al antiguo lavadero. Se encuentra muy próxima a la anterior, la fuente de la Canyella que conserva un arco apuntado de sillería que refleja su antiguo origen. Aun existen en los alrededores de la población otras fuentes con aprovechamiento similar como la fuente d´Empeguera y la fuente del Molí del Oli.

Todavía es posible seguir con bastante precisión los límites de la antigua villa medieval de Fuentespalda, situada en lo alto de una pequeña elevación de terreno, a modo de cresta, que destaca levemente de su entorno inmediato y junto a la cual se encuentran varias fuentes naturales. En el siglo XV la villa de Fuentespalda tenía 85 casas cuya huella todavía parece adivinarse en el urbanismo de su centro histórico. La pequeña población, de marcado carácter rural, estaba rodeada de una muralla que en algunos tramos estaría formada por las propias traseras de las viviendas. En esta muralla se abrían varias puertas algunas de las cuales serían transformadas posteriormente en portales capillas (portales de San Francisco Javier y de San Antonio). En ambos extremos de la calle Mayor debieron existir también dos portales, uno de ellos, el portal de la Virgen del Carmen, conserva todavía sus dos arcos apuntados. El otro debió desaparecer con las reformas de la zona oriental de la población a mediados del siglo XVI cuando se construyó la Casa de los Belsas y se debió reformar la Plaza. Esta gran casa palaciega, construida con sillería, se adapta a la tipología del palacio aragonés y constituye uno de los edificios más importantes y singulares de la localidad.




</doc>
<doc id="78004" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78004" title="Ondícula">
Ondícula

La transformada de ondícula es un tipo especial de transformada matemática que representa una señal en términos de versiones trasladadas y dilatadas de una onda finita (denominada óndula madre).

La teoría de ondículas está relacionada con campos muy variados. Todas las transformaciones de ondículas pueden ser consideradas formas de representación en tiempo-frecuencia y, por tanto, están relacionadas con el análisis armónico. Las transformadas de ondículas son un caso particular de filtro de respuesta finita al impulso. Las óndulas, continuas o discretas, como cualquier función L2, responden al principio de incertidumbre de Hilbert (conocido en física como principio de incertidumbre de Heisenberg), el cual establece que producto de las dispersiones obtenidas en el espacio directo y en el de las frecuencias no puede ser más pequeño que una cierta constante geométrica. En el caso de las ondículas discretas, la dispersión de los coeficientes se ha de medir de acuerdo con la norma l2 (norma 2 de series numerables).

El término original francés ondelette, introducido por Jean Morlet y Alex Grossmann, ha sido traducido al inglés como wavelet, y también al español como ondículas, ondeletas u onditas.
Las transformadas de ondículas (TO) están dadas por la transformada ondícula continua (TOC) y la transformada ondícula discreta (TOD). Son dos herramientas que permiten el análisis de señales de manera similar a la transformada de Fourier con la diferencia que la TO puede entregar información temporal y frecuencial en forma cuasisimultánea, mientras que la TF solo da una representación frecuencial.
De acuerdo con el principio de incertidumbre de Heisenberg, existen limitaciones en la resolución tiempo y frecuencia, pero es posible realizar un análisis usando la transformada de ondícula, que permite examinar la señal a distintas frecuencias y con diferentes resoluciones. La TO da una buena resolución temporal y baja resolución en frecuencia para eventos de altas frecuencias y da una buena resolución frecuencial pero poca resolución temporal en eventos de bajas frecuencias.

En cuanto a sus aplicaciones, la transformada de óndula discreta se utiliza para la codificación de señales, mientras la continua se utiliza en el análisis de señales. Como consecuencia, la versión discreta de este tipo de transformada se utiliza fundamentalmente en ingeniería e informática, mientras que la continua se utiliza sobre todo en la física. Este tipo de transformadas están siendo cada vez más empleadas en un amplio campo de especialidades, a menudo sustituyendo a la transformada de Fourier, por su ventaja para el análisis de señales en el dominio del tiempo y la frecuencia. Se puede observar este desplazamiento en el paradigma en múltiples ramas de la física, como la dinámica molecular, los cálculos ab initio, la astrofísica, la geofísica de los sismos, la óptica, el estudio de las turbulencias y la mecánica cuántica, así como en otros campos muy variados como el procesamiento digital de imágenes, los análisis de sangre, el análisis de electrocardiogramas, el estudio del ADN, el análisis de proteínas, la meteorología, el procesamiento de señal en general, el reconocimiento de voz, los gráficos por ordenador, el análisis multifractal y en el campo de biometría.

En términos históricos, el desarrollo de las óndulas entronca con varias líneas de pensamiento, a partir del trabajo de Alfred Haar a principios del siglo XX en que proponía el primer wavelet u ondícula conocido, en su honor llamado wavelet de Haar. Contribuyeron de modo notable al avance de la teoría Pierre Goupillaud, Alex Grosman y Jean Morlet con su formulación de lo que hoy conocemos como transformada de óndula continua, Jan Olov-Strömberg con su temprano trabajo sobre óndulas discretas (1983), Ingrid Daubechies, con su propuesta de óndulas ortogonales con soporte compacto (1988), Stéphane Mallat e Yves Meyer, con su marco multirresolución (1989), Delrat con su interpretación de la transformada óndulas en tiempo-frecuencia (1991), David Edward Newland, con su transformada óndula armónica, y muchos otros desde entonces.





</doc>
<doc id="78006" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78006" title="Raistlin Majere">
Raistlin Majere

Raistlin Majere (326 - ¿? Después del Cataclismo) es un personaje de ficción de la serie de libros Dragonlance. Raistlin es uno de los personajes más importantes de la saga Dragonlance, siendo uno de los protagonistas de los primeros libros. Dentro del libro, Raistlin es el mago túnica negra más poderoso de todos los tiempos y regió durante un tiempo la Torre de la Alta Hechicería. Debido a La Prueba, Raistlin obtuvo una piel dorada a causa de un hechizo que no se disolvió; un pelo blanco, continuos ataques de tos y dos ojos dorados con pupilas en forma de reloj de arena; a los ojos de Raistlin, todo se marchita y muere, siendo incapaz de apreciar la belleza de nada durante mucho tiempo.

Hijo de Gilon Majere y Rosamun Aelan Uth-Matar Majere. Originario de Solace, nació extremadamente débil (casi muerto) al contrario que su gemelo Caramon. Por esto la comadrona sugirió que sería mejor dejarlo morir, pero Kitiara, su hermanastra, se negó y cuidó de él hasta que fue mayor, apuntándose su primera victoria sobre la muerte. Caramon es en cierto modo la antítesis de Raistlin: fuerte, atractivo y grande, mientras que Raistlin es pequeño y débil. En cambio, en cuanto a capacidad intelectual, Raistlin es más inteligente que su hermano y posee una gran capacidad de observación, lo que le permitió aprender sus primeros trucos de magia del ilusionista Waylan en una feria de Solace. Esto supuso el comienzo de su interés por el estudio de lo arcano al darse cuenta de que lo que había aprendido no eran más que simples trucos. Su oportunidad surgiría cuando Antimodes, un archimago de camino a una de las Torres de Alta Hechicería visitó el pueblo de Solace, Kitiara, que planeaba marcharse de Solace, pero no sin antes dejar a sus hermanos con los medios para sobrevivir, insisitió en que le buscase a su hermano una escuela de magia.

Durante su estancia en la escuela fue marginado por los demás niños, que le creían taimado y fracasado por intentar aprender magia con un interés que ellos no mostraban. Este aislamiento le permitió concentrarse más en la magia y en atender al profesor, a quién juzgaba muy por debajo de él y demasiado pedante. Con el paso de los años fue sometido a una prueba para juzgar si tenía la capacidad necesaria para seguir con sus estudios. Dicha prueba consisitia en plasmar sobre una tira de piel de carnero, "Yo, Magus" en el lenguaje arcano. Raistlin, abordado por un súbito miedo, reza a las deidades de la magia, Lunitari, Solinari y Nuitari, prometiéndoles glorificarles y honrar sus olvidados nombres si le ayudaban. Los Dioses acceden y tiene lugar un milagro, la tira comenzó a brillar y tras esto, a arder, consumiendo la piel de cordero, dejando a su maestro y a sus condiscípulos con la boca literalmente abierta del asombro.

Años después, conoció al resto de personajes de la saga, y tras múltiples aventuras con ellos, los magos le hacen pasar la Prueba para comprometerse con la magia y ver qué túnica le era asignada. Finalmente obtuvo la roja, símbolo de Lunitari, la diosa de la magia neutral, identificada con la luna de dicho color. Raistlin llega a convertirse en un mago vistiendo esta túnica hasta pasar la Prueba, lo que sucedió a la excepcionalmente temprana edad de 21 años.

Durante la Prueba, Fistandantilus, un antiguo y poderoso túnica negra de la era anterior al Cataclismo, detecta en el joven de aspecto pusilánime la determinación y cualidades que necesita en un humano para reencarnarse tras el tiempo pasado como espíritu de la Torre de Alta Hechicería desde la época del Cataclismo. Fistandantilus modifica la Prueba, de tal manera que el propio aprendiz se oculta de sus evaluadores, incluido Par-Salían, y es conducido a una situación de la que sólo puede salir si accede al trato que le propone Fistandantilus, el cual acepta ayudarle si permite que posea su cuerpo y su mente. Raistlin acepta y desde ese momento, a sus propios poderes se le unen los conocimientos y habilidades de Fistandantilus a cambio de su esencia vital, lo que le convierte en un mago sumamente poderoso a costa de su salud.

Durante la prueba se ve sometido a una serie de esfuerzos que hacen que, de alguna manera, su piel genere una especie de "escudo" protector, dotándola de un matiz metálico, dorado. Además, para castigar la arrogancia del muchacho, que se sabía muy dotado en su arte, Par-Salían, jefe del Cónclave de Hechiceros, dota las pupilas de Raistlin con forma de relojes de arena que le hacen contemplar constantemente la putrefacción de cuerpos y la crueldad del paso del tiempo frente al mundo y aquellos que moran en él. 

En compensación por las numerosas heridas que recibe durante la Prueba, que minan para siempre su ya enfermiza salud, Par-Salían otorga a Raistlin El Bastón de Mago (antiguo bastón que perteneció a Magius, un mago independiente, amigo y compañero de andanzas de Huma). Se trata de una vara de madera negra acabada en su extremo superior por una garra dorada de dragón que agarra una bola de cristal facetado y que contiene runas y símbolos de sortilegios. Uno de los usos que hace de la vara, ya que se desconocen todos sus poderes, es usarla como fuente de iluminación. La palabra mágica para hacer aparecer la luz es ""Shirak"" (luz), mientras que la palabra para hacerla desaparecer es ""Dulak"" (Oscuridad). Otros poderes del bastón son otorgar a su poseedor la habilidad de flotar en el aire con la ligereza de una pluma, y utilizándolo como si de un garrote se tratase, la magia multiplica su fuerza además de un magia revificadora, desconocida, y embutida a la vara por el propio Raistlin.

Después de las aventuras que dirigen los destinos de Raistlin y sus compañeros a desempeñar un importante papel en la Guerra de la Lanza, viaja junto a ellos por todo Ansalon, dedicándose al perfeccionamiento de su arte. Durante el asalto a Tarsis en el que el equipo se divide, permanece con su hermano Caramon, Tanis y los bárbaros Goldmoon y Riverwind. Debido a los numerosos trucos de magia que realizaba durante el viaje, el grupo llegó a llamarse incluso "Compañía del Mago Rojo". Durante este tiempo logra comprender el funcionamiento del Orbe de los Dragones, que usaría para huir del barco en que viajaban por el Mar Sangriento de Istar, traicionando y abandonando a sus compañeros cuando este amenaza con hundirse en el Abismo. Raistlin usa el poder del orbe para trasladarse a Palanthas, donde es atendido.

Tras esto, viste la túnica negra y se infiltra en el ejército de los Dragones, donde logra ayudar a Tanis para que mate a Ariakas. Pero de nuevo rompe los lazos con sus amigos y vuela a Palanthas a lomos de Cyan Bloodbane, el dragón verde, para terminar con la maldición de la Torre de Alta Hechicería, investido de todo el Poder del Amo del Pasado y el Presente, para convertirse en El Amo de la Torre.

Su ambición desmesurada y sus ansias por convertirse en dios le llevan a desafiar a los antiguos dioses, empezando por la diosa Takhisis, la propia Reina de la Oscuridad. Estuvo a punto de desencadenar la destrucción de Krynn (ya que casi lo consigue), con la colaboración de una sacerdotisa de Paladine, Crysania, de la que podría decirse que, aparte de igualar a Raistlin en ambición, fue la única mujer que Raistlin amó, aunque muy por debajo del amor que profesa a su arte.

Raistlin se da cuenta de que para convertirse en inmortal necesita usar el portal de Fistandantilus, por lo que viaja en el tiempo hasta su época y se hace pasar por aprendiz suyo. La prueba definitiva para elegir al aprendiz que trabajaría con Fistandantilus se desarrollaba en una habitación especial donde los conjuros no tenían ningún efecto. Aquí los candidatos podían presentar los suyos como prueba de su dominio de la magia sin peligro para nadie ("...conjuros que harían surgir ejércitos de la tierra..."). Raistlin sorprende a todos, incluido Fistandantilus cuando hace aparecer luces de colores de sus manos a pesar de la protección de la habitación. Confiesa inmediatamente que ha empleado un truco de feriante aprendido en su juventud para conseguirlo (con unos polvos especiales), y por ello Fistandantilus lo adopta como aprendiz al ver en él algo que va más allá de saber más o menos conjuros.

La intención final de Fistandantilus era realmente absorber la energía vital de su aprendiz, pero Raislin que ya se espera esto es capaz de dar la vuelta al conjuro y ser él el que absorbe la de Fistandantilus, suplantándole desde ese momento. 

Tras esto, se encuentra con Caramon en la misma época, así que intenta hablar con él y con la sacerdotisa Crysania, pero al mismo tiempo impide que Tas evite el Cataclismo. Se da cuenta de que el portal no está, así que intenta seguirlo hasta la época después del Cataclismo, llevando con él a Crysania y Caramon.

Aquí se hace pasar por Fistandantilus y comienza la Guerra de los Enanos, haciendo que los humanos luchen por sobrevivir aliándose contra los enanos, quienes tenían comida en abundancia. El verdadero objetivo de Raistlin es encontrar el portal.

Tras esto, Caramon y Tas, que vuelve del Abismo, se van por su lado y Raistlin con Crysania por el suyo, al Abismo, donde la abandona cuando se queda ciega y entabla lucha contra la Reina de la Oscuridad.

Con su último suspiro, y para salvar a las dos únicas personas que quiso durante su vida (su gemelo Caramon y la sacerdotisa Crysania), Raistlin se da cuenta de que su ambición es desmedida y se "sacrifica" por ellos, y por todo Krynn, autocondenándose a ser torturado hasta la muerte a diario por la Reina de la Oscuridad, para ser revivido al día siguiente. Hay quien piensa que si se ofreció a ese sacrificio fue solo porque vio que si tenía éxito en su empresa de suplantar a la mismísima Takhisis, iba a acabar gobernando solo desde los cielos un mundo desolado y yermo, tal y como vieron Caramon y Tas en su viaje al futuro.

Sin embargo, tras esto, no desaparece de Krynn. Logra darle el Bastón del Mago a su sobrino Palin durante su Prueba. Además interviene activamente en la guerra contra Caos apoyando a Usha, Tas y Palin. Finalmente abandona Krynn junto a todos los dioses, dando paso a la Era de los Mortales.

Intentado aclarar el arco temporal que envuelve al Amo del pasado y del presente, vemos que Fistandantilus, el mago más poderoso de la historia de Krynn, muere en las guerras de Dwarfgate, y su esencia vital "sobrevive" hasta que entra en el cuerpo de Raistlin en la prueba, trascurre la guerra de la lanza y Raistlin se erige Amo del pasado y el presente. Años después, Raistlin viaja al pasado antes del cataclismo y parece derrotar a Fistandantilus. En las propias novelas no queda del todo claro quién gana la batalla de magos. Entonces de nuevo viaja en el tiempo buscando una puerta al abismo y provocando el anteriormente mencionado conflicto de las guerras de Dwarfgate. Se entiende entonces que cuando entra en el abismo es cuando Raistlin consigue deshacerse de Fistandantilus. El espíritu de este se queda en Krynn para tener la oportunidad de tomar el cuerpo de Raistlin en las pruebas de alta hechicería y Raistlin, más poderoso que nunca, derrota a la Reina de la oscuridad y asola Krynn, siendo últimos testigos Lord Astinus de Palanthas, Par Salían, Tasslehoof Burrfoot, Caramon Majere y la gully conocida como Bupu. Tass y Caramon roban el último tomo de Astinus y viajan al pasado para mostrar a Raistlin los frutos de su victoria. Las motivaciones que llevan a Raistlin a dejarse vencer por La Reina son ambiguas.

Aunque en Raistlin solo tuvo un maestro formal, en realidad aprendió muchas habilidades de personajes que lo rodearon e instruyeron.

Antimodes: su padrino y quien pagó sus estudios en la escuela de magia de Theobald, además de que le aconsejó ser un mago guerrero y lo recomendó al ejército mercenario de Ivor de Arbolongar. Después de que Raistlin pasase su prueba y escogiera vestir la túnica roja, este le pide a Antimodes que sea su maestro, pero el archimago se niega argumentando que no tenía la paciencia necesaria para tener un discípulo.

Meggin la Arpía: una mujer anciana que suele ser vista acompañada de un lobo que a veces usa como una montura. Raistlin y Kitiara la consideran una buena amiga, aunque Caramon le tiene mucho miedo y la evita siempre que puede. Theobald lo ignora, pero Raistlin aprendió mucho de hierbas medicinales, anatomía y función del cuerpo humano de Meggin. Además, por consejo suyo, Raistlin aprende a cultivar plantas medicinales que le dan algo de reputación en Solace. Supuestamente murió en el ataque a la ciudad en La guerra de la Lanza.

Lemuel: un mago Túnica roja que vive en un pueblo vecino a Solace llamado Haven. Raistlin y él se entienden mucho y llegan a considerarse entre ellos hermanos. Aunque realmente no es un mago poderoso, es el mayor maestro de Raistlin al haberle regalado no solo su daga, sino la colección completa de libros (más de 200) de su padre, un Archimago-Mago guerrero del cual nunca se revela su nombre. 

Horkin: un mago Túnica Marrón, un mago al cual jamás se sometió a la prueba. Raistlin y él tienen una relación de odio-respeto pues le enseña a Raistlin a ejecutar hechizos sin ingredientes. Además, le enseña a emplear polvos pirotécnicos para asustar a los incautos (de hecho, llegó a engañar al propio Fistandantilus) y pociones y ungüentos sanativos aún más poderosos de los que aprendió con Theobald y Meggin. Un dato curioso de este personaje es que es el segundo Mago que ha estado en presencia de la diosa Lunitari, además de que fue su amante en su juventud.

Fistandantilus: aunque Raistlin pasa la prueba para llegar a ser aprendiz suyo, en realidad se trata de una trampa para elegir una víctima a la que despojar de su energía vital. Raistlin consigue dar la vuelta al conjuro con que es atacado y al final es él mismo el que absorbe la energía vital de Fistandantilus.

Otros sortilegios realizados a menudo por Raistlin son el conjuro de sueño, el lanzamiento de unos dardos de luz que se incrustan en el cuerpo del objetivo, el lanzamiento de la bola de fuego (lo aprendió de Fizban, el fabuloso, avatar de Paladine, dios del bien), y derribar por medio de la magia a adversarios que se encuentren a distancia.

Sus hechizos utilizados en las crónicas de la Dragonlance fueron:


</doc>
<doc id="78029" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78029" title="Johann Friedrich Blumenbach">
Johann Friedrich Blumenbach

Johann Friedrich Blumenbach (Gotha, 11 de mayo de 1752 - Gotinga, 22 de enero de 1840) fue un naturalista, socioantropólogo, médico y psicólogo alemán. Fue el creador de la llamada antropología física, que se ocupaba del estudio de la morfología de los diversos grupos humanos según el método de la anatomía comparada.

Era hijo del profesor de instituto Heinrich Blumenbach y de Charlotte Buddeus, hija del vicecanciller Karl Buddeus de Gotha.

En 1769 empezó la carrera de medicina en la Universidad de Jena y desde 1772 en la de Gotinga. Se doctoró en 1775 con la tesis "De generis humani varietate nativa" (Sobre las diferencias naturales en el linaje humano, por su traducción al español). En 1776 fue nombrado catedrático extraordinario de Medicina e Inspector de la Colección de historia natural de Gotinga y en 1778 catedrático ordinario.

Durante casi 60 años impartió clases sobre historia natural, anatomía comparada e historia de la Medicina, y sus alumnos, venidos de todas partes, le calificaron de "Magister Germaniae".

Se jubiló en 1835 y falleció en 1840, siendo enterrado en el cementerio histórico Albani de Gotinga.

Una de sus principales contribuciones a la antropología clásica consistió en la defensa de la teoría de la unidad de la Especie humana frente a la posición científica predominante en la época que postulaba la existencia de una variedad de especies animales según las características morfológicas propias de los diferentes pueblos.

Blumenbach afirmaba que había un único origen etológico, estando la especie humana, sin embargo, conformada por cinco divisiones principales según los distintos pueblos: caucásicos, mongoloides, malayos, americanos y etíopes o negroides. Estas divisiones estaban relacionadas según Blumenbach con determinadas características tanto físicas como psicológicas. Para la realización de este estudio se basó en el análisis craneométrico de individuos pertenecientes a poblaciones diversas.

Sus resultados se recogen en la obra más representativa de este autor: "Collectionis suae craniorum diversarum gentium illustratae decades". Otra de sus obras más significativas constituyó su tesis doctoral en Antropología (mencionada anteriormente).

La concepción de Blumenbach de la anatomía comparada sienta las bases de la morfología trascendental: la concepción holista del organismo, el interés por la organización interna, por las relaciones entre estructura y función, etc.

Blumenbach introdujo el concepto de "Bildungstrieb" ("fuerza formadora") para dar cuenta del desarrollo de los animales.



</doc>
<doc id="78031" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78031" title="Pastinaca">
Pastinaca

Pastinaca puede referirse a:



</doc>
<doc id="78039" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78039" title="Mir (estación espacial)">
Mir (estación espacial)

Mir (en ruso: Мир, significa "paz" o "mundo") fue el nombre de la estación espacial originalmente soviética, que después de la disolución de la URSS pasó a ser rusa. La Mir fue la primera estación espacial de investigación en estar habitada de forma permanente, y la culminación del programa espacial soviético. Estaba prevista para que estuviera funcionando durante tan solo 5 años, pero lo hizo durante 13 años. A través de numerosas colaboraciones internacionales, fue accesible a cosmonautas y astronautas.

La Mir fue ensamblada en órbita al conectar de forma sucesiva distintos módulos, cada uno lanzado de forma separada desde el 19 de febrero de 1986 hasta el año 1996. Estaba situada en una órbita entre los 300 y 400 kilómetros de la superficie terrestre, orbitando completamente la Tierra en menos de dos horas. Sirvió como laboratorio de pruebas para numerosos experimentos científicos y observaciones astronómicas, estableciendo récords de permanencia de seres humanos en el espacio. Tras un incendio en febrero de 1997, la estación empezó a quedarse vieja y obsoleta, con la consecuente cadena de fallos que prosiguió hasta su desorbitación y desintegración en la atmósfera. Fue destruida de forma controlada el 23 de marzo de 2001, precipitándose sobre el océano Pacífico.

El concepto de la nueva serie de estaciones espaciales que iba a sustituir a la serie Saliut fue decretado el 17 de febrero de 1976, con un diseño mejorado de la base Salyut-DOS 17K. Inicialmente constaba de la base del bloque DOS, que estaría equipada con cuatro puertos de atraque, dos en cada extremo, al igual que las Salyut, y dos puertos adicionales en una esfera de acoplamiento en la parte frontal de la estación. Finalmente, en agosto de 1978, evolucionó a un puerto en la parte de popa y cinco puertos en proa, en forma de esfera (nodo).

El programa Mir se consolidó con la aprobación del programa militar Almaz, de Vladímir Cheloméi, en febrero de 1979. Los puertos de acoplamiento se reforzaron para dar cabida a las 20 toneladas de la estación sobre los módulos en base de la nave espacial TKS. El NPO Energia era el responsable de la estación; sin embargo, el trabajo fue subcontratado a KB Salyut, el brazo de desarrollo del Centro Jrúnichev, debido a la tarea en curso de Energía, Salyut 7, Soyuz-T, y en el progreso de naves espaciales. KB Salyut comenzó a trabajar en 1979, y los primeros bocetos de la Mir fueron publicados en 1982. Entre los nuevos sistemas incorporados a la estación incluían el ordenador de control de vuelo Salyut 5B y giroscopios provenientes del Almaz.

Hasta la Mir, los soviéticos experimentaban en la estación Salyut 7. Dos meses antes, esta estación se quedó vacía al enfermar uno de los cosmonautas que trabajaban allí. Pero con una batería solar de 76 metros cuadrados, capacidad para tres personas y seis muelles de atraque para otros vehículos espaciales, la Mir dejaba obsoleta a la Salyut 7.

A los 21 días del lanzamiento del primer módulo de la estación Mir, a las 15:30 hora de Moscú, partían hacia ella los cosmonautas que la bautizarían; Leonid Kizim y Vladímir Soloviov, transportados por la nave soviética Soyuz T-15. Dos días después, se ensamblaban con la Mir, a una altura de 400 km. A los 50 días del acoplamiento, el 6 de mayo, los cosmonautas partieron con la Soyuz T-15 y 500 kg de material y herramientas hacia la antigua Salyut 7. Después de 52 días de reparaciones regresaron a la Mir; "éste sería el primer viaje entre dos estaciones orbitales de la historia". Tras 125 días ininterrumpidos en órbita, realizando un total de 31 horas y 40 minutos de actividades extravehiculares en ocho salidas, regresaron a la Tierra.

Cinco meses después del regreso de la primera tripulación, se produce el acoplamiento de una nave no tripulada de suministro, la Progress 27, a la estación espacial, aportando combustible, agua, comestibles y diversos equipos. Tras ello, se prepara la segunda misión tripulada para batir todos los récords. El 8 de febrero de 1987 llegan en la Soyuz TM-2, Yuri Romarenko y Aleksandr Laveikin, ingeniero de vuelo, realizando su primer viaje espacial. Al entrar en la estación encontraron pan y sal, símbolo de bienvenida que les dejaron sus antecesores.

El 5 de abril de 1987 fue lanzado para acoplarse al módulo base Mir (o Mir 1) el módulo astrofísico Kvant, diseñado por ingenieros soviéticos, británicos, holandeses, alemanes y técnicos de la Agencia Espacial Europea; pero la maniobra de acoplamiento no puede realizarse: un objeto extraño atascado en la puerta de atraque lo impide. Los cosmonautas realizaron entonces un "paseo espacial" para poder acoplarlo. Ya con cuatro módulos, Mir 1, Soyuz TM-2, Progress 29, lanzada en marzo, y el Kvant. De esta manera, la URSS logra el mayor complejo orbital jamás realizado hasta la fecha. La euforia duró un mes; el consumo eléctrico del Kvant era demasiado elevado para la estación. Para solucionarlo fue necesario un nuevo paseo extravehicular, instalando nuevas baterías solares. Dos meses más tarde, Aleksandr Viktorenko, Aleksandr Aleksándrov y el sirio Mohamed Faris, iniciaron la primera misión a la Mir con tripulación internacional, surgiendo otro problema; Laveikin sufría de arritmia. Regresó junto a Viktorenko y Faris seis días después de estar en la estación. Romarenko continuó en la Mir para batir el récord de permanencia.

El 23 de diciembre de 1987 llegaron a la estación los soviéticos Vladímir Titov, Musá Maránov y Anatoli Lévchenko con el objetivo de establecer la primera tripulación permanente. Dos días antes de terminar el año, descendieron Romanenko (estableciendo un nuevo récord de permanencia en el espacio, 327 días ininterrumpidos) Aleksándrov y Lévchenko.

En el verano de 1988 comenzaron las misiones conjuntas con los países satélites de la URSS. El 7 de junio de 1988 el búlgaro Aleksandr Aleksándrov y los soviéticos Anatoli Soloviov y Víktor Savinyj, iniciaron el embarque con destino a la Mir. En la misión de 10 días, se incluyeron espectrometrías del territorio búlgaro. Abdul Mohamed, primer cosmonauta afgano, junto a Vladímir Liájov, piloto, y Valeri Poliakov, médico, completaron esta misión, con objetivos como experimentación biológica y estudios sobre los efectos de la microgravedad en los cosmonautas (con más de ocho meses habitando la Mir). Al llegar a la estación, Mohamed abrazó el Corán y entonó una plegaria. La misión fue exitosa, pero al regresar a la Tierra se produjeron momentos de tensión y pánico, puesto que la nave, la Soyuz TM-5, sufrió una cadena de fallos en las maniobras de aproximación, por lo que tuvieron que quedarse en órbita con poco oxígeno a bordo (no podían regresar a la estación espacial por haber descartado ya el módulo de acoplamiento). La situación fue tan desesperada que la NASA ofreció su ayuda, pero los soviéticos la rechazaron. Finalmente consiguieron iniciar la re-entrada volviendo sanos y salvos.

El 26 de noviembre de 1988 el francés Jean-Loup Chrétien se unió a la exploración espacial en la Mir con los soviéticos Vólkov y Krikaliov. A punto de terminar 1989, Musá Manárov y Vladímir Titov, tras batir de nuevo el récord de permanencia, 366 días ininterrumpidos, regresaron junto al astronauta francés a la Tierra.

La nueva política de restricción de gastos en el programa espacial de la URSS afectó a la Mir. Aleksandr Vólkov, Serguéi Krikaliov y Valeri Poliakov regresaron dejando vacía la estación espacial. Pero afortunadamente para la Mir, las medidas de recorte presupuestario solo afectaron durante tres meses. El 5 de septiembre de 1989 Aleksandr Viktorenko y Aleksandr Serebrov en la Soyuz TM-8 se convirtieron en la siguiente misión a la Mir, acoplándose a la estación el 8 de septiembre. Los cosmonautas llevaron consigo un sillón espacial, el cual permitía moverse libremente por el espacio en las salidas extravehiculares, sin necesidad de arneses de sujeción. En noviembre de ese año, el módulo Kvant 2 se acopló a la estación con un nuevo equipo para la obtención de oxígeno.

El 19 de febrero de 1990, la Soyuz TM-8 partió hacia la Tierra mientras la Soyuz TM-9 lo hacía hacia la Mir. Anatoli Soloviov y Aleksandr Baladin descubrieron que su Soyuz se averió en el despegue, no pudiendo regresar a la Tierra. En julio tuvieron que realizar un paseo de siete horas (el más largo de la historia) para reparar la nave. Guennadi Mannakov y Guennadi Strekálov relevaron a los cosmonautas en la Soyuz TM-10 (lanzada el 1 de agosto de 1990). El 4 de diciembre el japonés Toyohiro Akiyama se convirtió en el primer periodista en el espacio y en visitar la Mir. Estuvo durante seis días compartiendo la estación con los cosmonautas que ya estaban ahí y con Musá Manárov y Víctor Afanásiev, con los que viajó. El gobierno soviético hizo un contrato con la cadena de TV japonesa que ascendía a 8,5 millones de €.

Finalmente, y marcando el final de la época soviética de la estación espacial, el cosmonauta soviético Serguéi Krikaliov despegó hacia la Mir cuando todavía era soviético en la Soyuz TM-11, el 2 de diciembre de 1990. Con un retraso de seis meses, o sea, diez meses después, aterrizó en un nuevo país, la CEI, el remanente político de la desintegrada Unión Soviética.

En las siguientes misiones una serie de europeos, algunos en representación de la ESA, formaron parte de las tripulaciones; la británica Helen Sharman en la Soyuz TM-12 (lanzada el 18 de mayo de 1991), el austríaco Franz Viehböck en la Soyuz TM-13 (2 de octubre de 1991), el alemán Klaus-Dietrich Flade, en la Soyuz TM-14 (17 de marzo de 1992), y en posteriores misiones los franceses Michel Tognini y Jean-Piere Haigneré.

En 1994 Yelena Kondakova se convirtió en la primera rusa enviada al espacio desde 1982. Junto a ella fueron en la Soyuz TM-20 el alemán Ulf Merbold y el veterano cosmonauta Aleksandr Viktorenko, conformando la misión 'Euromir 94'. Kondakova permanecería en la Mir unos ocho meses para el estudio del efecto de la microgravedad en la mujer.

Estados Unidos había planeado construir la estación espacial Freedom como homóloga a la Mir, pero recortes en el presupuesto de la NASA echaron atrás el proyecto. Pasados los años, al final de la Guerra fría, el programa Shuttle-Mir combinó las capacidades de la estación Mir y los transbordadores de Estados Unidos. La Mir en órbita proveía de un laboratorio científico amplio y habitable en el espacio exterior. Los transbordadores espaciales visitantes servían de medio de transporte de personas y suministros, así como de ampliaciones temporales de las zonas de trabajo y vivienda, creando la mayor nave espacial de la historia, con una masa combinada de 250 toneladas. Las visitas de los transbordadores estadounidenses emplearon un collar de atraque modificado, diseñado originalmente para el transbordador soviético Burán.

En junio de 1992, el presidente de EE.UU. George H. W. Bush y el presidente ruso Borís Yeltsin se mostraron de acuerdo en unir esfuerzos para la exploración espacial; un astronauta estadounidense embarcaría en la Mir, y dos cosmonautas rusos lo harían en el transbordador espacial estadounidense. En septiembre de 1993 el vicepresidente estadounidense Al Gore y el primer ministro ruso Víctor Chernomirdin anunciaron los planes para una nueva estación espacial, la cual se llamaría después como la Estación Espacial Internacional o ISS (de sus siglas en inglés). Ellos se mostraron de acuerdo en que en preparación de ese nuevo proyecto, los EE.UU. deberían involucrarse en el proyecto Mir, bajo el nombre en código "Fase Uno" (la ISS sería la "Fase Dos"). Los transbordadores espaciales se encargarían del transporte de personas y suministros a la Mir y a cambio los astronautas estadounidenses vivirían en la Mir varios meses. De ese modo EE.UU. podrían aprender y compartir la experiencia rusa de los viajes de larga duración en el espacio.

La nave estadounidense Discovery, en la misión STS-63 (3 de febrero de 1995), fue la primera nave estadounidense que visitó la Mir, aunque no se acopló. La pilotaba además por vez primera una mujer, Eillen Collins, y entre la tripulación se encontraba el cosmonauta ruso Vladímir Titov, que estuvo durante un año en la estación anteriormente. La nave se aproximó hasta los 10 metros, distancia con la que el propio cosmonauta ruso Polyakov, que se encontraba en el módulo Mir, pudo asomarse y saludar a los estadounidenses. Un mes más tarde, Norman Thagard se convirtió en el primer estadounidense en viajar con los rusos y atracar en la Mir a bordo de la Soyuz TM-21. La NASA pagó entonces la cifra de 312,5 millones de € por enviar durante un periodo de cuatro años astronautas a la Mir. La nave despegó el 14 de marzo de 1995. El 29 de junio, la lanzadera Atlantis atracó en la Mir: hasta 10 personas se juntaron en el espacio (6 estadounidenses y 4 rusos), batiendo el récord de personas juntas en órbita. Thagard estuvo 115 días en la estación, sintiéndose de manera forzosa aislado cultural y lingüísticamente. Su estancia en la estación espacial fue compartida con los cosmonautas rusos Dezhúrov y Strekálov, regresando los tres en la Atlantis (STS-71). Unos meses más tarde, el 2 de septiembre, llegó a la Mir el alemán Thomas Reiter, en la Soyuz TM-22, convirtiéndose en el primer astronauta europeo en realizar un paseo por el espacio. El mismo año el ruso Valeri Poliakov batió otro nuevo récord de permanencia en el espacio (438 días ininterrumpidos, que es el récord absoluto hoy en día). Tras el paso del canadiense Chris Hadfield por la estación a finales de 1995, en septiembre de 1996 Shannon Lucid le arrebató a la cosmonauta Yelena Kondakova el récord femenino de permanencia en el espacio (188 días), así como a su compatriota Thagard el récord de permanencia estadounidense.

Desde principios de marzo de 1995, siete astronautas estadounidenses pasaron de forma consecutiva 28 meses en la Mir. Durante su estancia en la estación espacial hubo varios momentos difíciles debidos a emergencias graves. El 23 de febrero de 1997 se produjo un gran incendio a bordo. Dicho incendio colapsó las unidades de filtración de aire de la nave, manteniéndose las llamas durante algo más de 7 minutos, obligando a la tripulación a llevar puestas las mascarillas. A bordo se encontraban el norteamericano Jerry Michael Linenger, que llegó en el transbordador Atlantis en la misión STS-81 (12 de enero de 1997), y los cosmonautas rusos Aleksandr Lazutkin y Vasili Tsiblíev, de la misión Soyuz T-25, que despegó a la Mir el 10 de febrero. Las reparaciones de los daños causados por el fuego comenzaron en abril de ese año con herramientas llegadas desde la Tierra.

Pero con el recién llegado astronauta con doble nacionalidad británica y norteamericana, Collin Michael Foale, de la misión STS- 84, y cuando los problemas parecían haber quedado en anécdota, el 25 de junio de ese mismo año se produjo una colisión con una nave de carga no tripulada Progress M-34: en la maniobra de aproximación de la nave Progress, se produjo un choque en el módulo Spektr, provocando la descompresión del módulo por culpa del agujero en el fuselaje de la estación. Uno de los paneles solares quedó seriamente dañado, conllevando al fallo del suministro eléctrico en toda la Mir. Los tripulantes tuvieron que desconectar los otros tres paneles del módulo dañado para poder cerrar la escotilla de acceso, pero al hacerlo también desconectaron el cable de suministro del ordenador central, dejando a la estación en completa oscuridad. Michael Foale sustituyó a Vasili Tsiblíev en el mando de la misión, pues este padeció de problemas cardiovasculares. Vasili fue además objeto de las culpas desde Rusia, pasando por alto que el cosmonauta tuvo que realizar la fase de acoplamiento de la nave Progress a la Mir de manera manual, sin un radar ucraniano imprescindible para dicho acoplamiento, puesto que la instalación de este radar era excesivamente cara. El hecho es que, sin las herramientas adecuadas, Vasili poco pudo hacer para evitar el impacto.

Los cosmonautas Pável Vinográdov (ingeniero) y Anatoli Soloviov partieron hacia la Mir, en la Soyuz Tm-26, en un intento de arreglar la estación con preparación específica y herramientas, y de paso relevar a los estresados tripulantes. Michael Foale se quedó en la estación. Tras un exhaustivo trabajo, con pequeñas interrupciones que lo hicieron más complicado como es el caso de que Pável tenía un guante defectuoso, empezaron a conectar cables para arreglar el problema. Para ello, hicieron una salida extravehicular dentro del dañado módulo Spektr, que se encontraba despresurizado. Millones de personas estuvieron durante horas viendo en directo por televisión el transcurso de la operación. En ambas ocasiones, con el incendio y la colisión, se evitó la evacuación completa de la Mir (siempre existía una nave de escape Soyuz para regresar a la Tierra), aunque por un estrecho margen.

La cooperación entre Rusia y EE.UU. estuvo lejos de ser fácil. Discusiones, falta de coordinación, problemas de lenguaje, diferentes puntos de vista de las responsabilidades de los otros e intereses contrapuestos causaron muchos problemas. Después de los accidentes el Congreso estadounidense y la NASA consideraron que EE.UU. debía abandonar el programa por la falta de seguridad de los astronautas, sin embargo el administrador de la NASA Daniel S. Goldin decidió continuar con el programa. En junio de 1998, el último astronauta estadounidense de la Mir, Andy Thomas, dejó la estación a bordo del transbordador espacial Discovery.

La última misión a la Mir fue la Soyuz TM-30, finalizada el 16 de junio de 2000, siendo los cosmonautas Aleksandr Kalery y Serguéi Zalyotin los últimos tripulantes de la vieja estación. Ya deshabitada, la desorbitación de la Mir concluyó el 23 de marzo de 2001, cuando reentró en la atmósfera de la Tierra cerca de Nadi, Fiyi, y se desintegró al sur del Océano Pacífico. Cerca del fin de su vida aparecieron planes de inversores privados para comprar la Mir, posiblemente para usarla como el primer estudio de cine o televisión en órbita, pero se consideró que la estación era demasiado inestable para ser usada durante más tiempo. Parte de la comunidad espacial pensaba que era posible salvar algo de la Mir y que debido a los altos costes de colocar material en órbita, arrojarla a la atmósfera era perder una oportunidad.

La estación espacial Mir se planeó en origen para que fuese seguida de una Mir-2, y elementos de ese proyecto, incluyendo el módulo principal (ahora llamado Zvezdá), el cual estuvo rotulado como Mir 2 durante algún tiempo en fábrica, forman parte integral de la Estación Espacial Internacional.

La estación espacial Mir fue construida conectando varios módulos, cada uno de ellos puestos en órbita de forma separada. El módulo principal de la Mir (lanzado en 1986) albergaba las estancias de vivienda y el control de la estación. Kvant I (1987) y Kvant II (1989) contenían los instrumentos científicos y las duchas de la tripulación, Kristall (1990) extendió las posibilidades científicas de la Mir. Spektr (1995) sirvió de vivienda y espacio de trabajo para los astronautas estadounidenses. Priroda (1996) dirigía el sensor remoto de la Tierra. El módulo de atraque (1996) servía de punto de anclaje seguro y estable para la lanzadera espacial.

Dentro de sus 100 toneladas, la Mir era similar a un laberinto apretado, abarrotado con mangueras de cables e instrumentos científicos, así como objetos de la vida cotidiana, como fotos, dibujos de niños, libros e incluso una guitarra. Habitualmente hospedaba a tres miembros de una tripulación, aunque a veces hospedaba a seis durante más de un mes. Excepto por dos cortos períodos, la Mir fue habitada de forma continua hasta agosto de 1999. Antes, durante y después del programa Shuttle-Mir, la estación era atendida y provista de material por las cápsulas tripuladas Soyuz y los vehículos no tripulados Progress.

Módulos de la Mir

Este módulo fue el primero que se puso en órbita, el 20 de febrero de 1986. También llamado Módulo base, por ser el módulo del cual se entrelazaban todos los demás. En Ruso, Mir significa "paz" y "mundo", y tiene connotaciones de "comunidad". Era el módulo en donde los cosmonautas vivían, dormían, comían, hacían gimnasia, trabajaban y donde se encontraba el ordenador central y los controles de la estación y las telecomunicaciones. Medía 13,1 metros de largo, y pesaba 20,4 toneladas con un volumen de 90 m. La temperatura aquí (y por tanto en toda la estación, porque este era el módulo donde se ubicaba el control ambiental) se mantenía entre los 18º y 28 °C, con una humedad del 20 al 70%. Disponía de una puerta para Salidas Extravehiculares (EVA en inglés), un "nodo" o "nódulo de conexiones" donde se enramaban el resto de módulos y dos puertas de atraque para las Soyuz o Progress.

El módulo Mir estaba preparado para impactos de meteoritos y objetos flotantes en órbita. Dos monitores permitían la telecomunicación en forma dual, para que los cosmonautas y astronautas vieran la gente en Tierra, y los de la base a los de la estación. Cuatro monitores más lo permitían entre todos los módulos de la estación. El módulo se dividía en cuatro compartimientos:





Kvant significa "cuanto" (física cuántica), un nombre derivado de la utilidad dada al módulo como lugar de investigación astrofísica para la medida de espectros electromagnéticos y emisiones de rayos X. El módulo Kvant o Kvant-1 también estaba destinado a los experimentos sobre biotecnología. Fue acoplado a la estación unido al módulo Mir 1 en 1987, de 11,5 toneladas de peso en Tierra con unas medidas de 4 x 13 metros, y con un interior de 40 metros cúbicos de volumen presurizado.

Este módulo fue originalmente destinado a ser acoplado a la estación Salyut 7. Sin embargo, los retrasos en su lanzamiento obligaron a hacerlo al Mir. El Kvant-1 constaba de dos compartimentos de trabajo a presión y uno de experimentación despresurizado. En el equipo científico se incluyó un telescopio de rayos X, un telescopio de onda ultravioleta, una cámara gran angular, instrumentos de experimentación de alta energía de rayos X, un detector de rayos X y rayos gamma, y una unidad Svetlana de electroforesis.

El Kvant-1 llevaba seis giroscopios que podían utilizarse para orientar a la estación sin necesidad de combustible. El Kvant-1 también disponía de sistemas de soporte vital incluyendo un generador de oxígeno Elektrón y equipo para la eliminación de dióxido de carbono del aire. Con este módulo se desplegó un panel solar adicional en la estación sobre el módulo principal en junio de 1987.

El módulo Kvant no tenía sistema de propulsión. Fue lanzado con un Módulo de Servicio Funcional (FSM) para actuar como remolcador espacial para acoplarlo al módulo Mir. El FSM llevaba el dispositivo de propulsión y los sistemas eléctricos. Se trataba de una versión modificada de la nave espacial TKS.

El módulo Kvant-2 tenía una esclusa de aire para las salidas extravehiculares y servía también para investigación biológica y observación terrestre. Fue enlazado a la estación en 1989 con provisiones de agua y oxígeno, sistemas de control y distribución de energía, además de un cuarto de baño. Además de la esclusa de aire, disponía de los accesorios necesarios para el soporte vital de los cosmonautas cuando realizaban una salida extravehicular. El módulo era de 19,6 toneladas y 4,3 metros x 13,7 metros con 61,3 m de capacidad total y 27,4 m de paneles solares.

El Kvant-2 era el primer módulo de la estación basado en la nave espacial TKS. Estaba dividido en tres compartimentos: el compartimento de instrumentación y carga, el compartimento de experimentación, y la esclusa para las EVAs. El compartimento de carga podía ser sellado y usado como extensión de la esclusa. Antes de que el Kvant-2 formara parte de la estación, las salidas extravehiculares se llevaban a cabo mediante la despresurización del "nodo" de conexiones del módulo Mir. Junto con este módulo se llevó la versión soviética de la Unidad de Maniobra Tripulada (el sillón espacial). --Ello delievered el Salyut 5B el ordenador que era una mejora sobre el Argón 16B el ordenador ya sobre la estación--. El Kvant-2 tenía un sistema para el reciclado de agua, utilizando la orina de los tripulantes, y una ducha para la higiene personal. A diferencia del Kvant-1, el Kvant-2 disponía de giroscopios pero situados en el exterior, lo que hacía muy difícil el reemplazo si alguno se averiaba.

El equipamiento científico del módulo incluía una cámara de alta resolución, espectrómetros, sensores de rayos X, el experimento de fluido ""Volna-2"", y la unidad ""Inkubator-2"" que fue usada para incubar y criar codornices.

""Spektr"" significa "espectro", llamado así por sus sensores atmosféricos, y cuya misión era el estudio fotomagnético del espectro y la atmósfera terrestre exterior.

Era la bahía donde se interconectaban las naves Progress, Soyuz y también los transbordadores espaciales estadounidenses en misión.

""Priroda"" significa "naturaleza", era la parte de la estación dedicada a la experimentación biológica y orgánica en seres vivos.

""Kristall"" significa "cristal" y el fin principal del módulo era desarrollar tecnologías de producción biológica y de materiales en entornos espaciales.

Progress significa "progreso".

""Soyuz"" significa "unión". Fue llamado así en conmemoración a la Unión Soviética (""Sovietski Soyuz"" = Unión Soviética) y también porque la nave era una unión de tres módulos más pequeños.


</doc>
<doc id="78040" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78040" title="Gandalf">
Gandalf

Gandalf es un personaje ficticio perteneciente al "legendarium" del escritor británico J. R. R. Tolkien. Es uno de los principales personajes de las novelas "El hobbit" y "El Señor de los Anillos", aunque también aparece en "El Silmarillion", donde se narran sus orígenes. Es conocido por muchos nombres en la Tierra Media; según sus propias palabras: «Mithrandir entre los elfos, Tharkún para los enanos; Olórin era en mi juventud en el Oeste que nadie recuerda, Incánus en el Sur, Gandalf en el Norte; al Este nunca voy».

Es un istar (‘mago’), uno de los espíritus maia enviados a la Tierra Media durante la Tercera Edad del Sol para ayudar a sus habitantes en la lucha contra el «señor oscuro» Sauron. Allí adoptó el aspecto de un anciano de barba larga y de color blanca grisácea, vestido con una gran capa gris, un sombrero puntiagudo de color azul y un gran cayado.

En Aman su nombre era Olórin, y estaba al servicio de Irmo. También frecuentaba las estancias de Nienna y de ella aprendió la piedad y la paciencia. Fue escogido para formar parte del grupo de Maiar enviados de incógnito a la Tierra Media (conocidos como Istari, ‘los Magos’) para ayudar en la causa contra Sauron a mediados de la Tercera Edad del Sol, cuando su poder maligno estaba acrecentándose nuevamente. Saruman era el líder de la orden, hasta que por la codicia del Anillo Único, se convirtió en aliado del Señor Oscuro y fue entonces cuando Gandalf se erigió en el nuevo líder del Concilio Blanco.

Así, Gandalf llegó hasta la Tierra Media en la Tercera Edad del Sol del mundo para ayudar a los pueblos que se oponían al poder de Sauron. Círdan, el constructor de barcos, lo vio llegar a los Puertos Grises y supo que, a pesar de parecer el menos importante, era el que poseía mayor altura espiritual; y le confió Narya, el anillo del fuego, para que lo ayudara en la causa contra Sauron, reanimando los corazones de los pueblos de la Tierra Media, e infundiéndoles valor.

Como todos los Istari estaba confinado en la frágil forma de un anciano, encorvado e inquieto, de cabellos canos y larga barba. Vestido con una túnica gris, sombrero azul de punta y bufanda plateada, portaba una vara astillada. Aunque no tenía residencia fija, prefería viajar al oeste de la Tierra Media. Recibido por los elfos con amor y respeto, lo reconocían como a uno de los suyos, mientras los hombres eran más ambivalentes, manifestando miedo e incluso hostilidad abierta. En la aventura contada en "El hobbit", Gandalf organiza y acompaña a la expedición aventurera de Bilbo Bolsón y los trece enanos en Erebor, la Montaña Solitaria, para recuperar los tesoros arrebatados por el dragón Smaug. En esta aventura Gandalf encuentra la espada élfica Glamdring, siendo esta la hoja que blandió el Rey de Gondolin, Turgon. Bilbo encuentra a su vez el Anillo Único cerca de la caverna de Gollum.

Cuando la maldad crece en el Bosque Negro, participa en el Concilio Blanco para luchar contra el Nigromante, que resultó ser el propio Sauron. Esto es descubierto por Gandalf al entrar secretamente en Dol Guldur con gran peligro. Galadriel deseaba que Gandalf fuera el líder del Concilio, pero él no quería estar atado a nada que no fuera a quienes lo enviaron, entonces Saruman se convirtió en cabeza del Concilio. Tras varias reuniones, los Sabios finalmente unieron sus fuerzas y expulsaron a Sauron del Bosque Negro, quien, fingiendo huir, se estableció en Mordor. 
En "El Señor de los Anillos", Gandalf desempeña un papel fundamental, dirigiendo gran parte de las acciones de los protagonistas. Tras descubrir que el anillo de Bilbo es el Anillo Único, le urge que se lo entregue a su sobrino, Frodo Bolsón y a este a emprender camino hacia Rivendel para poner el Anillo a salvo. Frodo decide partir el día de su cumpleaños número 50. Gandalf le dice que irá en busca de noticias, pero promete volver para acompañarlo. En su viaje se encuentra con Radagast el Pardo, que lo buscaba para comunicarle que Saruman le ofrecía su consejo. Al escuchar eso decide partir hacia la residencia de Saruman en Isengard, pidiendo a Radagast que diga a las aves que lleven todas las noticias allí y se la comuniquen a los magos. Es recibido por Saruman y conducido a la torre de Orthanc, entonces descubre su alianza con Sauron, ofreciéndole que haga lo mismo, pero rechaza la oferta y es apresado en lo alto de la torre. Cuando la gran águila Gwaihir llega para comunicar las noticias, Gandalf le pide ayuda y escapa yendo hacia Edoras, dominio del rey Théoden, quien lo invita a que se vaya y elija el caballo que quisiera, ahí encuentra a Sombragris, quien le sería siempre fiel. En Rivendel se encuentra finalmente con Frodo y tiene lugar el Concilio de Elrond, en el cual se determina, en gran medida gracias a Gandalf, que el Anillo ha de ser destruido en el Monte del Destino. Así, se forma para ello la Comunidad del Anillo. Gandalf se convierte en el guía de la Comunidad. En el segundo de los libros del primer tomo, Gandalf el Gris se enfrenta a un Balrog en las minas de Moria, cayendo ambos en un abismo y permitiendo así a la Compañía del Anillo escapar y proseguir su camino. Gandalf combate con el Balrog mientras caen, yendo desde las profundidades de Moria hasta la cima del Zirak-Zigil, pareciendo que una tormenta se hubiera desatado en la cumbre de la montaña. El Balrog finalmente cae por la ladera y el cuerpo del mago queda sin vida en la cima.

Su espíritu viaja más allá del mundo, donde es fortalecido y enviado de vuelta a la Tierra Media para continuar su lucha contra Sauron. Nuevamente Gwaihir permite que lo monte y lo lleva a Lórien, donde es vestido con el blanco atuendo de los más altos, convirtiéndose en Gandalf el Blanco. Teniendo la misma personalidad, pero con poderes y sabiduría acrecentados. El cambio de color es significativo pues su destino es reemplazar a Saruman tras la alianza de este con Sauron. En cierto sentido Gandalf el Blanco es Saruman, pero como este debió haber sido. Tras encontrarse de nuevo con sus compañeros en el Bosque de Fangorn, viaja de nuevo a Edoras, donde libera al rey Théoden de su inacción y postración debido a su consejero Grima, y lo insta a tomar las armas y el liderazgo de su pueblo. Mientras el pueblo de Rohan se refugia en el Abismo de Helm, Gandalf va en busca de los rezagados del ejército del Oeste, liderado por Erkenbrand y Grimbold para así formar parte junto con su ejército de la batalla que se produce en el Abismo de Helm contra las fuerzas de Saruman. Posteriormente va a Isengard para hablar con él, para pedirle información sobre Sauron y su vara de mago hasta que sea digno de volver a tenerla, a lo que Saruman se niega y entonces Gandalf la quiebra. Allí recoge la Palantir arrojada por Gríma Lengua de Serpiente, de camino al Abismo de Helm, Pippin le roba a Gandalf la piedra y la observa exponiéndose a la peligrosa mirada de Sauron, pero Gandalf consigue salvarlo a tiempo.

Después marcha a Gondor con Pippin, para informar al Senescal Denethor de la muerte de Boromir y advertirle del peligro que supone Sauron y de la guerra que se avecina. Participa también en la defensa de la ciudad de Minas Tirith, donde se enfrenta al Rey Brujo de los Nazgûl, deteniéndolo hasta la llegada del ejército de Rohan. Lucha en la batalla final ante la Puerta Negra de Mordor, y les anuncia a los Hombres del Oeste la victoria y la caída de Barad-dûr. Pide que las Águilas (Gwaihir, Landroval y Meneldor) vayan al rescate de Frodo y Sam, perdidos en la tempestad de Mordor. Finalmente, corona solemnemente a Aragorn como Rey del Oeste a las puertas de Minas Tirith.

Tras la Guerra del Anillo, se cree que visitó varias veces a Tom Bombadil, y luego, junto con Sombragrís cabalgó con los demás Portadores de los Anillos a Mithlond y allí, a bordo de un barco élfico, regresó con ellos al Reino Bendecido.

El nombre «Gandalf» era el que le daban los hombres en el norte. Sin embargo, Gandalf posee muchos otros nombres diferentes que le dieron otras razas, en diversos lugares.

Gandalf es el nombre del personaje que emplea Tolkien como narrador en "El Señor de los Anillos".

El profesor Tolkien bebió de diversas fuentes para componer su famoso personaje. La más obvia es el Merlín de las leyendas artúricas, que no solo inspiró a Gandalf, sino a casi todos los magos de la literatura épica y fantástica de ambiente nórdico o europeo que se escribió desde entonces. No obstante, su «primer contacto» con el personaje lo tuvo en 1911 cuando en un viaje a los Alpes vio una postal del judío errante, figura muy popular en la mitología alpina, que representaba a un anciano con larga barba, callado y condenado a vagar mucho tiempo por la tierra. Muchos de los atributos de Gandalf parecen derivarse del dios nórdico Odín en su encarnación como «Viajero», un hombre viejo, con un solo ojo, una larga barba, un sombrero ancho y un prominente bastón de caminante. También es identificado con San Bonifacio como viajero y defensor de la civilización cristiana frente a los bárbaros paganos.

Sin embargo más clara es la influencia del personaje del bardo Väinämöinen, una las figuras centrales del "Kalevala", la epopeya nacional finlandesa. Para 1914 Tolkien ya lo había convertido en uno de sus libros favoritos, y durante sus años en Oxford había aprendido el suficiente finés como para leerlo en su versión original y quedar maravillado por la exuberancia de sus poemas y su riquísima variedad argumental. Recordemos que su influencia fue tan grande que el profesor se inspiró en parte en el aspecto estético de la lengua finesa para inventar su quenya o alto élfico. Väinämöinen Runoya, el 'cantador de runas', es un anciano hechicero, sabio y poderoso, con todas las características físicas de Gandalf. Como él, se enfrenta a su rival, el joven mago Joukahainen, y aunque le vence en la magia de los cantos, finalmente es derrotado. Arrojado al mar, vaga durante días hasta que es rescatado por una gran águila. Ambos magos se enfrentan a través de cantos ya que gran parte de su poder reside en sus voces, idea desarrollada por Tolkien, que atribuye a la palabra y la voz el poder más eficaz de sus Istari, cualidad de la que está especialmente dotado Saruman. Finalmente, el que Väinämöinen tenga sujetos sus poderes a limitaciones casi humanas le acerca mucho más a Mithrandir que cualquier otra influencia.

El nombre de Gandalf procede del «Catálogo de enanos» del poema "Völuspá", el principal poema de la mitología nórdica. El nombre podría significar ‘elfo del bastón’ o ‘elfo errante’. En un principio Tolkien utilizó este nombre para el enano principal, al que más tarde llamaría Thorin; mientras que el mago se llamó originalmente Bladorthin, palabra de origen gnómico (lengua que más tarde evolucionaría al noldorin) que significa ‘amplia tierra gris’ y que en el texto final quedó en una única mención de un cierto rey que compraba armas enanas. Posiblemente fuera precursor del apelativo Mithrandir (‘peregrino gris’ en sindarin), uno de los nombres que recibe Gandalf en "El Señor de los Anillos". 

La primera aparición de Gandalf en la gran pantalla se produjo en 1977, en la versión animada de "El hobbit", dirigida por Arthur Rankin Jr. y Jules Bass. Dando voz al personaje se encontraba el norteamericano John Huston, uno de los más grandes directores de la historia del séptimo arte y autor de muchas obras maestras. En la primera adaptación de "El Señor de los Anillos", realizada por Ralph Bakshi en 1978, la voz del personaje la ponía el actor galés William Squire, muy conocido en Gran Bretaña por sus incontables apariciones en televisión desde los años 50. Posteriormente, en 1980, en la primera versión de "El retorno del Rey", de nuevo una animación del dúo Rankin/Bass, John Huston repitió doblando al mago Gandalf.

En la trilogía cinematográfica de "El Señor de los Anillos" del director Peter Jackson, el personaje de Gandalf está interpretado por el actor inglés Sir Ian McKellen, que también hace el mismo papel de Gandalf en la trilogía de "El hobbit". Es también conocido por ser la encarnación de Magneto en la trilogía de "X-Men", basada en las historietas del mismo título de la compañía Marvel Comics.



</doc>
<doc id="78041" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78041" title="Equidna (mitología)">
Equidna (mitología)

En la mitología griega, Equidna (en griego antiguo, Ἔχιδνα - "Ekhidna": «víbora»; en latín, "Echidna") era una monstruosa ninfa, considerada en unas fuentes literarias descendiente de Forcis y Ceto, en otras de Tártaro y Gea y también se le ha asignado como hija de Crisaor y Calírroe, pero también nacida de la sangre del cuello de Medusa cuando aquella fue decapitada por Perseo. 

Llamada a veces "Drakaina Delphyne" (Δρακαινα Δελφυνη, ‘vientre de dragona’), es descrita por Hesíodo en su "Teogonía" como un monstruo femenino, madre con Tifón de todos los monstruos importantes de los mitos griegos. Tenía el torso de una bella mujer de temibles ojos oscuros pero cuerpo de serpiente.

Cuando atacaron el monte Olimpo ella y su compañero Tifón, Zeus los derrotó, pero les permitió seguir viviendo, así como a sus hijos, como desafío para los héroes futuros. Equidna moró desde entonces en una cueva del país de los Arimoi, un remoto lugar desértico situado en Asia Central, probablemente Siria. En una ocasión, Equidna asaltó a Héracles durante uno de sus viajes para robarles los bueyes de Gerión, y cuando este fue a reclamarlos Equidna le dijo que no se los entregaría a menos que él tuviese relaciones sexuales con ella. 
Héracles lo hizo, y de esta unión nacieron Agatirso, Gelono y Escites.

Posteriormente el gigante Argos la mataría mientras ella dormía en una cueva de Sicilia. Aunque según Hesíodo Equidna era inmortal y poseía eterna juventud. 

Suele ser el equivalente a Lilit de las leyendas hebreas y se le relaciona con Campe (monstruo ctónico guardiana del Tártaro, siendo sus escamosas piernas como serpientes) e igualmente identificarse con Astarté de la mitología babilónica.

La descendencia de Tifón y Equidna fue:

Según Heródoto IV, 9-10, Heracles tuvo tres hijos con ella:




</doc>
<doc id="78045" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78045" title="Wolf 359">
Wolf 359

Wolf 359 (GJ 406) es el nombre por el que se conoce a la quinta estrella más cercana a nuestro Sol después del sistema estelar Alfa Centauri, la estrella de Barnard, el sistema Luhman 16 y WISE 0855-0714. Está situada a tan solo 7,8 años luz (2,4 pársecs) en la constelación de Leo cerca de la eclíptica, al sur de Chertan (θ Leonis). De magnitud aparente +13,54, resulta totalmente invisible al ojo humano sin ayuda óptica. Fue descubierta fotográficamente en 1918 por el astrónomo alemán Max Wolf. Ha sido la primera estrella distinta del Sol en la cual se ha observado el espectro de su corona desde un telescopio terrestre.

Wolf 359 es una enana roja de tipo M5.5V o M6.0V con una temperatura superficial de 2800 ± 100 K.
Su masa se sitúa entre 0,07 y 0,1 masas solares y su luminosidad es del orden de 2/100.000 de la de nuestro Sol.
Al tener un diámetro equivalente al 13 % del diámetro solar, si estuviese situada en el centro del sistema solar se necesitaría un telescopio para ver su forma redonda desde la Tierra.
Su velocidad de rotación proyectada es igual o inferior a 3 km/s, completando una vuelta sobre sí misma en menos de 1,9 días.
Modelos de evolución estelar sugieren que es una estrella relativamente joven con una edad en el rango de 100 - 350 millones de años; sin embargo, utilizando criterios cinématicos, Wolf 359 ha sido también clasificada como una estrella de disco vieja o de edad media.

Wolf 359 es una estrella fulgurante que ocasionalmente aumenta su brillo de forma drástica, por lo que recibe la denominación, en cuanto a estrella variable, de CN Leonis.
No obstante, las llamaradas en esta estrella no son tan frecuentes ni tan violentas como en Próxima Centauri, UV Ceti o Kruger 60 B.
El valor medio de su campo magnético (Bf) es 2,2 kG, habiéndose advertido que varía de forma notable en noches sucesivas y que probablemente también lo hace en escalas de tiempo menores.
Durante una gran erupción observada en 2006, la emisión de rayos X excedió el valor normal en un factor ≈100, mientras que la temperatura y densidad aumentaron en más de un orden de magnitud en comparación a la corona quiescente. 
El plasma de la llamarada, que se piensa que consiste sobre todo de material evaporado de la cromosfera o fotosfera, tenía un contenido de hierro dos veces mayor que el habitual.
A pesar de su amplitud, la llamarada fue de corta duración, en total menos de 25 minutos.

Observaciones llevadas cabo con el telescopio espacial Hubble no han encontrado compañeras estelares ni enanas marrones en torno a Wolf 359. Sin embargo, esto no descarta la existencia de objetos menores que estén debajo del límite de detección del telescopio, como pudiera ser un planeta en una órbita cercana. Las estrellas que tiene más próximas son Ross 128, a 3,79 años luz, Lalande 21185, a 4,1 años luz, y el sistema estelar Wolf 424 a 7,3 años luz. El Sol es la sexta estrella más cercana a Wolf 359.




</doc>
<doc id="78048" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78048" title="Slew rate">
Slew rate

En electrónica el Slew Rate (SR) es un efecto no lineal en los amplificadores. Representa la incapacidad de un amplificador para seguir variaciones rápidas de la señal de entrada. Se le define como la máxima tasa de cambio en el voltaje de salida cuando el voltaje de entrada cambia.

El slew rate de un amplificador se define como el rango máximo de cambio de la tensión de salida para todas las señales de entrada posibles, por lo que limita la velocidad de funcionamiento, es decir la frecuencia máxima a la que puede funcionar el amplificador para un nivel dado de señal de salida.

Según su definición, el SR es:

dónde formula_2 es la tensión de salida.

Si la señal es senoidal, podemos relacionar el valor máximo de tensión a la salida con la frecuencia máxima de operación del amplificador simplemente usando:

dónde hemos llamado formula_4 a la tensión pico máxima que podemos tener a la salida. Y a formula_5 la frecuencia máxima de operación del amplificador.

El Slew Rate se suele expresar en unidades de V/μs.

Para un amplificador operacional 741 la máxima velocidad de respuesta es 0,5 V/μs. , y para el OP-07 es de 0,3V/μs, lo que quiere decir que el voltaje de salida cambiará a una razón máxima de 0,5 V en 1µs y 0,3 V en 1µs respectivamente.

La razón de la limitación del SR es el condensador de compensación que usa internamente el amplificador para corregir ciertas características de la respuesta en frecuencia. Se puede analizar que la relación aproximada entre el slew-rate, la capacidad de dicho condensador y la corriente máxima que puede suministrar el operacional viene dada por: 

En el caso del 741:

En electrónica digital, el concepto de "slew rate" es también relevante, aunque suele manejarse de una forma ligeramente distinta: el tiempo de transición de una señal digital entre dos puntos fijos de medida, que suelen ser típicamente el 20% y el 80% de la tensión de alimentación respectivamente.

El "slew rate" ha de ser mantenido cuidadosamente dentro de unos límites por una serie de motivos:




</doc>
<doc id="78049" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78049" title="Scheveningen">
Scheveningen

Scheveningen () es un barrio costero de La Haya (Países Bajos), uno de los ocho distritos de dicha ciudad. Inmortalizada en un cuadro de Van Gogh, esta localidad fue antiguamente una modesta aldea centrada en la pesca y ahora es un lugar turístico, gracias a su extensa playa. Su casco urbano aloja el centro de detención del Tribunal Penal Internacional. En ajedrez da nombre a una variante de la Defensa Siciliana y a un sistema de competición.

La primera referencia a 'Sceveninghe' se remonta a 1280. Sus primeros habitantes debieron de ser anglosajones. Otros historiadores piensan que de origen escandinavo. La pesca era su principal fuente de alimentación e ingresos.

El camino hacia la vecina La Haya se construyó en 1663 (nombre actual: Scheveningseweg).

En 1470 una tormenta destruyó la iglesia y la mitad de las casas. El pueblo fue golpeado por la tempestad en 1570, 1775, 1825, 1860, 1881 y 1894. Tras esta última tormenta los habitantes decidieron construir un puerto; hasta entonces, los barcos pesqueros se anclaban en mar abierto y las tormentas los empujaban a la playa. La actividad pesquera tenía un protagonismo económico casi total en la localidad; hacia 1870 eran más de 150 los barcos que se dedicaban a ella. El puerto se terminó de construir en 1904. 

La actividad turística ha ido cobrando un auge gradual. En 1818 un hombre llamado Jacob Pronk construyó un edificio de madera en una duna próxima al mar; este fue el inicio de Scheveningen como lugar turístico. El hotel/restaurante "Kurhaus" fue inaugurado en 1886. Desde esa época la localidad ha atraído a numerosos turistas de toda Europa, especialmente de Alemania. Por ejemplo, los barones Thyssen-Bornemisza se instalaron aquí a principios del siglo XX. Entonces era una localidad poco poblada, tranquila y relativamente alejada del casco urbano de La Haya; pero posteriormente la ciudad fue creciendo y hoy en día Scheveningen es un distrito más de ella.

Entre las actividades anuales destacan:

Una visita a Scheveningen debe de incluir:



</doc>
<doc id="78055" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78055" title="Rentería">
Rentería

Rentería (en euskera y oficialmente Errenteria) es una villa y municipio español situado en la parte oriental de la comarca de San Sebastián, en la provincia de Guipúzcoa, comunidad autónoma del País Vasco. Limita al norte con Lezo, al oeste con Hernani, Astigarraga y el barrio donostiarra de Alza, al sur y sureste con las localidades navarras de Arano y Goizueta respectivamente, al este con Oyarzun y al nornoroeste con la Bahía de Pasajes.

El municipio renteriano es una de las dieciséis entidades que componen el área metropolitana de San Sebastián, y comprende los núcleos de población de Rentería —capital municipal—, y Zamalbide.

Su población en 2017 era de habitantes y es la tercera localidad más poblada de Guipúzcoa, tras San Sebastián e Irún.

A lo largo de su historia ha recibido diversas denominaciones. Fue fundada como villa por Alfonso XI de Castilla en 1320 con el nombre de "Villanueva de Oiarso" en el lugar donde quizá se encontraba un pequeño núcleo de población preexistente denominado "Orereta", nombre este al que el rey alude expresamente en la carta de fundación cuando ordena establecer la villa en «"una tierra que dicen Orereta (...) mandamos que haya por nombre Villanueva de Oiarso"». Oiarso era el nombre de la actual población de Oyarzun y también el del actual río Oyarzun que da nombre al valle en el que se encuentran tanto Rentería como Oyarzun. El origen etimológico de Oiarso/Oyarzun está en la palabra vasca "oihartzun" ('eco') y que quizá aludía el efecto sonoro que se generaba en esta parte del valle por la disposición de las montañas que lo delimitan.

Pese a ello, casi desde el mismo momento de su fundación, a Villanueva de Oiarso se le empezó a conocer también con el nombre de "La Rentería": existe documentación que prueba que la villa ya tenía esa última denominación en 1340 (como lugar común dentro del valle) y en 1368 (como nombre propio equivalente a Villanueva de Oiarso). La razón de ese topónimo hay que buscarlo en el emplazamiento en Villanueva de Oiarso de la oficina en la que se recaudaban para la corona los impuestos (llamadas 'rentas reales') relativos a la exportación de la producción de hierro de las ferrerías cercanas. 

Villanueva de Oiarso (conocida también como "Villanueva de Oyarzun") mantuvo casi desde su fundación fuertes litigios con las poblaciones del resto del valle del río Oyarzun de cuya jurisdicción había sido desgajada al ser fundada, lo que llevó a que el rey Juan II de Castilla concediera en 1453 también el título de villa al resto del valle, que pasó a ser la villa de Oiarso (más tarde Oyarzun). Pese a ello, los conflictos por el uso y reparto de las tierras del valle continuaron y ocasionarían a la postre que los habitantes de Villanueva de Oyarzun estuvieran especialmente interesados en distinguirse de los de Oyarzun (el resto del valle) por lo que la denominación "Rentería" (ya sin el artículo 'la') acabó desplazando desde el siglo XVIII incluso oficialmente al nombre original con el que la villa había sido fundada.

A partir de finales del siglo XVI, junto a la forma ya generalizada de "Rentería", aparece en algunas ocasiones la forma "Errenteria" (e incluso "Errenteri" o "Errenderi"), el equivalente vasco de la forma castellana original "Renteria", con la "e"- protética inicial característica en euskera, tan frecuente el caso de los préstamos lingüísticos que empiezan por erre en la lengua de origen (en este caso, el castellano).

En 1998 el Ayuntamiento de Rentería tomó la decisión de cambiar la denominación oficial del municipio y adoptó como forma única el nombre vasco "Errenteria". 

A pesar de ello, la izquierda abertzale renteriana ha venido reivindicando que la verdadera denominación de la localidad debería ser "Orereta", el nombre al que expresamente se alude en la carta fundacional de la villa para designar a la tierra o aldea sobre la que se fundó Villanueva de Oiarso. La Real Academia de la Lengua Vasca llegó a reconocer en 1994 "Orereta" como nombre histórico de Rentería, pero restringiendo su uso exclusivamente para designar la zona donde hoy se asienta el casco histórico de la localidad y prefiriendo, en cambio, la forma "Errenteria" como auténtico nombre vasco del municipio.

A principios del siglo XX, a los habitantes de Rentería se les conocía como "galleteros", ya que en dicha localidad, se fabricaban las famosas galletas "Olibet", nombre este último que más tarde daría nombre a un barrio de la población, construido a principio de la década de 1970 sobre los terrenos de esta empresa.


La villa de Rentería dispone de un servicio de autobuses urbanos gestionado por la empresa Herribus S.A.

Las siguientes empresas de Rentería superan los 50 trabajadores, según el Catálogo Industrial Vasco:


Los resultados de 2007 dieron como vencedor a Juan Carlos Merino, del PSE-EE, que regentaría la alcaldía del municipio en mayoría con el apoyo de los concejales del PNV y EA.

Los resultados de 2011 dieron como alcalde a Julen Mendoza, de Bildu, que regenta la alcaldía del municipio en minoría con el apoyo del concejal de Ezker Anitza-IU.



Celebra sus fiestas en honor a Santa María Magdalena (22 de julio). Estas comienzan el 21 de julio a las 7 de la tarde, momento en el que se lanza el "chupinazo" desde el Balcón de la Casa Consistorial, y duran hasta el 25 de julio a las 12 de noche, momento en que se vuelve a oír por última vez "El Centenario".

Rentería está hermanada con:




</doc>
<doc id="78060" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78060" title="Cadalso (desambiguación)">
Cadalso (desambiguación)

Cadalso puede referirse a:




</doc>
<doc id="78069" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78069" title="Federico Errázuriz Zañartu">
Federico Errázuriz Zañartu

Federico Errázuriz Zañartu (Santiago, -ibídem, ) fue un abogado y político chileno, presidente de la República entre 1871 y 1876. Fue el primer Presidente nacido posteriormente a la independencia del país.

Hijo de Francisco Javier Errázuriz Aldunate y de Josefa Zañartu Manso de Velasco, miembro de la familia Errázuriz, una de las prominentes familias de origen vasco de la aristocracia chilena. Federico Errázuriz estudió en el Seminario Conciliar y la Universidad de Chile. En 1846 obtuvo el título de abogado. En 1848 obtuvo la licenciatura de Teología en la misma universidad.

Se casó con Eulogia Echaurren García-Huidobro, y tuvieron 14 hijos, entre ellos el también presidente de Chile Federico Errázuriz Echaurren, la primera dama María Errázuriz Echaurren y Ladislao Errázuriz Echaurren. 

Miembro fundador del Club de la Reforma, combatió arduamente al gobierno de Manuel Montt. Posterior a la Revolución de 1851, fue desterrado al Perú.

Ministro de Guerra y Marina, y de Justicia, Culto e Instrucción Pública del presidente José Joaquín Pérez Mascayano, durante su estancia en el ministerio armó la maquinaria electoral que le aseguraría la Presidencia de la República. 

Fue designado candidato presidencial por la convención de la Fusión Liberal-Conservadora, compitiendo con José Tomás de Urmeneta, candidato de los nacionales y liberales disidentes. Triunfó con 226 votos contra 58 de su rival.

Errázuriz era un hombre de temple autoritario, con ideas políticas de carácter conservador-laico, a pesar de su pertenencia al partido liberal, forjadas en la cultura agraria de su hacienda de Colchagua.

Su primer ministerio estuvo formado por:

De los cinco, el único conservador era Cifuentes, quien al ingresar al gobierno advirtió inmediatamente al presidente de la peligrosa situación internacional por la que pasaba Chile después de la guerra con España. La vulnerable situación en defensa, prácticamente sin marina y con una probable guerra con Argentina, Bolivia o Perú, o peor aún una guerra contra los tres juntos (el «cuadrillazo»). Esto hizo que el presidente creara el ministerio de relaciones exteriores, al cual entró como ministro Adolfo Ibáñez, quien dedicó toda su energía a solucionar el conflicto de la Patagonia (a la sazón en litigio con Argentina) y a la compra de dos blindados para la escuadra, que vendrían a ser el «"Almirante Cochrane"» y el «"Blanco Encalada"».

En política interna, apareció la lucha teológica, causada por el conflicto por los cementerios y el registro civil.

El 5 de octubre de 1871 falleció el coronel retirado Manuel Zañartu, tío materno del Presidente y que vivía en público concubinato y por esto se le negó la confesión de sus pecados al morir. Al intentar sepultarlo el cura párroco se negó a recibir en el cementerio al fallecido, pues la iglesia le prohibía dar sepultura a los impenitentes al lado de los fieles. Se armó un escándalo nacional, por la deshonra de un muerto que luchó en la guerra de independencia. Finalmente el ministro de culto, hombre católico pero realista, promulgó la ley de los cementerios, en la que se reservaba un espacio en los cementerio públicos para los que no pudieran ser enterrados según el rito católico. 

Otro elemento de la lucha doctrinal fue la cuestión de los matrimonios. Don Agustín Palazuelos, en esos momentos enemistado con el clero por no prestar juramento como diputado, quiso contraer matrimonio, mas, para vengar la afrenta la curia le denegó el permiso por considerarlo un sacrílego. Pidió permiso entonces para casarse como disidente, pero también le fue negado. Entonces Palazuelos decidió hacer su matrimonio como un simple acto civil, con testigos y sin sacerdotes. Nuevamente estalló la lucha religiosa, por la necesidad de un registro civil para los matrimonios. La iglesia pudo aplacar un poco lo anterior al bendecir públicamente el matrimonio de Palazuelos.

Ambos incidentes hicieron peligrar la Fusión Liberal-Conservadora, que llevó a la presidencia a Errázuriz, por las gravitantes diferencias ideológicas entre los ultramontanos y los liberales.

La Fusión a estas alturas estaba descompuesta, sólo necesitaba una chispa para estallar y esta chispa vino del conflicto de la enseñanza. Abdón Cifuentes, como ministro de instrucción pública, estaba embarcado en la misión de hacer aprobar la ley de libertad de exámenes. Esta ley beneficiaría a las escuelas privadas (mayoritariamente católicas), las cuales podrían hacer el examen de ingreso a las universidades en su propio colegio y no ante los profesores del Instituto Nacional, como era hasta entonces. Cifuentes fundamentaba su proyecto en los abusos que los profesores del Instituto cometían, especialmente haciendo clases particulares a alumnos de pésimo rendimiento en sus colegios, centradas en prepararlos para rendir el examen que ellos mismos confeccionaban, mientras los alumnos con mayores capacidades, eran reprobados por no ajustarse a los textos de estudio usados en el Instituto. 

Promulgada la ley, se produjo un grave enfrentamiento entre el ministro y el rector del Instituto Nacional Diego Barros Arana (de tendencia liberal). Los enemigos del rector causaron desórdenes dentro del instituto logrando su destitución siendo nombrado en su lugar Camilo Cobo. Se nombró a Barros Arana delegado de instrucción media, pero el gobierno bicéfalo del instituto causó aún más desórdenes dentro del plantel que terminaron con la renuncia del nuevo rector (ya renunciado del ministerio). 

Errázuriz censuró esto y terminó con el cargo de delegado de instrucción media, dejando automáticamente a Barros Arana sin puesto en el instituto. Con su ira y la de sus partidarios se dirigió al ministerio de instrucción, y se organizó un asalto contra la sede del ministerio, el cual fue repelido por fuerzas de la policía a último minuto. A esto se sumó un grave problema, dado que si el alumno fracasaba en un colegio, los padres lo matriculaban en otro, y si el problema persistía se buscaban otros colegios. Algunos estudiantes llegaron a rendir exámenes en 14 oportunidades en distintos establecimientos. 

Indignados por este asalto, y por la participación de liberales en ella, el partido conservador permitió que Cifuentes renunciara. Errázuriz lo reemplazó por el liberal José María Barceló. No quedaban conservadores en el gabinete, la fusión estaba muerta.

La mayor parte de las reformas se lleva a cabo entre los años 1873 y 1874, durante la administración de Federico Errázuriz Zañartu. El ánimo de las mismas estaba dirigido a menguar las facultades del Ejecutivo, por considerarlas proclives a la omnipotencia y al autoritarismo. En 1867, el Congreso declara reformables una serie de artículos de la Constitución de 1833, sin embargo dicha labor recaerá en los próximos parlamentarios, a elegirse en 1870. Los liberales organizan nuevamente el "Club de la Reforma" con el objetivo de promover y agilizar las modificaciones constitucionales antes de las nuevas elecciones. Así, en 1869, se promulga una nueva ley electoral, que reemplaza el registro electoral permanente por uno renovable cada tres años, prohibiendo a los miembros de las Fuerzas Armadas su inscripción.

El Congreso electo en 1870, despacha la primera modificación de la carta fundamental durante el gobierno de José Joaquín Pérez planteando la prohibición de la reelección del presidente para el período inmediatamente siguiente, situación que afecta al nuevo presidente electo, Federico Errázuriz Zañartu. Las transformaciones más contundentes se llevan a cabo bajo el gobierno de este último, y en manos de los parlamentarios electos en 1873. Una es la modificación del "Cuórum" legislativo, permitiéndole a la Cámara funcionar con la cuarta parte de sus miembros, y no con la mayoría absoluta. El Senado quedó funcionando con la tercera parte de sus miembros. Otra, es que los extranjeros pueden adquirir la nacionalidad con un año de residencia en Chile, y no doce, como se requería con anterioridad. También deja de ser causal de suspensión de la ciudadanía la morosidad con el fisco y la residencia fuera de Chile por más de diez años. Al derecho de reunión se suma el derecho de asociación sin aviso previo. Del mismo modo, contempla la libertad de enseñanza. Respecto de la composición del Congreso, se aumenta el número de diputados a uno por cada 20.000 habitantes, mientras que los senadores son elegidos por votación directa, uno por cada provincia.

La Constitución de 1833 contemplaba como atribución del Congreso la concesión al Presidente de la República de facultades extraordinarias, lo que podía implicar suspender las libertades individuales, de imprenta y de reunión. En caso de decretarse estado de sitio las personas podían ser encarceladas, relegadas o expatriadas, situación que se dio frecuentemente en el decenio de Manuel Montt y que sufrieron en carne propia muchos liberales, incluyendo al presidente Errázuriz. La reforma suprime esa facultad del Congreso, modificándola por la de dictar leyes de duración transitoria y por menos de un año, siempre y cuando así lo exija la seguridad interna del Estado. A la Comisión Conservadora, órgano destinado a subrogar al Congreso en algunas funciones durante su receso, se le suman siete diputados y se aboca a proteger las libertades individuales. Se disminuyen las trabas establecidas en la Constitución para llevar a cabo acusaciones contra ministros, agilizando los procesos. Al Consejo de Estado, órgano integrante del poder Ejecutivo, se le suman tres consejeros elegidos por el Senado, y tres por la Cámara de Diputados, privándole a los ministros el derecho a voto.

Un decreto de 1875 desconoció la propiedad indígena de la tierra al norte del río Tirúa, liberando el territorio para su colonización, limitada hasta ese momento a las zonas al norte del río Paicaví. A partir de entonces se generalizan las ventas de tierras mapuches a los nuevos colonos, muchas de ellas incluso por escritura pública ante la recién instalada notaría de Cañete; aún dependiente de los títulos del ministerio de relaciones exteriores; lo anterior se venía haciendo desde la urbanización de Lebu. 

Rota la alianza, el presidente buscó apoyo político en los radicales, con los cuales compartía la lucha doctrinaria. Los radicales eran dirigidos por Manuel Antonio Matta, quien después de algunas reuniones secretas con el presidente, decidió brindarle el apoyo del radicalismo al gobierno, creándose la alianza liberal de 1874, que se concretó en un gabinete liberal radical en 1875.
Para esas fechas ya se venía el fin del mandato de Errázuriz y se acercaban las elecciones presidenciales.

El presidente montó la maquinaria electoral para asegurar el triunfo de su candidato, Aníbal Pinto, mas salió a la carrera presidencial un personaje inesperado, el ex-intendente de Santiago, Benjamín Vicuña Mackenna, quien con su propio partido, el Liberal Democrático (creado solo para apoyar su candidatura) y con algunos liberales sueltos, dieron la lucha por el sillón presidencial. Al proclamarse oficialmente la candidatura de Pinto por la Alianza Liberal, sin embargo, y tras una fuga de su apoyo Liberal Democrático, fue convencido por sus amigos para que renunciara a la candidatura. Pinto resultó elegido presidente, con un total de 293 votos sobre 307. 

Errázuriz dejó la presidencia en 1876 y falleció al año siguiente.


</doc>
<doc id="78073" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78073" title="Lee Perry">
Lee Perry

Rainford Hugh Perry, más conocido como Lee «Scratch» Perry o The Upsetter (Kendal, 20 de marzo de 1936), es un músico, técnico de sonido y gran productor musical jamaicano, pionero del dub y el reggae.

Empezó su carrera bajo la pobreza, durante la miseria de los años 1950. Trabajó como mezclador de sonido para el Clement Coxsone Dodd's sound system. Con este sello logró grabar cerca de 30 canciones, pero problemas financieros y diferencias de personalidad (problemas que tuvo en toda su carrera) lo llevaron a dejar el estudio y buscar nuevos caminos. Por lo que pronto logró encontrar un nuevo trabajo con "Joe Gibb's Amalgamated Records"

Trabajando con "Joe Gibb's", Perry continuó su carrera musical, pero, una vez más, los problemas financieros se hicieron presentes. Perry terminó apartándose de Gibb's y formó su propio sello en 1968, llamándolo Upsetter Records. Su primer sencillo, "People Funny Boy", que era un insulto dirigido a Gibbs, se vendió muy bien. Aquí da una muestra de su talento a la hora de mezclar, por su uso innovador de un sample(un bebé que llora) así como un rápido, resoplado ritmo que pronto pasaría a ser identificable como «reggae» (a esta nueva forma de sonido, se le dio el nombre de «Steppers»). Desde 1968 hasta 1972, trabajó con su banda de estudio "The Upsetters". 

Durante la década de 1970, Perry lanzó numerosas grabaciones en una variedad de sellos discográficos que él controlaba, y muchas de sus canciones fueron muy populares en Jamaica y Reino Unido. Pronto se hizo conocido por sus innovadoras técnicas de producción, así como su carácter excéntrico.

En la década de los 70's, Perry fue uno de los productores que con sus mezclas experimentales ayudo a la creación del Dub, aunque el auténtico padre de esta rama del dub fue King Tubby. En 1973, Perry construyó un estudio en el patio trasero de su casa: "The Black Ark", para tener más control sobre sus producciones, al mismo tiempo continuó ocupándose de notables músicos como: Bob Marley & The Wailers, "Junior Byles", "Jacob Miller", "The Heptones", The Congos, Max Romeo o Junior Delgado. Con su propio estudio a su disposición, las producciones de Perry se hicieron más lujosas, como un productor energético fue capaz de pasar tanto tiempo como él quería en la música que producía. Casi todo lo que Perry grabó en "The Black Ark" se realizaba utilizando un equipo básico de grabación, a través de la prestidigitación sonora de manos e hizo un sonido único. Lee "Scratch" Perry permaneció detrás de la mesa de mezclas durante muchos años, produciendo las canciones y álbumes que se destacan como un punto alto en la historia del Reggae. 

En 2013 su música fue usada en Grand Theft Auto 5 en una emisora de radio.

En 2004 la revista "Rolling Stone" lo colocó en el puesto 100 de su lista 100 Greatest Artists of All Time.

Ganó el Premio Grammy a Mejor Artista de Reggae en 2002









</doc>
<doc id="78074" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78074" title="PalmSource, Inc.">
PalmSource, Inc.

PalmSource, hoy conocida como ACCESS Systems Americas, Inc., es una filial de la compañía japonesa Access Co., dedicada al desarrollo del sistema operativo para PDA Palm OS. PalmSource se independizó de Palm Computing, Inc.

Palm OS se ejecuta en 38 millones de dispositivos que se han vendido desde 1996 por fabricantes de hardware como Palm, Inc., Samsung, IBM, Aceeca, AlphaSmart, Fossil, Inc., Garmin, Group Sense PDA (Xplore), Kyocera, PiTech, Sony, y Symbol. PalmSource también desarrolla varios programas para Palm OS, y a 7 de marzo de 2009 el sitio web PalmGear (una de las principales fuentes de soft para Palm OS) dice ofrecer 32.290 títulos diferentes. Software para Palm OS puede también obtenerse de CNET, PalmSource, Handango y Tucows.

PalmSource es también propietaria de BeOS, que adquirió a Be Inc. en 2001.

En enero de 2002, Palm, Inc. crea una filial para desarrollar y licenciar Palm OS, a la que llama PalmSource en febrero. En octubre de 2003, PalmSource pasa a ser una compañía independiente mientras que Palm pasa a llamarse palmOne. palmOne y PalmSource crean un holding al 50% al que transfieren la marca registrada Palm.

En enero de 2004, PalmSource anuncia la versión 6 de Palm OS llamado Palm OS Cobalt. Sin embargo, no obtiener el apoyo de los licenciatarios de hardware. En diciembre de 2004, PalmSource compra China MobileSoft, compañía de software que ofrece un Linux para dispositivos móviles. Como resultado, PalmSource anunció que extendería Palm OS para que se ejecute en la parte superior de la arquitectura Linux.

En mayo de 2005, palmOne compra la participación de PalmSource en la marca Palm y dos meses más tarde vuelve a llamarse Palm, Inc. Como parte del acuerdo, palmOne concede ciertos derechos sobre la marca comercial Palm a PalmSource mediante una licencia transitoria de cuatro años.

En septiembre de 2005, la compañía japonesa Access Co., especializada en comunicaciones móviles y tecnologías de navegador web embebido, incluyendo NetFront, compra PalmSource por 324 millones de dólares. En octubre de 2006, PalmSource anuncia que cambia su nombre a ACCESS, para tener el mismo nombre que su casa matriz.

Desde la versión 5 en adelante PalmSource desarrolla PalmOS para procesadores ARM en vez de los Motorola Dragonball basados en la arquitectura CISC del motorola 68k.

Pese a haber sacado las versiones de Palm OS 6.0 y 6.1 en 2004 y ser Cobalt una versión orientada preferentemente a Smartphones, a diciembre de 2008 ninguna PDA ni smatphone lleva PalmOS 6.

También se trabaja sobre una versión de PalmOS que funcione sobre un núcleo Linux, este sería presuntamente llamado PalmOS Rome y según PalmSource, convivirá con el PalmOS Cobalt (hoy prácticamente descatalogado por la empresa) y con el PalmOS Garnet (5.4). Tras lo compra de PalmSource por Access se habla de ALP Access Linux Platform




</doc>
<doc id="78082" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78082" title="CCS">
CCS

El término CCS puede referirse a:

CCS = 3/2P (1 – (F+5)/100) – 1/2Bx (1 – (F+3)/100, donde:
P = % pol en el primer jugo,
Bx = % brix en el primer jugo, 
F = % fibra en la caña.








</doc>
<doc id="78083" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78083" title="Cadalso (Cáceres)">
Cadalso (Cáceres)

Cadalso de Gata es un municipio español de la provincia de Cáceres, Extremadura.

Es un pueblo situado en la Sierra de Gata entre la Sierra de los Ángeles y el Pico de la Almenara, a orillas del Río Árrago. Se encuentra en una zona de flora mediterránea compuesta por olivos, pinares, robles, jaras y brezos. Tradicionalmente la población ha subsisitido mediante el ejercicio de la agricultura de montaña y la ganadería, en especial el ganado caprino.

El escudo de Cadalso se aprobó mediante la "Orden de 4 de marzo de 1998, por la que se aprueba el Escudo Heráldico y la
Bandera Municipal para el Ayuntamiento de Cadalso", publicada en el Diario Oficial de Extremadura el 21 de marzo de 1998 luego de haber aprobado el expediente el pleno municipal el 4 de julio de 1997, haber emitido informe desfavorable el Consejo Asesor de Honores y Distinciones de la Junta de Extremadura y haber rechazado el pleno del ayuntamiento las propuestas de dicho consejo el 3 de octubre de 1997. El escudo se define oficialmente así:

El término municipal de Cadalso está dividido en tres territorios. Dos de ellos, en uno de los cuales se encuentra la localidad de Cadalso, son enclaves en el término de Santibáñez el Alto. El tercero limita con Descargamaría al norte y con Santibáñez el Alto al oeste, sur y oeste.

Cuentan que en la Edad Media en este lugar ahorcaban a los musulmanes que hacían presos después de verlos desde la Almenara y el castillo de Santibáñez el Alto. Entre las dos torres se fue formando un poblado al que llamaron Cadalso .

Aunque Cadalso ha sido asiento de pueblos y civilizaciones desde la más remota antigüedad, ningún pueblo debió de apreciar tanto como los árabes la belleza de estas tierras, y quizás por ello, levantaron numerosas fortalezas defensivas como la Almenara, cercana a la villa, y otras muchas en la Sierra de Gata, sirvan como ejemplo las fortalezas de Eljas, Santibáñez, Trevejo... Herencia de esta época es también el cultivo de la vid y el olivo, construyéndose entonces los primeros molinos y almazaras junto al río y arroyos.

Posteriormente, estuvo relacionado muy directamente con la encomienda de Santibáñez el Alto. Alrededor del siglo XI consiguió el título de villazgo pasando a ser independiente de Santibáñez previo pago de 1500 ducados. 

El siguiente hecho histórico destacable fue la residencia que estableció en Cadalso Alfonso XI durante sus cacerías por la comarca; en la esquina de la plaza con la calle del Chorro, se alza aún la Casa del Rey. En su Libro de la montería describe el cercano "monte de la Aliseda", apenas a una legua, bueno de jabalíes en invierno y en verano, y donde a veces hay osos.

La tradición oral sobre el monarca recuerda que aquí se encontraba el rey con su imprudente amor, Doña Leonor de Guzmán, antes de partir para la histórica Batalla del Salado.
Fue declarada villa exenta el 10 de abril de 1341 pasando al fuero de Alcántara.

En 1591, Felipe II convirtió a Gata en cabeza de partido sustituyendo la preeminencia de Santibáñez. En 1626 continuó en el señorío alcantarino hasta el fin del régimen señorial en 1811.

Los frutos que se recogen por aquella época son centeno, lino, linaza, frutas, hortalizas, vino, aceite, castañas, tala de madera, miel y cera.

A la caída del Antiguo Régimen la localidad de constituye en municipio constitucional en la región de Extremadura, Partido Judicial de Gataque en el censo de 1842 contaba con 140 hogares y 767 vecinos.

Cadalso ha tenido la siguiente evolución demográfica desde 1900:

La población se dedica sobre todo a la agricultura del olivo, aunque la mayoría de los vecinos tiene sus huertos y su ganado (cabras, ovejas, cerdos, gallinas, etc.)

La economía de Cadalso viene marcada por una notable actividad en la agricultura, la cual absorbe casi el 75% de la población activa, el resto se distribuye entre las profesiones de servicios (19 %), los empleados de la construcción (4,2%) y un sector industrial casi inexistente.

La ganadería está dedicada principalmente al ovino y caprino.

Agricultura tradicional
La mayoría de la superficie cultivada es de secano. La suavidad y templanza del clima junto a la abrigada orientación de sus valles, permiten el cultivo de olivos, viñas y multitud de frutales que llenan de aromas y coloridos el paisaje.

Una pequeña parte de la superficie cultivada de regadío sigue utilizando pesqueras y caños para suministrar el agua necesaria al cultivo. Este tipo de explotaciones pertenecen a gente que practican la autosuficiencia y el reciclaje. 

De este tipo de agricultura se obtiene una rica gama de productos locales que en siglos anteriores se destinaban al trueque con los pueblos colindantes.

Destaca la Iglesia parroquial católica bajo la advocación de la Purísima Concepción, perteneciente a la diócesis de Coria. Desde junio de 2018 es candidata a Bien de Interés Cultural en la categoría de Monumento.

También destacan la Ermita del Cristo,la Casa del Rey y la Real Cárcel de la villa.

En Cadalso se celebran las siguientes fiestas locales:


Entre los productos típicos de Cadalso se encuentran el vino de pitarra, derivados de la matanza extremeña, el queso de cabra y las aceitunas. Entre los platos y dulces típicos del municipio destacan las migas extremeñas, la ensalada de limones, los buñuelos y las floretas.


</doc>
<doc id="78085" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78085" title="Quilombo">
Quilombo

Un quilombo o también cumbe y palenque es un término usado en América Latina para denominar a los lugares o concentraciones políticamente organizadas de esclavos cimarrones que se emancipaban de la esclavitud en lugares con fuente de agua y cuevas, con alcaldes que ejercían su autoridad en el interior de los mismos. En el caso de Brasil los quilombos contemporáneos se cuentan por miles y sus habitantes, los quilombolas, son reconocidos constitucionalmente desde los años 80. Desde entonces existe un proceso de restitución de las tierras despojadas e históricamente ocupadas por quilombos.

En Argentina, Paraguay y Uruguay, el término "quilombo" fue utilizado en el lunfardo desde el siglo XIX para referirse a los prostíbulos —que incluían prostitutas de remoto origen africano— para clientes de menor poder adquisitivo. Por esa razón, el significado trasmutó a gresca, y actualmente tanto a un desorden, o a cualquier problema de difícil solución.

Quilombo proviene del kimbundu, una de las lenguas bantúes más habladas en Angola. En ese idioma, durante el siglo XVII, el "kilombo" era una asociación de hombres con ritual de iniciación, que pasaban así a un regimiento de guerreros.

En 1502, llegaron los primeros esclavos de África a América. Fueron traídos para reemplazar la mano de obra indígena, que iba disminuyendo ostensiblemente en las colonias españolas. Desde ese momento y hasta comienzos del siglo XIX, unos 60 millones de africanos fueron sacados por traficantes europeos de sus tierras, de manera violenta, para ser utilizados como mano de obra esclava en América, llegando con vida sólo unos 12 millones.

Eran traídos en buques especiales, llamados «ataúdes» o «tumbeiros». Estos nombres eran expresión de las características de tales expediciones mercantilistas, porque llegaban vivos a América sólo la mitad de las personas que habían salido de África. Venían enmarrocados (amarrados), apiñados en las bodegas de los buques, sin las mínimas condiciones de higiene, sin la adecuada alimentación; en estas condiciones aquellas personas eran presa fácil de enfermedades y epidemias. 
En América, miles de esclavos eran vendidos a los hacendados y ciudadanos europeos en los llamados mercados de trata. Para este fin eran exhibidos encadenados apenas arribaban mientras eran denigrantemente subastados. Los precios variaban de acuerdo con el sexo, fortaleza, salud y edad. Una vez adquiridos, pasaban a ser patrimonio de su amo, quien disponía de su destino y de su vida. Tenían un valor en dinero y pertenecían a alguien y los alimentaban para utilizarlos en faenas y servicios que el amo creyera convenientes. Si este quería deshacerse del esclavo, lo ofrecía en el mercado de trata de esclavos, poniendo un sobreprecio, para recuperar su inversión y sacar algún beneficio.

Los esclavos vivían en las haciendas en barracas o barracones; en las ciudades, estas barracas estaban ubicadas en un rincón de los huertos o solares. Dichas barracas, como es de suponer, propendían al hacinamiento.

Las mujeres esclavas, en las haciendas y en los solares virreinales, fueron destinadas para labores domésticos. Sin embargo, muchas de ellas, en las haciendas, principalmente costeñas, hacían labores de campo como, por ejemplo, en los viñedos y algodonales, conocidas en este último caso, como «apañadoras». Los varones efectuaban el trabajo más pesado tanto en las zonas urbanas como en las haciendas, por ejemplo, limpieza de excusados, galpones, porquerizas, caballerizas, etc.

Los amos retribuían este servicio gratuito con la vivienda y la alimentación que les proporcionaban. Los esclavos no podían salir de la propiedad del patrón y carecían de libertad. Al esclavo que infringía alguna norma se le castigaba severamente, por lo que existieron varios sistemas de tortura. Sea cual fuere el castigo aplicado para el esclavo rebelde, se cuidaban de no desfigurarlo, dado que, de ser así, su precio de venta en el mercado disminuiría. Sin embargo, se tiene noticia de que al esclavo muy rebelde o cimarrón le cortaban las orejas, lo castraban e incluso le cortaban las manos.

En todas las colonias americanas hubo zonas de huida y resistencia. En el Brasil y el Río de la Plata se llamaban «quilombos», mientras que en otras zonas del continente eran conocidos como «palenques». Otras denominaciones adoptadas por los esclavos rebeldes fueron "mambices", "cumbes" y "ladeiras".

El más famoso refugio del colonialismo en América Latina fue el Quilombo de los Palmares, en el Brasil (colonia portuguesa). Tenía una población de más o menos 15 000 esclavos rebeldes y se mantuvo durante casi todo el siglo XVII. Las tropas reales portuguesas usaron 6000 soldados y les costó dos años rendirla.

A partir de los años 80 inició un proceso de justicia histórica, siendo reconocidos y delimitados como quilombos los territorios históricos ocupados por las comunidades y sus habitantes como quilombolas. Se han contabilizado unas quince mil comunidades quilombolas dispersas en 16 estados del territorio brasileño.

Los colonos españoles introducían en Suramérica a los esclavos negros raptados en el Golfo de Guinea por el valle del Río Magdalena, que desemboca cerca de Cartagena de Indias, donde se desembarcaban los esclavos africanos. Algunos de estos africanos escapaban y fundaron pueblos propios o palenques en las ciénagas cercanas a los Montes de María. Estos africanos eran una amenaza constante para los barcos cargados de esclavos que llegaban a Cartagena, ya que los asaltaban y liberaban a cuantos africanos podían. La Corona española, presionada por los gobernadores de Cartagena, firmó un Real Decreto en 1691, que confería libertad a los africanos del Palenque de San Basilio, cuyos habitantes se convirtieron en la primera comunidad africana libre de América, mucho antes que los de Haití o de otros lugares de América, y de que Colombia alcanzase la independencia de España en 1810.

El más famoso palenque de la actual Colombia fue el de San Basilio, cerca de Cartagena de Indias. Benkos Biohó, el Rey de Arcabuco, dio el primer grito de libertad en América. Otros palenques importantes fueron los de los Montes de María, como el de San Miguel y el del Arenal; Betancur y Matubere, en el actual departamento del Atlántico; y los de Norosí y Cimarrón, al sur del actual departamento de Bolívar.

El grupo de africanos liderados por Alonso de Illescas y Francisco Arobe y sus descendientes establecieron el Reino de los Zambos de Esmeraldas, tras el naufragio de su barco procedente de Panamá en 1553 donde establecieron una política de compadrazgo y matrimonio con los indígenas y complejas relaciones de negociación con la Real Audiencia de Quito de la que tuvieron reconocimiento oficial y autonomía hasta mediados del siglo XVIII. 

En Jamaica, antes de que los británicos entraran en la isla, ya había esclavos cimarrones, huidos de sus amos españoles, escondidos en las montañas. Uno de sus líderes, el capitán Cudjoe, insistió en que todos sus seguidores hablaran inglés (sustituyendo su lenguas originales, como el akan, de Ghana). Sostuvieron una guerra de guerrillas contra la industria azucarera.

Gaspar Yanga vino a ser el jefe de una banda de esclavos por libertad en un poblado veracruzano, alrededor de 1570. Escapándose a las montañas de difícil acceso, él y su gente construyeron la primera colonia libre de América la cual llamaron San Lorenzo de los Negros,

En el Panamá colonial, el cimarronaje de los esclavos negros empezó con las primeras dotaciones de esclavos en el istmo, en la década de 1520. Los negros sublevados no se escondían de las tropas españolas, pocas y mal armadas, sino que atacaban las caravanas que atravesaban el istmo e interferían con todo el tráfico comercial.

En 1548 tiene lugar una fuga de esclavos negros, los cuales organizaron un gobierno y reconocieron como rey a un esclavo llamado Bayano. De la misma manera, otro grupo en 1549, el cual era encabezado por Felipillo, se organizó en el Golfo de San Miguel.

Los grupos más conocidos se encontraban en la Costa Arriba de la actual Provincia de Colón, en Portobelo, Nombre de Dios, Palenque y otros pueblos afropanameños al este del actual canal transístmico. Existen otros antiguos palenques en la Costa Abajo de Colón, al oeste del canal.

Para la época de fundación de Portobelo, la mayoría de los negros que transitaban Portobelo seguían otros rumbos. Sin embargo, el poblado tenía un número considerable de negros residentes, que trabajaban en el embarcadero y en las ferias. Como consecuencia de aquello, se fueron conformando barrios que constituían las negrerías y núcleos afrocoloniales, como el barrio de Guinea, que existe todavía, así como el barrio Malambo.

Otra población fue el pueblo llamado Palenque (a unos kilómetros de la actual aldea del mismo nombre), que era una comunidad cimarrona típica: tenía un centenar de negros prófugos, que vivían en chozas dispersadas por el bosque tropical.

Remanente de este fenómeno se tiene en la actualidad el dialecto «congo», que consiste en hablar como los negros bozales y hablar el castellano «al revés». Sin embargo, la existencia de procesos regulares de modificación morfosintáctica y fonológica, así como un léxico nuclear que no pertenece al español mundial, indican que una gran parte del lenguaje Congo es en efecto un código lingüístico coherente. Así mismo el baile afrocolonial Congo, que consiste en una representación dramatizada de unos acontecimientos históricos, de naturaleza singular, o unos eventos prototípicos de la vida de los esclavos africanos en la época colonial. Estos acontecimientos incluyen la sublevación de negros esclavos, individualmente y en grupos, la crueldad de sus amos coloniales y la formación de sociedades cimarronas regidas por leyes de patrón africano.

A fines del siglo XVII y principios del siglo XVIII, se formaron unas rancherías en los alrededores de la ciudad de Lima, como en "Huachipa", "Carabayllo", "Monte Zambrano", etc. Fueron hechas por esclavos que, en busca de su libertad, habían preferido huir y rebelarse contra el opresor sistema.

Estas rancherías se ubicaban, en lo posible, en las zonas menos transitadas, con bosques para ocultarse de sus perseguidores.
Alrededor del año 1710, esas rancherías evolucionaron hasta convertirse en palenques.

En el Virreinato del Perú, hubo en Huaura un rey cimarrón a mediados del siglo XVI. El virrey de la época envió una tropa de 120 soldados españoles, que incursionaron violentamente en el palenque, matando a todos sus integrantes.

En Venezuela fueron famosos el rey Miguel de Buría y el zambo Andresote. Según Angelina Pollack-Eltz, existieron a partir del siglo XVI tres tipos de organizaciones de cimarrones o esclavos fugitivos, estas eran los cumbes, las rochelas y los palenques. Era penado establecer cualquier tipo de comunicación con los cimarrones. Las poblaciones más retiradas del dominio criollo o español se conocen como Cumbe en Río Chico (que tiene más de doscientos años de fundado), y Birongo en Barlovento. Otros cumbes fuertes se establecieron en los Valles del Tuy, igualmente en los llanos de Barcelona, y otros cerca de Curiepe. El primer palenque se registró en 1552 y se formó después de la rebelión dirigida por el Negro Miguel acompañado de indígenas.

A partir de 1813 en las poblaciones costeras comprendidas entre el estado Miranda y Vargas, los cimarrones alcanzaron un alto nivel de organización a tal punto que, al caer la primera república venezolana, posterior a la declaración de independencia en 1811, las poblaciones emancipadas promovieron la capitulación en Caracas de los mantuanos patriotas ante los peninsulares, lo cual, si bien no fue un aporte a la independencia total de Venezuela del Reino de España, significó una demostración de fuerza y de capacidad de organización para la lucha por la abolición de la esclavitud que escasos años después habría de darse. Las poblaciones más emblemáticas de estas organizaciones de afrodescendientes fueron Barlovento, Ocoyta y Guayabal.

Un palenque tenía una fuente de agua, un pedazo de tierra para cultivo, un almacén subterráneo y una pequeña cantidad indispensable de palas y hachas. Se conoce como palenque también al local destinado a realizar peleas de gallos

En los palenques, los negros cimarrones mantenían una vida comunitaria, caracterizada por la igualdad entre todos sus integrantes, tanto para el trabajo como para el reparto del alimento y el comportamiento social y moral.

Para su defensa, en algunos palenques se habían construido fuertes. Estaban hechos de palizadas, en el punto más alto de su temporal albergue. Tenían como únicas armas, espadas, cuchillos y otras armas blancas. Nunca poseyeron armas de fuego. En otros casos completaban su defensa acopiando piedras. Hacían ejercicios de corte militar, utilizando la táctica de las guerrillas.

En el caso de los cimarrones nacidos en América de padres africanos, o también los zambos, no poseían rey. Sus jefes se hacían llamar coroneles o capitanes, por cuanto estos no procedían directamente del África.

Tenían cierta independencia, aunque mantenían relaciones económicas más o menos normales con las ciudades y haciendas vecinas. En sus áreas de cultivo, sembraban maíz y zapallo, se abastecían de carne cazando venados y pájaros y obtenían algún dinero vendiendo sombreros y canastas.



</doc>
<doc id="78089" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78089" title="Política de Austria">
Política de Austria

Austria es una república federal y democrática gobernada según una constitución que data de 1920, aunque modificada más tarde.

El 17 de julio de 1989, Austria solicitó unirse a la Comunidad Económica Europea (CEE) en ese momento. El 12 de junio de 1994 hubo un referéndum sobre la adhesión de Austria a la Unión Europea (UE), que fue adoptada con dos tercios (66.58%) de los votos emitidos. El tratado de adhesión se firmó el 24 de junio. La adhesión tuvo lugar el 1 de enero de 1995. A principios de 1999, Austria y otros once Estados miembros se unieron a la eurozona.

Como resultado de unirse a la UE, se otorgaron a la Unión diversas competencias, sobre todo en negocios, agricultura, transporte, protección del medio ambiente, política energética y protección del consumidor. El derecho europeo tiene prioridad sobre los sistemas jurídicos nacionales. Si bien los reglamentos (leyes de facto de la UE) son directamente aplicables, las directivas (leyes marco de la UE, según las cuales se promulgarán las leyes nacionales) solo necesitan ser transpuestas a la ley austriaca; Si la implementación no se lleva a cabo dentro de los períodos habituales, una directiva también puede ser directamente aplicable. Los Estados miembros de la UE trabajan juntos en las áreas políticamente "sensibles" de justicia y seguridad.

Desde la entrada en vigor del Tratado de Lisboa el 1 de diciembre de 2009, Austria contó con 19 miembros en el Parlamento Europeo hasta 2013 (anteriormente eran 17) y 18 escaños desde las elecciones europeas de 2014. Además, cada país de la UE nomina a un miembro de la Comisión Europea. Desde 2019, el austriaco Johannes Hahn es el Comisario europeo de Presupuesto y Administración.

Durante décadas, existieron dos grandes partidos políticos: el Partido Socialdemócrata y el Partido Popular, que formaban el gobierno bajo un pacto social que entregó estabilidad, basada en una cultura política de compromiso y diálogo.

En los últimos tiempos, grandes cambios, se han producido por una mayor movilidad del electorado, aumento de la competencia entre partidos y un mayor dinamismo político. Todo esto alentado por los medios. Las elecciones al Parlamento en octubre de 2000, transformó significativamente el paisaje político austriaco, saliendo de las elecciones tres partidos poderosos: el Partido Socialdemócrata ("Sozialdemokratische Partei Österreichs"), el Partido Popular ("Österreichische Volkspartei") y el Partido de la Libertad de Austria ("Freiheitliche Partei Österreichs"). Los dos últimos se unieron en coalición y formaron gobierno. Los otros dos partidos con representación en el Nationalrat son Los Verdes ("Die Grünen") y la Unión por el Futuro de Austria ("Bündnis Zukunft Österreich"), este último nacido de una escisión del FPÖ.

La paz social que vive Austria descansa en una institución específicamente austriaca, el Pacto Social, compuesto por representantes de empresas (presidentes de la Cámara Federal de Economía y de la Cámara Federal de Agricultura) y representantes de los trabajadores (presidentes de la Confederación de Sindicatos y de la Cámara Federal de Trabajadores; ver también: Estado Social).

Este pacto explica bajas tasas de desempleo y escasas huelgas laborales.

La combinación entre democracia, economía de mercado y pacto social ha llevado a la creación de un sistema político característico austriaco, basado en un clima de consenso general y de colaboración entre los distintos bloques políticos.



</doc>
<doc id="78090" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78090" title="Andréi Kolmogórov">
Andréi Kolmogórov

Andrey Nikolaevich Kolmogorov (en ruso: Андре́й Никола́евич Колмого́ров; Tambov, 25 de abril de 1903-Moscú, 20 de octubre de 1987) fue un matemático ruso que realizó aportes de primera línea en los contenidos de teoría de la probabilidad y de topología. Estructuró el sistema axiomático de la teoría de la probabilidad, utilizando el lenguaje teoría de conjuntos, donde los elementos son eventos. Trabajó en lógica constructivista; en las series de Fourier; en turbulencias y mecánica clásica. Fundó la teoría de la complejidad algorítmica. En 1929, bajo la supervisión del matemático Nikolái Luzin, alcanzó el doctorado en la Universidad Estatal de Moscú.

Su madre, María Yákovlevna Kolmogórova, murió en el parto y su padre, el agrónomo Nikolái Matvéyevich Katáyev, lo abandonó primero y luego pereció en 1919, en plena guerra civil rusa, durante la ofensiva del general blanco Antón Denikin. Fue adoptado por Vera Yákovlevna Kolmogórova, la hermana de su madre, en la hacienda de su abuelo Yakov Stepanovich Kolmogorov, un noble rico, en Tunoshna, cerca de Yaroslavl.

En la escuela de ese pueblo, sus primeros esfuerzos literarios y trabajos matemáticos fueron impresos en el periódico escolar. En su adolescencia, al diseñar máquinas de movimiento perpetuo, ocultó sus (necesarios) defectos con tanta inteligencia que sus profesores de secundaria no pudieron descubrirlos.

En 1920, comenzó a estudiar en la Universidad Estatal de Moscú y en el Instituto Tecnológico de Química. Allí se ganó una gran reputación por su erudición. Participó en los seminarios del historiador Serguéi Bajrushin y escribió su primer trabajo de investigación sobre las prácticas de tenencia de la tierra en la República de Nóvgorod en los siglos XV y XVI. Al mismo tiempo (1921-1922), obtuvo sus primeros resultados en la teoría de conjuntos y en la teoría de series de Fourier (series trigonométricas).

En 1922, publicó sus primeros resultados en la teoría de conjuntos y un año más tarde, construyó una serie de Fourier que diverge en casi todas partes, obtuvo notable reconocimiento internacional. En ese tiempo, decidió dedicar su vida a la matemática y publicó ocho trabajos sobre la teoría de la integración, análisis de Fourier y la teoría de probabilidad.

En 1929 obtuvo su título de Doctor en Física y Matemáticas, Ph.D., de la Universidad Estatal de Moscú. Desde ese año, y hasta la muerte del también matemático Pável Aleksándrov, fue su pareja. Juntos participaron en 1936 en la persecución política del maestro de ambos, en el llamado "caso Luzin", junto con Aleksandr Jinchin y Serguéi Sóbolev.

En 1930, Kolmogórov hizo su primer viaje largo al extranjero, a Gotinga y Múnich, y después a París. Su trabajo pionero sobre los métodos de análisis de la Teoría de la Probabilidad se publicó en alemán en 1931, año en que se convirtió en profesor de la Universidad Estatal de Moscú.

En 1933, Kolmogórov publicó el libro "Los fundamentos de la Teoría de la Probabilidad", en el que establece las bases modernas de la teoría axiomática de la probabilidad y gracias al cual adquirió reputación como uno de los mayores expertos del mundo.

En 1939, fue elegido miembro de número de la Academia Rusa de Ciencias. En un documento del 1938, publicó "establecido los teoremas básicos de alisado y de la predicción de procesos estocásticos estacionarios" —un documento que tendría importantes aplicaciones militares durante la Guerra Fría por venir—.

En su estudio de los procesos estocásticos (procesos al azar), en especial en los procesos de Márkov, Kolmogórov y el matemático británico Sydney Chapman desarrollaron de forma independiente el conjunto de ecuaciones fundamentales en el campo, las ecuaciones de Chapman-Kolmogórov.

Más tarde, cambió intereses de investigación a la zona de turbulencia, donde sus publicaciones a partir de 1941 tuvieron una influencia significativa en el campo. En la mecánica clásica, es más conocido por el Teorema de Kolmogórov-Arnold-Moser (presentado por primera vez en 1954 en el Congreso Internacional de Matemáticos). En 1957 se resolvió el problema decimotercero de Hilbert (un trabajo conjunto con su estudiante Vladímir Arnold). Fue fundador de la teoría de la complejidad algorítmica, a menudo llamada teoría de la complejidad de Kolmogórov, que comenzó a desarrollar alrededor de este tiempo.

Se casó con Anna Dmítrievna Yegórova, amiga de la infancia, en 1942. Se aplicó una fuerte rutina de la enseñanza durante toda su vida, no sólo en el nivel universitario, sino también con niños más pequeños, ya que participó mucho en el desarrollo de una pedagogía para los niños superdotados, en la literatura y la música, así como en las matemáticas. En la Universidad Estatal de Moscú, ocupó diferentes posiciones, incluso la dirección de diversos departamentos: probabilidad, estadística, y los procesos de azar, la lógica matemática, y se desempeñó como decano de la Facultad de Mecánica y Matemáticas de Moscú.

En 1971, se unió a una expedición oceanográfica a bordo del buque de investigación "Dmitri Mendeléyev". Escribió artículos para la Gran Enciclopedia Soviética. En sus últimos años dedicó gran parte de su esfuerzo a la relación matemática y filosofía entre la teoría de probabilidades en las zonas abstracta y aplicada.

Recibió gran cantidad de honores de muchos países:

Fue reconocido por otras academias y sociedades, como: 

Se le atribuye haber dicho: 

Una bibliografía de sus obras apareció en "Publications of A. N. Kolmogorov". Annals of Probability, 17 (3): 945-964. Juliol de 1989. doi: 10.1214/aop/1176991252.





</doc>
<doc id="78091" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78091" title="Sección crítica">
Sección crítica

Se denomina región crítica,(sección crítica y región crítica son denominaciones equivalentes) en programación concurrente de ciencias de la computación, a la porción de código de un programa de ordenador en la que se accede a un recurso compartido (estructura de datos o dispositivo) que no debe ser accedido por más de un proceso o hilo en ejecución. La sección crítica por lo general termina en un tiempo determinado y el hilo, proceso o tarea sólo tendrá que esperar un período determinado de tiempo para entrar. Se necesita un mecanismo de sincronización en la entrada y salida de la sección crítica para asegurar la utilización en exclusiva del recurso, por ejemplo un semáforo, monitores, el algoritmo de Dekker y Peterson, los candados.

El acceso concurrente se controla teniendo cuidado de las variables que se modifican dentro y fuera de la sección crítica. La sección crítica se utiliza por lo general cuando un programa multihilo actualiza múltiples variables sin un hilo de ejecución separado que lleve los cambios conflictivos a esos datos. Una situación similar, la sección crítica puede ser utilizada para asegurarse de que un recurso compartido, por ejemplo, una impresora, pueda ser accedida por un solo proceso a la vez.

La manera en cómo se implementan las secciones puede variar dependiendo de los diversos sistemas operativos.

Sólo un proceso puede estar en una sección crítica a la vez.

El método más común para evitar que dos procesos accedan al mismo tiempo a un recurso es el de la exclusión mutua.



</doc>
<doc id="78093" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78093" title="Revolución de Xinhai">
Revolución de Xinhai

La Revolución de Xinhai o Revolución de Hsinhai (chino: 辛亥革命, pinyin: "Xīnhài Gémìng"), también conocida como Revolución china de 1911, fue una revolución que derrocó a la última dinastía imperial de China (la dinastía Qing) y estableció la República de China. La revolución se llamó Xinhai ("Hsin-hai") porque ocurrió en 1911, el año de la rama madre de Xinhai (, "cerdo de metal") en el ciclo sexagenario del calendario chino.

La revolución consistió en muchas revueltas y alzamientos. El punto de inflexión fue el levantamiento de Wuchang el 10 de octubre de 1911, que fue el resultado del mal manejo del Movimiento de Protección Ferroviaria. La revolución terminó con la abdicación del último emperador de seis años, Puyi, el 12 de febrero de 1912, que marcó el fin de los 2000 años de gobierno imperial y el comienzo de la era republicana de China.

La revolución surgió principalmente en respuesta al declive del estado Qing, que había demostrado ser ineficaz en sus esfuerzos por modernizar a China y enfrentar la agresión extranjera. Muchos grupos clandestinos anti-Qing, con el apoyo de los revolucionarios chinos en el exilio, intentaron derrocar a los Qing. La breve guerra civil que siguió se terminó a través de un compromiso político entre Yuan Shikai, el difunto hombre fuerte militar de Qing, y Sun Yat-sen, el líder de Tongmenghui (Liga Unida). Después de que la corte Qing transfirió el poder a la república recién fundada, se creó un gobierno de coalición provisional junto con la Asamblea Nacional. Sin embargo, el poder político del nuevo gobierno nacional en Beijing pronto fue monopolizado por Yuan y llevó a décadas de división política y caudillismo, incluidos varios intentos de restauración imperial.

La República de China en Taiwán y la República Popular de China en China continental se consideran sucesores legítimos de la Revolución Xinhai y honran los ideales de la revolución, incluidos el nacionalismo, el republicanismo, la modernización de China y la unidad nacional. El 10 de octubre se conmemora en Taiwán como «Día de los Diez Diez», el día nacional de la República de China. En China continental, Hong Kong y Macao, el día se celebra como el Aniversario de la Revolución de Xinhai.

Después de sufrir su primera derrota ante Occidente en la Primera Guerra del Opio en 1842, la corte imperial Qing luchó por contener las intrusiones extranjeras en China. Los esfuerzos para ajustar y reformar los métodos tradicionales de gobierno se vieron limitados por una cultura de corte profundamente conservadora que no quiso otorgar demasiada autoridad para reformar. Después de la derrota en la Segunda Guerra del Opio en 1860, los Qing intentaron modernizarse adoptando ciertas tecnologías occidentales a través del Movimiento de autofortalecimiento de 1861. En las guerras de Taiping (1851–64), Nian (1851–68), los musulmanes de Yunnan (1856–68) y del noroeste (1862–77), las tropas imperiales tradicionales demostraron ser incompetentes y la corte llegó a confiar en los ejércitos locales. En 1895, China sufrió otra derrota durante la Primera Guerra Sino-Japonesa. Esto demostró que la sociedad feudal china tradicional también debía modernizarse para que los avances tecnológicos y comerciales tuvieran éxito.

En 1898, el emperador Guangxu fue guiado por reformadores como Kang Youwei y Liang Qichao para una reforma drástica en la educación, el ejército y la economía bajo la Reforma de los Cien Días. La reforma fue cancelada abruptamente por un golpe conservador liderado por la emperatriz viuda Cixi. El emperador Guangxu, que siempre había sido un títere dependiente de Cixi, fue puesto bajo arresto domiciliario en junio de 1898. Los reformistas Kang y Liang serían exiliados. Mientras estaban en Canadá, en junio de 1899, intentaron formar la Sociedad de Protección del Emperador en un intento por restaurar al emperador. La emperatriz viuda Cixi controló principalmente la dinastía Qing a partir de este momento. El Levantamiento de los bóxers provocó otra invasión extranjera de Beijing en 1900 y la imposición de términos de tratados desiguales, que cortaron territorios, crearon concesiones extraterritoriales y cedieron privilegios comerciales. Bajo presión interna y externa, el tribunal de Qing comenzó a adoptar algunas de las reformas. Los Qing lograron mantener su monopolio sobre el poder político al suprimir, a menudo con gran brutalidad, todas las rebeliones internas. Los disidentes podían operar solo en sociedades secretas y organizaciones clandestinas, en concesiones extranjeras o en el exilio en el extranjero.

Hubo muchos revolucionarios y grupos que querían derrocar al gobierno Qing para restablecer el gobierno dirigido por los han. Las primeras organizaciones revolucionarias se fundaron fuera de China, como la Sociedad Literaria Furen de Yeung Ku-wan, creada en Hong Kong en 1890. Hubo 15 miembros, incluido Tse Tsan-tai, que hicieron sátira política como "La situación en el lejano oriente", uno de los primeros "manhua" chinos, y que luego se convirtió en uno de los fundadores principales del "South China Morning Post".

La Xingzhonghui de Sun Yat-sen (Sociedad para la Regeneración de China) se estableció en Honolulu en 1894 con el objetivo principal de recaudar fondos para revoluciones. Las dos organizaciones se fusionaron en 1894.

La Huaxinghui (Sociedad de avivamiento de China) fue fundada en 1904 con notables como Huang Xing, Zhang Shizhao, Chen Tianhua y Song Jiaoren, junto con otros 100. Su lema era "Tomar una provincia por la fuerza e inspirar a las otras provincias a levantarse".

La Guangfuhui (Sociedad de Restauración) también fue fundada en 1904, en Shanghai, por Cai Yuanpei. Otros miembros notables incluyen Zhang Binglin y Tao Chengzhang. A pesar de profesar la causa anti-Qing, el "Guangfuhui" fue muy crítico con Sun Yat-sen. Una de las mujeres revolucionarias más famosas fue Qiu Jin, quien luchó por los derechos de las mujeres y también era del Guangfuhui.

También hubo muchas otras organizaciones revolucionarias menores, como Lizhi Xuehui (勵志學會) en Jiangsu, Gongqianghui (公強會) en Sichuan, Yiwenhui (益聞會) y Hanzudulihui (漢族獨立會) en Fujian, Yizhishe (易知社) en Jiangxi, Yuewanghui (岳王會) en Anhui y Qunzhihui (群智會/群智社) en Guangzhou.

También hubo organizaciones criminales que eran antimanchú, incluidas la Banda Verde y Hongmen Zhigongtang (致公堂). El propio Sun Yat-sen entró en contacto con los Hongmen, también conocidos como Tiandihui (sociedad del Cielo y la Tierra).

La Gelaohui (Sociedad de Hermanos Mayores) era otro grupo, con Zhu De, Wu Yuzhang, Liu Zhidan (劉志丹) y He Long. Este es el grupo revolucionario que eventualmente desarrollaría un fuerte vínculo con el Partido Comunista posterior.

Sun Yat-sen unió con éxito a la Sociedad para la Regeneración de China, Huaxinghui y Guangfuhui en el verano de 1905, estableciendo así el Tongmenghui unificado (Liga Unida) en agosto de 1905 en Tokio. Si bien comenzó en Tokio, tenía organizaciones sueltas distribuidas por todo el país. Sun Yat-sen era el líder de este grupo unificado. Otros revolucionarios que trabajaron con los Tongmenghui incluyen Wang Jingwei y Hu Hanmin. Cuando se estableció el Tongmenhui, más del 90% de los miembros de Tongmenhui tenían entre 17 y 26 años. Algunos de los trabajos en la época incluyen publicaciones "manhua", como el "Journal of Current Pictorial".

En febrero de 1906, Rizhihui (日 知會) también tuvo muchos revolucionarios, incluidos Sun Wu (孫武), Zhang Nanxian (張 難 先), He Jiwei y Feng Mumin. Un núcleo de asistentes a esta conferencia se convirtió en el establecimiento de Tongmenhui en Hubei.

En julio de 1907, varios miembros de Tongmenhui en Tokio abogaron por una revolución en el área del río Yangtze. Liu Quiyi (劉揆一), Jiao Dafeng (焦達峰), Zhang Boxiang (張伯祥) y Sun Wu (孫武) establecieron Gongjinhui (Asociación Progresista) (共進會). En enero de 1911, el grupo revolucionario Zhengwu Xueshe (振武 學 社) fue renombrado como Wenxueshe (sociedad literaria) (文學社). Jiang Yiwu (蔣翊武) fue elegido como el líder. Estas dos organizaciones jugarían un papel importante en el levantamiento de Wuchang.

Muchos jóvenes revolucionarios adoptaron los programas radicales de los anarquistas. En Tokio, Liu Shipei propuso el derrocamiento de los manchúes y un retorno a los valores clásicos chinos. En París, Li Shizhen, Wu Zhihui y Zhang Renjie acordaron con Sun sobre la necesidad de la revolución y se unieron al Tongmenghui, pero argumentaron que un reemplazo político de un gobierno con otro gobierno no sería un progreso; la revolución en la familia, el género y los valores sociales eliminarían la necesidad de gobierno y la coerción. Zhang Ji estaba entre los anarquistas que defendían el asesinato y el terrorismo como medios para la revolución, pero otros insistieron en que solo la educación era justificable. Los anarquistas importantes incluyeron a Cai Yuanpei, Wang Jingwei y Zhang Renjie, quienes le dieron a Sun una importante ayuda financiera. Muchos de estos anarquistas más tarde asumirían altos cargos en el Kuomintang (KMT).

Muchos revolucionarios promovieron sentimientos anti-Qing o anti-manchú y revivieron los recuerdos del conflicto entre los manchúes, en minoría, y la mayoría étnica china han de la dinastía Ming tardía (1368-1644). Los principales intelectuales fueron influenciados por los libros que habían sobrevivido desde los últimos años de la dinastía Ming, la última dinastía de los chinos han. En 1904, Sun Yat-sen anunció que el objetivo de su organización era "expulsar a los bárbaros tártaros, revivir a Zhonghua, establecer una República y distribuir la tierra por igual entre la gente". Muchos de los grupos clandestinos promovieron las ideas de "Resistir Qing y restaurar Ming" que había existido desde los días de la Rebelión de Taiping. Otros, como Zhang Binglin, apoyaron líneas rectas como "matar al manchú" y conceptos como "anti-manchuismo".

La Revolución de 1911 fue apoyada por muchos grupos, incluidos estudiantes e intelectuales que regresaron del extranjero, así como participantes de las organizaciones revolucionarias, los chinos de ultramar, los soldados del nuevo ejército, la nobleza local, los agricultores y otros.

La asistencia de chinos de ultramar fue importante en la Revolución de 1911. En 1894, el primer año de la Sociedad para la Regeneración de China, la primera reunión del grupo se celebró en la casa de Ho Fon, un chino de ultramar que fue el líder de la primera Iglesia de Cristo china. Los chinos de ultramar apoyaron y participaron activamente en la financiación de actividades revolucionarias, especialmente los chinos del sudeste asiático de Malaya (Singapur y Malasia). Muchos de estos grupos fueron reorganizados por Sun, a quien se refirió como el "padre de la revolución china".

En 1906, después de la abolición de los exámenes imperiales, el gobierno Qing estableció muchas escuelas nuevas y alentó a los estudiantes a estudiar en el extranjero. Muchos jóvenes asistieron a las nuevas escuelas o fueron al extranjero para estudiar en lugares como Japón. Una nueva clase de intelectuales surgió de esos estudiantes, que contribuyeron inmensamente a la Revolución de 1911. Además de Sun Yat-sen, figuras clave de la revolución, como Huang Xing, Song Jiaoren, Hu Hanmin, Liao Zhongkai, Zhu Zhixin y Wang Jingwei, fueron todos estudiantes chinos en Japón. Algunos eran jóvenes estudiantes como Zou Rong, conocido por escribir el libro "Ejército Revolucionario", en el que hablaba del exterminio de los manchú por los 260 años de opresión, tristeza, crueldad y tiranía y de convertir a los hijos y nietos del Emperador Amarillo en George Washington.

Antes de 1908, los revolucionarios se enfocaron en coordinar estas organizaciones en preparación para los levantamientos que estas organizaciones lanzarían; por lo tanto, estos grupos proporcionarían la mayor parte de la mano de obra necesaria para el derrocamiento de la dinastía Qing. Después de la Revolución de 1911, Sun Yat-sen recordó los días de reclutamiento de apoyo para la revolución y dijo: "Los literatos estaban profundamente en la búsqueda de honores y ganancias, por lo que se los consideraba de importancia secundaria. Por el contrario, organizaciones como Sanhehui pudimos sembrar ampliamente las ideas de resistir a los Qing y restaurar a los Ming".

La fuerza de la nobleza en la política local se había hecho evidente. A partir de diciembre de 1908, el gobierno Qing creó algunos aparatos para permitir que la nobleza y los empresarios participaran en la política. Estas personas de clase media fueron originalmente partidarios del constitucionalismo. Sin embargo, se desencantaron cuando el gobierno de Qing creó un gabinete con el príncipe Qing como primer ministro. A principios de 1911, un gabinete experimental tenía trece miembros, nueve de los cuales eran manchúes seleccionados de la familia imperial.

Además de los chinos y los extranjeros, algunos de los partidarios y participantes de la Revolución de 1911 eran extranjeros; entre ellos, los japoneses fueron el grupo más activo. Algunos japoneses incluso se convirtieron en miembros de Tongmenghui. Miyazaki Touten fue el seguidor japonés más cercano; otros incluyeron a Heiyama Shu y Ryōhei Uchida. Homer Lea, un estadounidense, que se convirtió en el asesor extranjero más cercano de Sun Yat-sen en 1910, apoyó las ambiciones militares de Sun Yat-sen. El soldado británico Rowland J. Mulkern también participó en la revolución. Algunos extranjeros, como el explorador inglés Arthur de Carle Sowerby, encabezaron expediciones para rescatar a misioneros extranjeros en 1911 y 1912.

La extrema derecha japonesa, la ultranacionalista Sociedad del Dragón Negro, apoyó las actividades de Sun Yat-sen contra los manchúes, creyendo que derrocar a los Qing ayudaría a los japoneses a hacerse cargo de la patria manchú y que los chinos han no se opondrían a la toma. Toyama creía que los japoneses podrían hacerse cargo de Manchuria y Sun Yat-sen y otros revolucionarios anti-Qing no resistirían y ayudarían a los japoneses a hacerse cargo y ampliar el comercio de opio en China mientras los Qing intentaban destruir el comercio de opio. La Sociedad del Dragón Negro japonesa apoyaron a los revolucionarios Sun Yat-sen y anti-manchú hasta que el Qing colapsó. El líder ultranacionalista japonés ultraderechista Gen'yōsha, Tōyama Mitsuru, apoyó actividades revolucionarias anti-manchú, anti-Qing, incluidas las organizadas por Sun Yat-sen y apoyó a los japoneses que se apoderan de Manchuria. El anti-Qing Tongmenghui fue fundado y basado en el exilio en Japón, donde se reunieron muchos revolucionarios anti-Qing.

Los japoneses habían estado tratando de unir a los grupos anti-manchú formados por personas han para derrotar a los Qing. Los japoneses fueron los que ayudaron a Sun Yat-sen a unir a todos los grupos revolucionarios anti-Qing y anti-manchú y hubo japoneses como Tōten Miyazaki dentro de la alianza revolucionaria anti-manchú del Tongmenghui. La Sociedad del Dragón Negro fue la anfitriona del Tongmenghui en su primera reunión. La Sociedad del Dragón Negro tuvo relaciones muy íntimas con Sun Yat-sen y promovió el panasiatismo y Sun a veces se hizo pasar por japonés y tuvieron conexiones con Sun durante mucho tiempo. Grupos japoneses como la Sociedad del Dragón Negro tuvieron un gran impacto en Sun Yat-sen. Según un historiador militar estadounidense, los oficiales militares japoneses eran parte de la Sociedad del Dragón Negro. La Yakuza y la Sociedad del Dragón Negro ayudaron a organizar en Tokio a Sun Yat-sen para celebrar las primeras reuniones del Kuomintang, y esperaban inundar China con opio y derrocar a los Qing y engañar a los chinos para que derrocaran a los Qing en beneficio de Japón. Después de que la revolución tuvo éxito, los dragones negros japoneses comenzaron a infiltrarse en China y a difundir el opio. Los dragones negros presionaron para que Japón tomara el control de Manchuria en 1932. Sun Yat-sen estaba casado con una japonesa, Kaoru Otsuki.

El Nuevo Ejército se formó en 1901 después de la derrota de los Qings en la Primera Guerra Sino-Japonesa. Fueron lanzados por un decreto de ocho provincias. Las nuevas tropas del Ejército fueron, con mucho, las mejor entrenadas y equipadas. Los reclutas eran de mayor calidad que el antiguo ejército y recibían promociones regulares. A partir de 1908, los revolucionarios comenzaron a cambiar su llamado a los nuevos ejércitos. Sun Yat-sen y los revolucionarios se infiltraron en el Nuevo Ejército.

El foco central de los levantamientos se relacionó principalmente con Tongmenghui y Sun Yat-sen, incluidos los subgrupos. Algunos levantamientos involucraron grupos que nunca se fusionaron con los Tongmenghui. Sun Yat-sen pudo haber participado en 8-10 levantamientos; Todos los levantamientos fracasaron antes del levantamiento de Wuchang.

En la primavera de 1895, la Sociedad para la Regeneración de China, con sede en Hong Kong, planeó el Primer Levantamiento de Guangzhou (廣州起義). Lu Haodong tuvo la tarea de diseñar la bandera revolucionaria del Cielo azul con el Sol blanco. El 26 de octubre de 1895, Yeung Ku-wan y Sun Yat-sen llevaron a Zheng Shiliang y Lu Haodong a Guangzhou, preparándose para capturar Guangzhou en un solo ataque. Sin embargo, los detalles de sus planes se filtraron al gobierno Qing. El gobierno comenzó a arrestar a revolucionarios, incluido Lu Haodong, quien luego fue ejecutado. El primer levantamiento de Guangzhou fue un fracaso. Bajo la presión del gobierno Qing, el gobierno de Hong Kong prohibió a estos dos hombres ingresar al territorio durante cinco años. Sun Yat-sen se exilió, promovió la revolución china y recaudó fondos en Japón, Estados Unidos, Canadá y Gran Bretaña. En 1901, tras el levantamiento de Huizhou, Yeung Ku-wan fue asesinado por agentes Qing en Hong Kong. Después de su muerte, su familia protegió su identidad al no poner su nombre en su tumba, solo un número: 6348.

En 1901, después de que comenzara la Rebelión de los Bóxers, Tang Caichang (唐才常) y Tan Sitong de la anterior Sociedad de Emancipación de los Pies organizaron el Ejército de la Independencia. El levantamiento del Ejército de la Independencia (自立軍起義) estaba previsto que ocurriera el 23 de agosto de 1900. Su objetivo era derrocar a la emperatriz viuda Cixi para establecer una monarquía constitucional bajo el emperador Guangxu. Su plan fue descubierto por los gobernadores generales de Hunan y Hubei. Unos veinte conspiradores fueron arrestados y ejecutados.

El 8 de octubre de 1900, Sun Yat-sen ordenó el lanzamiento del Levantamiento de Huizhou (惠州起義). El ejército revolucionario fue dirigido por Zheng Shiliang e inicialmente incluyó a 20 000 hombres, que lucharon durante medio mes. Sin embargo, después de que el Primer Ministro japonés Hirobumi Ito prohibiese a Sun Yat-sen llevar a cabo actividades revolucionarias en Taiwán, Zheng Shiliang no tuvo más remedio que ordenar al ejército que se dispersara. Este levantamiento, por lo tanto, también fracasó. El soldado británico Rowland J. Mulkern participó en este levantamiento.
Un levantamiento muy corto ocurrió del 25 al 28 de enero de 1903, para establecer un "Gran Reino Celestial Ming" (大明順天國). Esto involucró a Tse Tsan-tai, Li Jitang (李紀堂), Liang Muguang (梁慕光) y Hong Quanfu (洪全福), quienes anteriormente participaron en el levantamiento de Jintian durante la era del Reino Celestial Taiping.

Ma Fuyi (馬福益) y Huaxinghui estuvieron involucrados en un levantamiento en las tres áreas de Pingxiang, Liuyang y Liling, llamado "Levantamiento de Ping-liu-li", (萍瀏醴起義) en 1905. El levantamiento reclutó mineros ya en 1903 para levantarse contra la clase dominante Qing. Después de que el levantamiento falló, Ma Fuyi fue ejecutado.

Wu Yue (吳樾) de Guangfuhui llevó a cabo un intento de asesinato en la estación de tren de Zhengyangmen Este de Beijing (正陽門車站) en un ataque contra cinco funcionarios Qing el 24 de septiembre de 1905.

El levantamiento de Huanggang (黃岡起義) se lanzó el 22 de mayo de 1907, en Chaozhou. El partido revolucionario, junto con Xu Xueqiu (許雪秋), Chen Yongpo (陳湧波) y Yu Tongshi (余通實) lanzó el levantamiento y capturó la ciudad de Huanggang. Después de que comenzó el levantamiento, el gobierno Qing lo reprimió rápida y enérgicamente. Alrededor de 200 revolucionarios fueron asesinados.

En el mismo año, Sun Yat-sen envió más revolucionarios a Huizhou para el Levantamiento de Huizhou Qinühu ().

El 2 de junio, Deng Zhiyu () y Chen Chuan () reunieron a algunos seguidores y, juntos, dieron caza a los Qing en el lago, a 20 km de Huizhou. Mataron a varios soldados Qing y atacaron a Taiwei () el 5 de junio. El ejército Qing huyó en desorden, y los revolucionarios aprovecharon la oportunidad, capturando varias ciudades. Derrotaron al ejército Qing una vez más en Bazhiyie. Muchas organizaciones expresaron su apoyo después del levantamiento, y el número de fuerzas revolucionarias aumentó a doscientos hombres en su apogeo. El levantamiento, sin embargo, finalmente fracasó.

El 6 de julio de 1907, Xu Xilin de Guangfuhui dirigió un levantamiento en Anqing, Anhui, que se conoció como el Levantamiento de Anqing (安慶起義). Xu Xilin en ese momento era el comisionado de policía y el supervisor de la academia de policía. Lideró un levantamiento que fue asesinar al gobernador provincial de Anhui, En Ming (恩銘). Fueron derrotados después de cuatro horas de lucha. Xu fue capturado, y los guardaespaldas de En Ming le cortaron el corazón y el hígado y se los comieron. Su primo Qiu Jin fue ejecutado unos días después.

De agosto a septiembre de 1907, se produjo el levantamiento de Qinzhou (欽州防城起義), para protestar contra los fuertes impuestos del gobierno. Sun Yat-sen envió a Wang Heshun (王和順) allí para ayudar al ejército revolucionario y capturó el condado en septiembre. Después de eso, intentaron asediar y capturar Qinzhou, pero no tuvieron éxito. Finalmente se retiraron al área de Shiwandashan, mientras que Wang Heshun regresó a Vietnam.

El 1 de diciembre de 1907, el levantamiento de Zhennanguan (鎮南關起事) tuvo lugar en Zhennanguan, un paso en la frontera chino-vietnamita. Sun Yat-sen envió a Huang Mintang (黃明堂) para controlar el paso, que estaba custodiado por un fuerte. Con la ayuda de partidarios de los defensores del fuerte, los revolucionarios capturaron la torre de cañones en Zhennanguan. Sun Yat-sen, Huang Xing y Hu Hanmin fueron personalmente a la torre para comandar la batalla. El gobierno Qing envió tropas dirigidas por Long Jiguang y Lu Rongting para contraatacar, y los revolucionarios se vieron obligados a retirarse a las zonas montañosas. Después del fracaso de este levantamiento, Sun se vio obligado a mudarse a Singapur debido a los sentimientos anti-Sun dentro de los grupos revolucionarios. No volvería al continente hasta después del levantamiento de Wuchang.

El 27 de marzo de 1908, Huang Xing lanzó una incursión, más tarde conocida como el Levantamiento de Qin-lian (欽廉上思起義), desde una base en Vietnam y atacó las ciudades de Qinzhou y Lianzhou en Guangdong. La lucha continuó durante catorce días, pero se vio obligada a terminar después de que los revolucionarios se quedaran sin suministros.

En abril de 1908, se lanzó otro levantamiento en Yunnan, Hekou, llamado Levantamiento de Hekou (雲南河口起義). Huang Mingtang (黃明堂) condujo a doscientos hombres de Vietnam y atacó Hekou el 30 de abril. Otros revolucionarios que participaron incluyen Wang Heshun (王和順) y Guan Renfu (關仁甫). Sin embargo, fueron superados en número y derrotados por las tropas del gobierno, y el levantamiento fracasó.

El 19 de noviembre de 1908, el levantamiento Mapaoying (馬炮營起義) fue lanzado por el miembro del grupo revolucionario Yuewanghui (岳王會) Xiong Chenggei (熊成基) en Anhui. Yuewanghui, en este momento, era un subconjunto de Tongmenghui. Este levantamiento también falló.

En febrero de 1910, tuvo lugar el Levantamiento del Nuevo Ejército Gengxu (庚戌新軍起義), también conocido como Levantamiento del Nuevo Ejército de Guangzhou (廣州新軍起義). Esto implicó un conflicto entre los ciudadanos y la policía local contra el Nuevo Ejército. Después de que el líder revolucionario Ni Yingdian fue asesinado por las fuerzas Qing, los revolucionarios restantes fueron derrotados rápidamente, lo que provocó el fracaso del levantamiento.

El 27 de abril de 1911, se produjo un levantamiento en Guangzhou, conocido como el Segundo Levantamiento de Guangzhou (辛亥廣州起義) o revuelta del montículo de flores amarillas (黃花岡之役). Terminó en desastre, ya que se encontraron 86 cuerpos (solo se pudieron identificar 72). Los 72 revolucionarios fueron recordados como mártires. El revolucionario Lin Juemin (林覺民) fue uno de los 72 fallecidos. En vísperas de la batalla, escribió la legendaria "Una carta a mi esposa" (與妻訣別書), para luego ser considerada como una obra maestra en la literatura china.

La Sociedad Literaria (文學社) y la Asociación Progresista (共進會) fueron organizaciones revolucionarias involucradas en el levantamiento que comenzó principalmente con una protesta del Movimiento de Protección del Ferrocarril. A finales del verano, se ordenó a algunas unidades del Nuevo Ejército Hubei a la vecina Sichuan que sofocara el Movimiento de Protección del Ferrocarril, una protesta masiva contra la incautación y entrega del gobierno Qing de empresas locales de desarrollo ferroviario a potencias extranjeras. Oficiales de los estandartes como Duanfang, el superintendente del ferrocarril y Zhao Erfeng lideraron el Nuevo Ejército contra el Movimiento de Protección Ferroviaria.

Las nuevas unidades del Ejército de Hubei habían sido originalmente el Ejército de Hubei, que había sido entrenado por el oficial de Qing Zhang Zhidong. El 24 de septiembre, la Sociedad Literaria y la Asociación Progresista convocaron una conferencia en Wuchang, junto con sesenta representantes de las unidades locales del Nuevo Ejército. Durante la conferencia, establecieron una sede para el levantamiento. Los líderes de las dos organizaciones, Jiang Yiwu (蔣翊武) y Sun Wu (孫武), fueron elegidos como comandante y jefe de gabinete. Inicialmente, la fecha del levantamiento debía ser el 6 de octubre de 1911. Se pospuso para una fecha posterior debido a los preparativos insuficientes.

Los revolucionarios que intentaron derrocar a la dinastía Qing habían construido bombas y, el 9 de octubre, explotó accidentalmente. El propio Sun Yat-sen no participó directamente en el levantamiento y estaba viajando en los Estados Unidos en ese momento en un esfuerzo por reclutar más apoyo entre los chinos en el extranjero. El virrey Qing de Huguang, Rui Cheng (瑞澂), trató de localizar y arrestar a los revolucionarios. El líder del escuadrón Xiong Bingkun (熊秉坤) y otros decidieron no retrasar más el levantamiento y lanzaron la revuelta el 10 de octubre de 1911, a las 19:00. La revuelta fue un éxito; la ciudad entera de Wuchang fue capturada por los revolucionarios en la mañana del 11 de octubre. Esa noche, establecieron un cuartel general táctico y anunciaron el establecimiento del "Gobierno Militar de Hubei de la República de China". La conferencia eligió a Li Yuanhong como gobernador del gobierno temporal. Oficiales Qing como los estandartes Duanfang y Zhao Erfeng fueron asesinados por las fuerzas revolucionarias.

Después del éxito del levantamiento de Wuchang, se produjeron muchas otras protestas en todo el país por varias razones. Algunos de los levantamientos declararon la restauración (光復) del dominio chino han. Otros levantamientos fueron un paso hacia la independencia y algunos fueron protestas o rebeliones contra las autoridades locales. Independientemente de la razón del alzamiento, el resultado fue que todas las provincias del país renunciaron a la dinastía Qing y se unieron a la República de China.

El 22 de octubre de 1911, el Tongmenghui de Hunan fue liderado por Jiao Dafeng (焦達嶧) y Chen Zuoxin (陳作新). Encabezaron un grupo armado, que consistía en parte de revolucionarios de Hongjiang y en parte de unidades defectuosas del Nuevo Ejército, en una campaña para extender el levantamiento en Changsha. Capturaron la ciudad y mataron al general imperial local. Luego anunciaron el establecimiento del Gobierno Militar de Hunan de la República de China y anunciaron su oposición al Imperio Qing.

El mismo día, el Tongmenghui de Shaanxi, liderado por Jing Dingcheng (景定成) y Qian Ding (錢鼎), así como Jing Wumu (井勿幕) y otros, incluido Gelaohui, lanzaron un levantamiento y capturaron Xi'an después de dos días de lucha. La comunidad musulmana hui se dividió en su apoyo a la revolución. Los musulmanes hui de Shaanxi apoyaron a los revolucionarios y los musulmanes hui de Gansu apoyaron a los Qing. Los nativos musulmanes hui (mahometanos) de Xi'an (provincia de Shaanxi) se unieron a los revolucionarios chinos han para masacrar a los manchúes. Los nativos musulmanes hui de la provincia de Gansu liderados por el general Ma Anliang lideraron más de veinte batallones de tropas musulmanas hui para defender los imperiales Qing y atacaron a Shaanxi, en poder del revolucionario Zhang Fenghui (張鳳翽). El ataque fue exitoso, y después de que llegaron noticias de que Puyi estaba a punto de abdicar, Ma acordó unirse a la nueva República. Los revolucionarios establecieron el "Gobierno Militar Qinlong Fuhan" y eligieron a Zhang Fenghui, miembro de la Sociedad Yuanrizhi (原日知會), como nuevo gobernador. Después de que el barrio manchú de Xi'an cayera el 24 de octubre, las fuerzas de Xinhai mataron a todos los manchúes en la ciudad, unos 20 000 fueron asesinados en la masacre. Muchos de sus defensores manchúes se suicidaron, incluido el general Qing Wenrui (文瑞), que se tiró a un pozo. Solo sobrevivieron algunos manchúes ricos que fueron rescatados y mujeres. Los chinos han ricos tomaron a las niñas manchúes para convertirlas en sus esclavas y los chinos han sin recursos pertenecientes a las tropas regulares tomaron a las jóvenes manchúes para convertirlas en sus esposas. Las jóvenes manchúes también fueron capturadas por los musulmanes hui de Xi'an durante la masacre y criadas como musulmanas.

El 23 de octubre, Lin Sen, Jiang Qun (蔣群), Cai Hui (蔡蕙) y otros miembros de Tongmenghui en la provincia de Jiangxi planearon una revuelta de unidades del Nuevo Ejército. Después de que lograron la victoria, anunciaron su independencia. El gobierno militar de Jiujiang se estableció entonces.

El 29 de octubre, Yan Xishan del Nuevo Ejército encabezó un levantamiento en Taiyuan, la capital de la provincia de Shanxi, junto con Yao Yijie (姚以價), Huang Guoliang (黃國梁), Wen Shouquan (溫壽泉), Li Chenglin (李成林), Zhang Shuzhi (張樹幟) y Qiao Xi (喬煦).

Los rebeldes en Taiyuan bombardearon las calles donde residía los abanderados y mataron a todos los manchúes. Se las arreglaron para matar al gobernador Qing de Shanxi, Lu Zhongqi (陸鍾琦). Luego anunciaron el establecimiento del Gobierno Militar de Shanxi con Yan Xishan como gobernador militar. Yan Xishan más tarde se convertiría en uno de los señores de la guerra que plagaron a China durante lo que se conoció como la «era de los señores de la guerra».

El 30 de octubre, Li Genyuan (李根源) del Tongmenghui en Yunnan se unió a Cai E, Luo Peijin (羅佩金), Tang Jiyao y otros oficiales del Nuevo Ejército para lanzar el Levantamiento del Doble Nueve (重九起義). Capturaron Kunming al día siguiente y establecieron el Gobierno Militar de Yunnan, eligiendo a Cai E como gobernador militar.

El 31 de octubre, la rama de Nanchang del Tongmenghui dirigió a las unidades del Nuevo Ejército en un levantamiento exitoso. Establecieron el Gobierno Militar de Jiangxi. Li Liejun fue elegido gobernador militar. Li declaró a Jiangxi independiente y lanzó una expedición contra el funcionario de Qing, Yuan Shikai.

El 3 de noviembre, el Tongmenghui de Shanghai, Guangfuhui y los comerciantes liderados por Chen Qimei (陳其美), Li Pingsu (李平書), Zhang Chengyou (張承槱), Li Yingshi (李英石), Li Xiehe (李燮和) y Song Jiaoren organizaron una rebelión armada en Shanghai. Recibieron el apoyo de policías locales. Los rebeldes capturaron el Taller de Jiangnan el 4 y capturaron Shanghai poco después. El 8 de noviembre, establecieron el Gobierno Militar de Shanghai y eligieron a Chen Qimei como gobernador militar. Eventualmente se convertiría en uno de los fundadores de las cuatro grandes familias de la República de China, junto con algunas de las familias más conocidas de la época.

El 4 de noviembre, Zhang Bailin (張百麟), del partido revolucionario de Guizhou, encabezó un levantamiento junto con unidades del Nuevo Ejército y estudiantes de la academia militar. Inmediatamente capturaron Guiyang y establecieron el Gobierno Militar Gran Han de Guizhou, eligiendo a Yang Jincheng (楊藎誠) y Zhao Dequan (趙德全) como jefe y vicegobernador respectivamente.

También el 4 de noviembre, los revolucionarios de Zhejiang instaron a las unidades del Nuevo Ejército en Hangzhou a lanzar un levantamiento Zhu Rui (朱瑞), Wu Siyu (吳思豫), Lu Gongwang (吕公望) y otros miembros del Nuevo Ejército capturaron el taller de suministros militares. Otras unidades, lideradas por Chiang Kai-shek y Yin Zhirei (尹銳志), capturaron la mayoría de las oficinas gubernamentales. Finalmente, Hangzhou quedó bajo el control de los revolucionarios y el constitucionalista Tang Shouqian (湯壽潛) fue elegido gobernador militar.

El 5 de noviembre, los constitucionalistas y la nobleza de Jiangsu instaron al gobernador de Qing, Cheng Dequan (程德全), a anunciar la independencia y establecieron el Gobierno Militar Revolucionario de Jiangsu con el propio Cheng como gobernador. A diferencia de algunas de las otras ciudades, la violencia contra los manchúes comenzó después de la restauración el 7 de noviembre en Zhenjiang. El general Qing Zaimu (載穆) acordó rendirse, pero debido a un malentendido, los revolucionarios no sabían que su seguridad estaba garantizada. Los barrios manchúes fueron saqueados y un número indeterminado de manchúes murieron. Zaimu, sintiéndose traicionado, se suicidó. Esto se considera el levantamiento de Zhenjiang (鎮江起義).

Los miembros de Tongmenghui de Anhui también lanzaron un levantamiento ese día y sitiaron la capital provincial. Los constitucionalistas persuadieron a Zhu Jiabao (朱家寶), el gobernador Qing de Anhui, para que anunciara la independencia.

El 7 de noviembre, el departamento de política de Guangxi decidió separarse del gobierno de Qing y anunció la independencia de Guangxi. Al gobernador de Qing, Shen Bingkun (沈秉堃), se le permitió seguir siendo gobernador, pero Lu Rongting pronto se convertiría en el nuevo gobernador. Lu Rongting más tarde se haría famoso durante la "era de los caudillos" como uno de los caudillos, y sus bandidos controlaron Guangxi durante más de una década. Bajo el liderazgo de Huang Shaohong, el estudiante de derecho musulmán Bai Chongxi se alistó en la unidad radical Atreverse a Morir para luchar como revolucionario.

En noviembre, miembros de la rama de Fujian del Tongmenghui, junto con Sun Daoren (孫道仁) del Nuevo Ejército, lanzaron un levantamiento contra el ejército Qing. El virrey Qing, Song Shou (松壽), se suicidó. El 11 de noviembre, toda la provincia de Fujian declaró su independencia. Se estableció el Gobierno militar de Fujian y Sun Daoren fue elegido gobernador militar.




</doc>
<doc id="78095" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78095" title="Organización territorial de Austria">
Organización territorial de Austria

Austria es una República Federal (Bund), y está dividida territorialmente en nueve estados federados (Bundesländer, en singular: Bundesland), cada uno de ellos con su propio parlamento estatal ("Landtag"), su gobierno estatal ("Landesregierung") y su gobernador o "Landeshauptmann". La capital, Viena, constituye un estado que abarca únicamente el propio municipio de Viena, donde ayuntamiento, concejales y alcalde hacen el papel de parlamento, gobierno y gobernador estatales. Los Estados federados están divididos administrativamente en Distritos (Bezirke), sin poder político solo administrativo, que reúnen a los distintos municipios (Gemeinden) que forman el estado austriaco.

Las elecciones estaduales se celebran cada cinco años (salvo en Alta Austria, donde se hacen cada seis). Los delegados en el "Landtag" o parlamento estatal, electos sobre la base de un sistema de representación proporcional, eligen al gobernador o "Landeshauptmann", que forma el gobierno estatal o "Landesregierung" a su elección.

La constitución federal austriaca concede relativamente pocos poderes legislativos reales. Las materias sometidas a legislación estatal propia son relativamente pocas (las más importantes son la ordenación del territorio y el urbanismo, la protección natural, la caza, la pesca, y la agricultura, la protección de la juventud y el derecho a recaudar algunos impuestos).

Casi todas las cuestiones de importancia práctica, incluyendo pero no limitadas al derecho penal, derecho civil, derecho corporativo, muchos otros aspectos del derecho económico, la educación, la universidad, el bienestar, las telecomunicaciones y el sistema de salud, deben ser regulados por leyes federales.

Tampoco hay un poder judicial independiente en los "Bundesländer", pues la constitución federal define al poder judicial como un asunto exclusivamente federal.

Estas características del federalismo austriaco tan diferentes del alemán se deben principalmente a razones históricas, en las que el poder real durante la época anterior a la Revolución francesa y en el Imperio austríaco se concentró en Viena. Este desarrollo histórico se encuentra en marcado contraste con la evolución de Alemania, que se había formado a partir de varios estados más pequeños, sin un poder centralizado en un solo lugar.

La organización político-administrativa del país sufrió grandes modificaciones a lo largo del siglo XX. Primero debido a la disgregación de Austria-Hungría, más tarde a causa de la "Anschluss" y finalmente tras los eventos que siguieron al fin de la Segunda Guerra Mundial en Europa.

En términos de límites, el actual estado de Salzburgo coincide con el Ducado de Salzburgo de la antigua monarquía austro-húngara, que desapareció desgarrada por la conjunción de fuerzas nacionalistas y republicanas a finales de la Primera Guerra Mundial.

Los estados de Alta Austria y Baja Austria son esencialmente equivalentes a lo que antes fueron las dos mitades autónomas del Archiducado de Austria, el principado que formaba históricamente el núcleo de las tierras del imperio.

Del mismo modo, el estado de Carintia desciende del Ducado de Carintia, el Estado de Estiria desciende del Ducado de Estiria y el estado del Tirol es lo que queda del antiguo condado principesco del Tirol. Estos "Bundesländer" tuvieron que ceder territorios a Italia y Yugoslavia en el periodo de formación final de estos países, como consecuencia del final de la Primera y Segunda Guerra Mundial.

Por último, el estado de Vorarlberg había sido una parte semiautónoma del condado del Tirol, hasta 1918. El estado de la ciudad de Viena era una parte de la Baja Austria imperial hasta 1921, cuando la República de Austria fue establecida con Viena su capital. El estado de Burgenland es una entidad, más o menos artificialmente aglutinada, formada por las áreas de habla alemana que Hungría cedió a Austria en 1920–1921.

Cada estado está formado por ciudades estatutarias (o "Statutarstädte") y distritos políticos ("Politische Bezirke") que reúnen municipios homogéneamente según su población. El municipio de una ciudad perteneciente a un distrito político, puede solicitar al "Landtag" de su "Bundesland" su separación del mismo y su conversión a "Statutarstadt" si su población supera los habitantes y si el gobierno estatal y el gobierno federal así lo autorizan.

Los propios municipios ("Gemeinden") forman el tercer nivel en la administración austriaca, el más bajo de la organización territorial federal austriaca. Su denominación se corresponde en principio con el nombre de la localidad ("Ort") más grande que contiene, aunque cambios posteriores (por división o reunión de municipios, etc…) han podido hacer necesario cambios en la denominación. El 1 de julio de 2017 había en Austria 2.100 municipios, divididos en cuatro tipos:




</doc>
<doc id="78096" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78096" title="Geografía de Austria">
Geografía de Austria

Austria (nombre local, "Republik Österreich") es un país de Europa Central. País sin frontera marítima, limita con Alemania, República Checa, Eslovaquia, Hungría, Eslovenia, Italia, Suiza y Liechtenstein.

La mayor parte del territorio de Austria queda dentro de la sección oriental de los Alpes. Estos Alpes orientales que van desde el Rin superior hasta la llanura húngara cruzan el territorio de oeste a este y alcanzan alturas de más de 3.000 m, por lo que es un país montañoso. Los Alpes están divididos en cadenas paralelas: Prealpes del norte, cadena alpina central (con glaciares y los Höhe Tauern y al sur el valle del Drave y los Prealpes del sur. La máxima altura es el Gross Glockner (3.798 msnm). A orillas del Danubio hay llanuras rodeadas por colinas y meseta. Sólo al este hay una llanura, incluida la extremidad de la llanura panónica. Esta zona con la llanura húngara y el lago Neusiedl en la frontera con Hungría es el Burgenland.
El río más importante es el Danubio, en el norte del país, que entra en Austria por Passau, en la frontera con Alemania; pasando por Linz y Viena, hasta Bratislava, en la frontera con Eslovaquia. Recorre en total 373 kilómetros por el noreste de Austria. En Alemania recibe al Inn, que pasa por Innsbruck, con su afluente el Salzach, que pasa por Salzburgo. Otros afluentes del Danubio son el Enns, Traun, el Mur, el Drave y el Leita, todos ellos descienden de los Alpes Orientales. Por la izquierda desciende el Morava, en la frontera con Hungría.

Al oeste del país está el lago Constanza, que es el más grande y forma la frontera oeste con Alemania, Liechtenstein y Suiza. Al este se encuentra el Neusiedl, en la frontera con Hungría.

Austria tiene clima continental, con temperaturas extremadas. En general, es templado y se caracteriza por sus inviernos fríos, con lluvias frecuentes en las tierras bajas y nieve en las montañas, especialmente en los Prealpes; los veranos son frescos, con aguaceros ocasionales. 

Los Alpes sirven como una divisoria para los tres grandes sistemas climáticos europeos que influyen en el clima austriaco. El clima marítimo atlántico del noroeste está caracterizado por frentes de bajas presiones, aire suave de la corriente del Golfo y precipitaciones. Influye sobre todo en las laderas septentrionalesde los Alpes, los Prealpes septentrionales y el valle de Danubio. El clima continental se caracteriza por frentes de bajas presiones con precipitaciones en verano y sistemas de alta presión con aire frío y seco en invierno. Esto afecta principalmente a Austria oriental. Los sistemas de alta presión mediterráneos que provienen del sur se caracterizan por pocas nubes y aire caliente, e influyen en el tiempo de las laderas meridionales de los Alpes y los Prealpes del sureste, haciendo que esta zona del sur sea la más templada de Austria. 

En los grandes valles sopla el "Föhn", viento cálido y seco. Es una peculiaridad de los sistemas de tiempo mediterráneo, una masa de aire caliente que se origina en el Sáhara africano y se mueve hacia el norte rápidamente, haciendo que con periodicidad las temperaturas suban hasta 10 ºC en un corto período de tiempo. Muchas personas responden a este rápido cambio de tiempo con dolores de cabeza, irritabilidad y problemas circulatorios. En el invierno, este rápido acaloramiento que acompaña al föhn puede derretir la cubierta de nieve de los Alpes hasta el punto de provocar avalancha.

Dada la importancia del esquí alpino para la industria turística austriaca, diciembre es el mes en el que el tiempo se mira con mayor anticipación. Como norma, los sistemas de clima marítimo atlántico traen nieve, y los sistemas continentales ayudan a conservarla. Sin embargo, un predominio de sistemas continentales secos y fríos o de los cálidos mediterráneos inevitablemente posponen el comienzo de la temporada de esquí. En el verano, las altas presiones mediterráneas traen tiempo cálido y soleado.
Las temperaturas más extremas registradas en Austria son las siguientes:

La media de precipitaciones anuales es de 900 mm. La zona danubiana es más húmeda que la llanura panónica, conforme va decreciendo la influencia del clima atlántico, de oeste a este. En Eisenstadt se ha medido una precipitación media anual de 589 mm (período 1961-1991), mientras que en Salzburgo se alcanzan los 1.134 mm, medidos en la estación del aeropuerto. Las regiones más lluviosas son las norteñas, especialmente todos los Prealpes septentrionales así como en la Tiroler Unterland ("las tierras bajas tirolesas"), Ausserfern y el Bregenzerwald ("Bosque de Bregenz"). Allí caen hasta 3.000 mm de lluvia o nieve al año.

Temperaturas y precipitaciones en Viena

El 39% del territorio está formado por bosques, que se concentran sobre todo en la parte de los Alpes. Según WWF, el territorio de Austria se reparte entre cuatro ecorregiones:


Conforme a la normativa de la Unión Europea, el territorio de este país se divide en dos regiones biogeográficas:continental y, en la parte de los Alpes austriacos, a la región biogeográfica alpina. Cuenta con 6 reservas de la biosfera: desde 1977 Gossenköllesee, Gurgler Kamm, Lobau y el lago Neusiedl, desde 2000 el Grosses Walsertal y desde 2005 los Bosques de Viena o "Wienerwald". 119.962 hectáreas están protegidas como humedales de importancia internacional al amparo del Convenio de Ramsar, en total, 19 sitios Ramsar. Finalmente, cuenta con 7 parques nacionales, entre ellos el Hohe Tauern.

Los riesgos naturales de Austria son los corrimientos de tierras, los aludes y los terremotos. En cuanto a los problemas medioambientales existe cierta degradación de los bosques debida a la contaminación atmosférica y del suelo. La contaminación del suelo es el resultado del uso de productos químicos en la agricultura. La contaminación atmosférica proviene de las emisiones de las estaciones de energía y de las fábricas alimentadas con combustibles fósiles (carbón y petróleo, y de los camines que transitan por Austria entre el Norte y el Sur de Europa.

La población asciende a 8,210.281 (estimación julio de 2009) y se concentra en los valles de los ríos, siendo urbanizada en un 67% (2008). La densidad de población resulta ser de 97,89 habitantes por kilómetro cuadrado.

Los principales grupos étnicos son los austriacos, de origen germánico (91,1%), pero también hay gente que proviene de la antigua Yugoslavia (croatas, eslovenos, serbios y bosnios), así como turcos (1,6%), alemanes (0,9%) y otros o sin especificar 2,4% (censo de 2001).
El idioma alemán es oficial y lo habla el 88,6% de la población. También hay grupos que hablan turco 2.3%, serbio 2,2%, croata (oficial en Burgenland) 1,6%, otros (incluyendo el esloveno, oficial en Carintia, y húngaro, oficial en Burgenland) 5,3% (censo de 2001).

En cuanto a la religión, el catolicismo es mayoritario (73,6%) aunque también hay un 4,7% de protestantes, 4,2% musulmanes, otros 3,5%, sin especificar 2%, ninguna 12% (censo de 2001). 

La capital es Viena (1,691.469 hab. en 2009). Ciudades principales: Graz, Linz, Salzburgo, Innsbruck y Klagenfurt. Austria está compuesta por nueve estados ("Länder" o "Bundesländer", en singular "Bundesland"): Viena ("Wien", Viena), Austria Baja/ Austria Inferior ("Niederoesterreich", cap. Sankt Pölten), Austria Alta / Austria Superior ("Oberoesterreich", cap. Linz), Estiria ("Steiermark", cap. Graz), Salzburgo ("Salzburg", cap. Salzburgo), Carintia ("Kaernten", cap. Klagenfurt), Burgenland (cap. Eisenstadt), Tirol (cap. Innsbruck) y Vorarlberg (cap. Bregenz).

Los recursos naturales de Austria son: petróleo, carbón, lignito, madera, mineral ferroso, cobre, cinc, antimonio, magnesita, tungsteno, grafito, sal y energía hidroeléctrica.
En cuanto al uso de la tierra, la tierra arable representa el 16,59%, las cosechas permanentes, 0,85% y otros 82,56% (2005). El regadío alcanza 40 kilómetros cuadrados (2003). 

La agricultura se concentra en el valle del Danubio, siendo sus principales productos: cereales, patatas, remolacha azucarera, vino, fruta. Los prados favorecen el desarrollo de la cría de ganado vacuno, lo que favorece la obtención de productos lácteos. También hay cerdos y aves de corral. De los extensos bosques se obtiene madera.

Austria, con su bien desarrollada economía de mercado y alto nivel de vida, está muy vinculada a otros países de la Unión Europea, especialmente la de Alemania. Su economía se basa en un gran sector servicios, que produce el 65,8% (2009 est.) del PIB y emplea al 67% (2005 est.) de la población activa. Un sólido sector industrial produce el 32,3% del PIB y emplea al 27,5% de la población activa. Por último, hay un pequeño sector agrícola, muy desarrollado, que produce el 1,7% del PIB y emplea al 5,5% de la población.




</doc>
<doc id="78097" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78097" title="Economía de Austria">
Economía de Austria

La economía de Austria está definida por ser una economía social de mercado, con empresas privadas y públicas. Las actividades básicas se han nacionalizado tras el final de la Segunda Guerra Mundial. Austria es uno de los países más prósperos y desarrollados de Europa. Así pues, Austria tiene una economía bien desarrollada gracias a la gran vertebración de su mercado, vertebración reflejada en el alto nivel de vida de sus habitantes.

Durante la década de 1980, gran parte la industria fue nacionalizada, aunque la privatización ha reducido el tamaño de la economía hasta llegar a un nivel comparable con otras economías europeas. Los movimientos obreros son particularmente fuertes en Austria y tienen una gran influencia sobre la política de trabajo.

Desde que ingresó como miembro de la Unión Europea en 1995, Austria ha impulsado profundas reformas estructurales, como la liberalización de las telecomunicaciones, la energía y el tabaco, la privatización de bancos, la industria del acero y el petróleo. Le siguieron fusiones de empresas nacionales con extranjeras, en sectores como la alimentación, el comercio, la construcción, la banca, el acero, el petróleo, el tabaco y las telecomunicaciones

Austria es uno de los países más ricos del mundo,debido a su gran salario mínimo de la Unión Europea, donde ocupa el tercer lugar de países por ingresos por habitantes.

En 2011 los países de la Unión Europea entraban en recesión. El crecimiento austriaco tuvo un declive del 0,9% en 2012, relacionado con la crisis mundial. En 2012 poseía una de las tasas de desempleo más bajas de toda Europa, en el orden del 4,3%, gracias a su política de trabajo.

Austria lanzó un programa de diversificación comercial, buscando nuevos socios y desarrollando productos en investigación, desarrollo, y en las economías verdes y digitales. Otra prioridad del país es el sistema educativo y la lucha contra la evasión fiscal. 

Históricamente, Austria ha mantenido una fuerte dependencia económica con Alemania - su principal socio - por lo que es muy vulnerable a los cambios de la economía alemana. En 2001, el lento crecimiento de varias economías mundiales, entre las que se encuentra Alemania, afectó a Austria, reduciendo el crecimiento de su PIB al 1.2 % en 2001. Dado que Austria se adhirió a la Unión Europea se han creado fuertes lazos con las demás economías de la Unión Europea, reduciendo su dependencia económica de Alemania. Además, los socios de la Unión Europea han favorecido una afluencia de inversores extranjeros atraídos por el acceso de Austria al mercado europeo. Por lo tanto, las estimaciones de crecimiento en 2005 (de hasta el 2 %) son mucho más favorables que en la exhausta economía alemana.

Austria es un país desarrollado industrialmente con una componente en servicios importante. Los servicios representan el 67,5% de la economía, sin embargo, el 30,3% restante incluye sectores industriales importantes como son la fabricación de maquinaria, el sector siderúrgico y las industrias químicas y automotriz.

Austria es conocida internacionalmente por la sofisticación del sector de la electrónica, en especial por sus productos electrónicos hechos a medida.

Aunque algunas industrias, como la del hierro y del acero, y las plantas químicas, sean empresas grandes que emplean a miles de personas, las empresas en Austria son relativamente pequeñas a una escala internacional. En general, predominan las empresas pequeñas y medianas. Sólo 167 compañías tienen más de 1.000 empleados.

El sector industrializado austríaco tiene un fuerte desarrollo además en el sector armamentístico, la maquinaria y los textiles. En cuanto al sector de servicios, el turismo, las finanzas y las telecomunicaciones son los mayores generadores de capitales.

Las granjas austríacas, como con las del resto de países montañosos en Europa, son pequeñas, de manera que la producción es relativamente cara. A partir de la entrada de Austria en la Unión Europea en 1995, el sector agrícola ha experimentado una reforma sustancial gracias a la Política Común Agrícola de la Unión Europea (PAC). Aunque los agricultores austríacos proporcionen aproximadamente el 80 % de las exigencias nacionales de alimentos, la contribución agrícola al producto nacional bruto ha disminuido hasta menos de un 3 %.

La ganadería se encuentra dedicada a la cría de vacunos, porcinos y caprinos.

El sector de los servicios es el más importante para Austria, ya que compone gran parte del producto interior bruto. Así, Viena ha aumentado su tamaño, en parte gracias a su puesto estratégico comercial, que la ha establecido convertido en la puerta a Europa del este. Las corporaciones principales de Austria se componen de despachos de abogados y bancos del resto de la Unión Europea.

El territorio austriaco ha sido ruta frecuente de viajeros desde tiempos inmemoriales. Con su céntrica ubicación europea, fronteras en común con 8 países (Alemania, República Checa, Eslovaquia, Eslovenia, Hungría, Italia, Suiza y Liechtenstein), Austria tiene una larga tradición recibiendo turistas. Siendo un país pequeño (8,2 millones de habitantes), Austria cada año recibe unos 19 millones de visitantes extranjeros, lo que lo ubica dentro de los 10 destinos más populares del mundo.

El flujo de turistas ha sido interrumpido a lo largo de la historia por las dos guerras mundiales y luego por la crisis económica de los años 1920s. Desde mediados de los años 1970s, la industria del turismo ha tenido que enfrentar nuevos desafíos como el excesivo proteccionismo y cambios político-sociales.

Los ingresos directos del sector de turismo generaron un 9,8 % del PIB.

El turismo en Austria se presenta como una combinación de cultura, historia, naturaleza, deportes y negocios. Austria se ha convertido en un centro de reuniones de la política internacional y convenciones.

Austria es el paraíso para los fanáticos de los deportes invernales: más de 800 resorts ofrecen 22.000 km de pistas de esquí y 16.000 km de pistas a campo traviesa. Austria ha sido sede de los Juegos Olímpicos de invierno en dos ocasiones, convirtiendo a la ciudad de Innsbruck en el centro del deporte blanco.

El turismo de invierno conforma una parte muy importante de la economía de Austria. La gran afluencia de visitantes alemanes ha hecho que este sector dependa en gran parte de la economía alemana, aunque últimamente se están produciendo cambios que intentan evitar que el turismo dependa de la economía de Alemania. Estos cambios se traducen en la creación de estaciones de esquí como Arlberg o Kitzbühel, que cada vez son más frecuentadas por europeos orientales, rusos y americanos.

Se presentan a continuación las mercaderías de mayor peso en las importaciones de Austria para el periodo 2010-hasta abril de 2015. Las cifras expresadas son en dólares estadounidenses valor FOB.

Se presentan a continuación los principales socios comerciales de Austria para el periodo 2010-hasta abril de 2015.La mayoría de sus importadores están en Europa salvo Rusia y Estados Unidos. Las cifras expresadas son en dólares estadounidenses valor FOB.

Austria tiene grandes reservas de materias primas y energía, lo que lo convierte en el octavo país exportador de electricidad en todo el mundo.

Austria se destaca por tener el mayor porcentaje de fuentes de energía renovable en la UE sobre el consumo total y no tiene centrales nucleares. Su fama de eficiente energéticamente se refleja en su consumo por habitante, que en el caso de la electricidad, está por debajo de la OCDE o EE. UU.. El nivel de intensidad energética de la economía austriaca es el segundo más bajo de la UE y detrás de Dinamarca.

La belleza de su naturaleza, los ríos y lagos, el aire puro y un terreno muy cuidado son rasgos característicos del paisaje austriaco. Los avances industriales y económicos se han llevado a cabo con una preocupación del ambiente.

Política orientada a la protección ambiental han permitido que convivan actividades económicas, como la agricultura, con un entorno ambiental adecuado al marco internacional. Para reducir las emisiones de CO2, Austria ha apostado por la eficiencia energética y energías renovables (sol, viento, biomasa) y la optimización de los sistemas de calefacción y aprovechamiento del calor.

En Austria hay unos 3,9 millones de personas empleadas y unas 240.000 desempleadas. La tasa de desempleo es una de las más bajas de Europa, 7.65

En Austria se trabaja 40 horas a la semana, aunque en algunas partes se negocia menos. El salario mínimo es de 1.100 €/mes desde el 2009. Los salarios son pagados catorce veces en el año, y dos pagos especiales, usualmente el 1° de junio y el 1° de diciembre.
Las vacaciones son 5 semanas pagadas en el año.

Toda persona activa empleada está sujeta a seguros obligatorios que incluyen desempleo, discapacidad, retiro y provisión de supervivencia. El derecho de desempleado es válido para personas que trabajaron al menos un año. Los beneficios de desempleo van desde 50 a 70 por ciento del neto pagado y está limitado a 7 meses. Después de ese período el desempleado puede postular a una serie de otros programas de apoyo dependiendo de sus necesidades.

La edad de retiro es de 65 años para los hombres y 60 para las mujeres. Sin embargo solo el 10% de los hombres y el 50% de las mujeres trabajan hasta esa edad ya que el resto prefiere jubilar anticipadamente.

La pensión es generalmente calculada en base al nivel de ingreso de los últimos diez años y el período total de contribuciones.
Debido a los cambios demográficos y la prácticas de retiro, la relación entre fuerza de trabajo y personas en retiro se está deteriorando y para 2020 puede alcanzar el 1:1. Expertos reconocen que es inevitable la reforma del sistema de pensiones y reducir los beneficios de seguridad social que fueron introducidos bajo condiciones económicas y demográficas fortuitas en los 60s y 70s.



</doc>
<doc id="78099" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78099" title="Demografía de Austria">
Demografía de Austria

Austria tiene una población total de 8.150.835 habitantes (97/km²). Alrededor del 65% de la población es urbana.
(julio de 2003): 8.174.762

El país presenta una variada mezcla étnica, legado de los tiempos del Imperio austrohúngaro, incluye un importante número de croatas y húngaros.

La fuerza de trabajo en Austria está conformada por 4 millones de habitantes siendo un 57% hombres y 43% mujeres.

Un tema preocupante es la disminución de la fuerza de trabajo, debido a que la población austriaca no está creciendo. En el año 2001, había 4,98 millones de habitantes en edad de emplearse entre los 15 y 60 años. En el 2030, esta cifra caerá a 4,61 millones y en el 2050 a 4,23 millones. Se estima que en el corto plazo un cuarto de la población estará en edad de retiro y para 2035 esta cantidad aumentará hasta un tercio.

Austria presenta una de las tasas de natalidad más bajas del mundo, que en el 2005 fue de 8,81%, o sea aproximadamente sólo 9 nacimientos cada 1.000 habitantes al año; unos 74.000 bebes al año. La tasa de natalidad ha llegado a tal punto que es inferior a la tasa de mortalidad (9,71%), por lo que el país tiene un crecimiento demográfico negativo.

En Austria en 2001, había 1,35 millones de niños menores de 15 años. Esta cifra era aproximadamente un quinto de la población. Se estima que para el año 2015, esta cifra habrá caído a 1,17 millones (menos 13% comparado con el 2001), y quince años más tarde a 1,11 millones. Para el 2050, habrá menos de un millón de niños bajo 15 años.

La posición de Austria en Europa Central después de la Segunda Guerra Mundial hizo de Austria un país de tránsito entre países del Este y Oeste de Europa, impulsando la migración principalmente de turcos.

Entre 1945 y 1990, casi 2,6 millones de personas vinieron a Austria como inmigrantes, transmigrantes o refugiados. La mayoría permaneció en Austria solo por períodos cortos o en tránsito, pero cerca de 650.000 personas se establecieron en Austria y la mayoría se hizo ciudadano. Las estadísticas indican que en 1990 más del 10% de los ciudadanos no habían nacido en el país.

Después de la Revolución Húngara de 1956, más de 250.000 húngaros arrancaron a Austria y en agosto de 1968 después del Pacto de Varsovia, lo hicieron 162.000 checos y eslovacos, aunque la mayoría regresó a sus países.

En 1981 el veto al Movimiento Solidaridad causó la huida de 120.000 polacos a Austria, pero solo 33.000 pidieron asilo.

La apertura de la frontera de Hungría durante el verano de 1989 permitió a 40.000 alemanes de Alemania del Este emigrar a Alemania Occidental a través de Austria.

Además de los países europeos, desde 1972 Austria ha aceptado el asilo de chilenos, argentinos y personas de Uganda, Irán, y Afganistán, bajo el auspicio de acuerdo internacionales. Austria fue también la tierra de tránsito para 250.000 judíos que emigraron desde la Unión Soviética desde 1976 hasta el advenimiento de la inmigración directa a Israel en 1990.

El número de inmigrantes a Austria ha aumentado tanto desde principio de los 90s que el ejército nacional (el "Bundesheer") ha extremado las medidas de control en las fronteras. A 1992 unos 100.000 inmigrantes ilegales había en Austria. En adición, por razones humanitarias, Austria ha aceptado unos 50.000 refugiados de la antigua Yugoslavia, la mayoría de bosnios.

Austria, al igual que Alemania, tiene un nivel de extranjeros cercanos al 10% de la población, aunque en el caso de Austria, una gran mayoría de estos extranjeros son alemanes.

Desde mediados de los años 1960 a principios de los años 1970 se trajo inmigrantes que sirviera para satisfacer las necesidades de mano de obra que la economía demandaba. Estos "inmigrantes para trabajo" o "Gastarbeiter" en su mayoría eran yugoslavos y turcos sin cualificación profesional. Debido a esto, el número de inmigrantes para trabajo creció desde 50.000 en 1965 hasta 220.00 en 1974. La recesión de las segunda mitad de los 70 y principios de los 80 los redujo a 140.000 para 1984. Los posteriores períodos de crecimiento aumentaron a 264.000 los inmigrantes para trabajo para 1991. Los inmigrantes de trabajo se han vuelto permanentes y representan el 80% del total de 550.000 extranjeros legalmente registrados en Austria. El 20% restante está constituido por buscadores de asilo y refugiados que han arrancado de los conflictos en la ex Yugoslavia.

Siendo el encogimiento de la población y la baja tasa de natalidad un tema que preocupa en Austria, para algunos de sus ciudadanos el creciente número de extranjeros también es un tema preocupante. Para compensar las bajas tasas de natalidad, Austria necesita un crecimiento de 250.000 personas al año. La mayoría de ese crecimiento vendrá de extranjeros viviendo en Austria o inmigrantes.

Esta es la estadística de población por año de Austria:

La Tasa de Fertilidad por Religión (TFR) del año 2001 es de: 1.32 Católicos, 1.21 Protestantes, 1.21 Islámicos, 2.34 otras religiones y 0.86 sin religión.

Tradicionalmente tan sólo tres grupos étnicos existen en Austria que son lo suficientemente significativos: los eslovenos, que son unos 14 mil en Carintia (según estimaciones oficiales en 2001); 25 mil croatas y 20 mil húngaros en Burgerland.

Los eslovenos conforman un grupo muy unido, tanto los croatas como los eslovenos tienen sus derechos asegurados y protegidos por las leyes.

Alrededor de unos 15 mil judíos aún permanecen en Austria, principalmente las comunidades que se conformaron previamente al Holocausto. Una pequeña minoría romaní y sinti aún viven en el país. También existe una comunidad armenia que se ubica principalmente en Viena.

Según datos de la Oficina de Estadísticas de Austria, a mediados de 2006 unos 814.800 extranjeros vivían en la república, representando el 9.8% de la población total, que es una de las tasas más grandes de Europa. De los extranjeros residentes, más de 300 mil llegaron desde la ex Yugoslavia y más de 110 mil de Turquía.

Idiomas de los inmigrantes a Austria en 2001.



</doc>
<doc id="78106" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78106" title="Salina">
Salina

Una salina o salobral, es un lugar donde el hombre deja evaporar agua salada, para dejar solo la sal, poder secarla y recogerla para su venta. Se distinguen dos tipos de salinas, las costeras, situadas en las costas para utilizar el agua de mar, y las de interior, en las que se utilizan manantiales de agua salada debido a que el agua atraviesa depósitos de sal subterráneos. En algunos casos, debido al escaso caudal de los manantiales, también se utiliza el bombeo de agua al interior de la tierra desde unas balsas o estanques, aumentando así la producción de sal.

El agua salada se conduce a unas extensiones horizontales denominadas "granjas" y en las que el agua se reparte en parcelas o "eras".

En las salinas costeras se suele aprovechar terrenos llanos a nivel del mar, normalmente marismas, de forma que las "eras" se construyen mediante pequeños muros de tierra que separan unas de otras y de los canales por los que llega el agua de mar, dejando que las "eras" se inunden simplemente abriendo su compuerta durante una marea alta.

En las salinas de interior no siempre existe un terreno llano disponible para construir las "eras", por lo que estas pueden estar dispuestas en varios niveles (en terrazas), o incluso, pueden estar construidas sobre plataformas horizontales artificiales. Hay que conducir el agua del manantial hasta las "eras", normalmente por su propia gravedad mediante acueductos sobre el terreno o construidos con madera o piedra.

La evaporación natural del agua salada en las "eras" deja lista la sal para su recolección en unos depósitos protegidos de la lluvia o "terrazos", donde debe terminarse de secar antes de su empaquetamiento y distribución.

Las salinas vienen siendo explotadas desde antes de los romanos, pero estos extendieron el uso de la salazón y establecieron grandes factorías para ella, por lo que se requería la explotación generalizada e intensiva de todas las salinas existentes. Este uso dio valor estratégico a la sal y desde entonces la propiedad de las salinas fue un bien preciado, justificando conflictos y generando riqueza en su entorno. Así también como cambios y afectaciones en las condiciones físicas de los suelos (erosión) cambios e interrupción en el curso de las corrientes de agua. Como muestra de la importancia histórica de la sal, de ella proviene el término salario, ya que se utilizaba profusamente en el trueque y como forma de pago por trabajos. 

En el siglo XX, con la aparición de otros métodos de conservación, el uso de la sal se reduce drásticamente y las explotaciones salineras se reducen proporcionalmente. Este impacto lo sufren en mayor medida las salinas de interior, ya que la explotación se concentra más en las grandes salinas costeras, cuyos costes de producción son menores y tienen recursos para incorporar maquinarias y otros sistemas industriales. Así, las salinas de interior que se mantienen lo hacen con medios artesanales y normalmente para el mercado local o comarcal, para uso en ganadería, salazón de jamón o para deshacer el hielo de las carreteras en invierno. También en la última mitad del siglo XX los medios de transporte se han abaratado y roto el relativo aislamiento de muchas zonas de interior, favoreciendo el uso de la sal de grandes factorías costeras, con lo que en la actualidad las salinas de interior están en proceso de desaparición. No obstante algunas salinas de interior están siendo reconstruidas o mantenidas por sus respectivos ayuntamientos por su valor etnográfico e histórico.















</doc>
<doc id="78111" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78111" title="Codex Calixtinus">
Codex Calixtinus

El Códice Calixtino (en latín, Codex Calixtinus; fl. c. 1140-1180) es el nombre propio de un manuscrito iluminado de mediados del siglo XII que contiene el más antiguo texto del "Liber Sancti Iacobi" (c. 1140-1160). 

En él se reúnen sermones, himnos, milagros, relatos de la traslación del Apóstol, textos litúrgicos y piezas musicales relacionados con el Apóstol Santiago. Su cuarto libro narra el descubrimiento de la tumba por Carlomagno. El quinto constituye una especie de guía para los peregrinos que seguían el Camino de Santiago en su viaje a Santiago de Compostela, con consejos, descripciones de la ruta y de las obras de arte así como de las costumbres locales de las gentes que vivían a lo largo del Camino. 

Este documento se custodia en la Catedral de Santiago de Compostela, en la provincia española de La Coruña.

Aunque a veces se denomina al "Liber Sancti Iacobi" como "Codex Calixtinus", ambos conceptos no son idénticos. El "Liber Sancti Iacobi" representa el contenido del libro, del cual a lo largo de los siglos se copiaron varios manuscritos (unidad de encuadernación que en ocasiones se les ha dotado de distintos nombres propios) y con un contenido heterogéneo y variable. El más antiguo y notable códice o manuscrito con el Liber Sancti Iacobi se conoce con el nombre propio de "Codex Calixtinus" (c. 1140) y es el custodiado en la catedral de Santiago de Compostela.

La compilación que conocemos como "Liber Sancti Iacobi" fue redactada en diversas épocas y de forma independiente y podría estar ya configurada hacia el año 1140.

El "Códice Calixtino" fue copiado por al menos cuatro manos, dos de ellas muy similares. Al autor principal se le conoce con el nombre de Scriptor I. La autoría de Aymeric Picaud, sacerdote francés del siglo XII, es hoy controvertida. La obra se debe probablemente a la escuela catedral o episcopal de Santiago que acogía, en el siglo XII, maestros y estudiantes procedentes de varios países.

El manuscrito original constaba de 27 cuadernos: el primero era un quinión y el resto eran cuaterniones. Ya en época antigua se produjeron cambios en algunos cuadernos que alteraron la estructura del códice. Después, hacia el siglo XV se perdió el folio 220, que originariamente iría en blanco y pertenecería al último cuaderno. También debió perderse un folio, asimismo en blanco, que antecedía al actual folio 1. De ser esto cierto, el manuscrito llevaba, como era usual, el primer y el último folio en blanco sirviendo como guardas.

Posteriormente, quizás durante la encuadernación realizada a finales del siglo XII, se añadió a la estructura primitiva del códice un segundo apéndice (Apéndice II).

El libro IV fue separado del manuscrito en 1609, lo que conllevó el maltrato de los cuadernos 20, 21 y 24. Ambos volúmenes fueron encuadernados por separado por Alonso Rodríguez León. Finalmente, el libro IV fue agregado de nuevo durante la restauración de 1966, lo que exigió varios arreglos al manuscrito. En la misma restauración se recortaron las hojas que eran más grandes y sobresalían del resto.

Las anotaciones marginales que los canónigos de Compostela dejaron en el manuscrito, demuestran que el códice fue usado y leído ininterrumpidamente, al menos, hasta mediados del siglo XVI. Sin embargo, parece que a principios del siglo XVII el manuscrito dejó de interesar, cayendo en el olvido durante muchos años.

En la segunda mitad del siglo XIX, el manuscrito fue redescubierto por el canónigo archivero de la Catedral de Compostela, Antonio López Ferreiro. Sin embargo, fue dado a conocer públicamente por el jesuita Fidel Fita y Aureliano Fernández Guerra. En 1879, se trasladaron a Santiago en un viaje de estudio y peregrinación. Al año siguiente, en 1880, publicaron un libro acerca de su viaje a Santiago ("Recuerdos de un viaje a Santiago de Galicia"), dedicando los capítulos X y posteriores a la descripción y estudio del "Codex Calixtinus". El libro incluía una fotografía del himno "Dum Paterfamilias" y una transcripción de su texto, así como varios versos del himno "Ad honorem Regis summi". En 1882, le P. Fidel Fita publicó el último libro del "Codex" - entonces el libro IV - en París.

El 5 de julio de 2011, los archiveros de la catedral de Santiago de Compostela echaron en falta la obra y denunciaron el robo a las autoridades. El códice fue sustraído de una cámara blindada donde se encuentran depositadas las obras más valiosas del archivo. Las investigaciones revelaron que el hurto se había producido la semana anterior. 

El sistema de seguridad del texto era muy riguroso, lo que había permitido mantenerlo a buen resguardo durante 800 años. La llave de la caja fuerte, sin embargo, era vigilada de un modo más laxo: las llaves se encontraron colocadas en la cerradura de la caja que custodiaba el que se considera la mayor joya del templo compostelano.

Durante los meses siguientes la Policía Nacional investigó a los canónigos, investigadores, músicos y empleados de mantenimiento y limpieza, asumiendo como móvil más probable el afán de perjudicar al deán, tras haber comprobado el enfrentamiento interno existente entre los canónigos, y descartando en principio a una banda organizada o un robo por encargo.

El 4 de julio de 2012 fue recuperado el códice por la Brigada de Patrimonio Histórico de la Policía Nacional; este había sido robado por el principal sospechoso, un electricista que había trabajado en la catedral, que también tenía en su poder otros documentos y objetos del templo, entre ellos varios facsímiles del propio códice calixtino y una importante suma de dinero en efectivo que había sido sustraída durante años de las colectas de la propia catedral.

El "Codex Calixtinus" consta de cinco libros y dos apéndices, con un total de 225 folios de pergamino escritos en las dos caras, con un tamaño de 295 x 214 mm. Salvo excepciones, el texto es siempre a una columna, con 34 líneas por página.

La estructura del códice es la siguiente:

El primer libro es de carácter "litúrgico", el segundo "hagiográfico", el tercero y cuarto de naturaleza "histórica" y el quinto, que alcanzó una mayor celebridad, es una especie de "Guía para el peregrino".

Constituye el comienzo del códice, ocupando sus dos primeros folios. El autor dice ser el papa Calixto II y relata cómo recogió numerosos testimonios de milagros realizados por el apóstol Santiago "recorriendo las crueles tierras y provincias durante 14 años". También explica cómo el manuscrito sobrevivió a todos los peligros posibles, desde incendios a inundaciones. La carta va dirigida a "la muy santa asamblea de la basílica de Cluny" y a "Diego Gelmírez, arzobispo de Compostela".

Se cree que los copistas incluyeron esta carta al comienzo del manuscrito para dar más importancia a su trabajo, quedando la intervención directa del papa, quien ya había muerto en 1124, completamente descartada.

Contenido:

Supone casi la mitad de todo el manuscrito y constituye el núcleo del "Liber". Contiene los siguientes elementos:
Tanto los oficios como las misas llevan notación musical.

Al final del Libro se halla un suplemento gregoriano, también con notación musical, que incluye:

La existencia de dos festividades diferentes dedicadas al Apóstol Santiago, el 25 de julio y el 30 de diciembre, se explica por la instauración del rito romano en sustitución del rito hispánico a finales del siglo XI. Desde su fundación en el siglo IX, la Iglesia de Santiago adoptó la práctica litúrgica vigente en ese momento en la iglesia hispánica. En el calendario litúrgico propio de la iglesia astur-leonesa se celebraba una única fiesta dedicada a Santiago el Mayor el 30 de diciembre, día para el que se había llegado a desarrollar una liturgia específica. Sin embargo, en el calendario romano, la fiesta de Santiago se celebraba el 25 de julio. Con la implantación del nuevo rito, la iglesia compostelana aceptó la implantación del calendario romano con la fiesta de Santiago el 25 de julio, siempre y cuando se conservase también la fiesta del 30 de diciembre. Así, el 25 de julio quedó para la celebración de la pasión de Santiago, como en el resto de Occidente, y el 30 de diciembre para la celebración de la vocación y la Traslación del cuerpo del apóstol a Santiago.

Entre ambas fiestas, se implanta con posterioridad la fiesta de los milagros de Santiago, el 3 de octubre. La fiesta se atribuye a la iniciativa de San Anselmo y sería trasladada posteriormente al 5 de octubre.

Conviene señalar que el Oficio de maitines para las fiestas de Santiago del 25 de julio y el 30 de diciembre es monástico y no canónico, es decir, consta de 12 (13) antífonas y 12 responsorios en vez de 9 antífonas y 9 responsorios, por lo que tal vez fue preparado para la antigua comunidad monástica de Compostela en vez de para la Catedral (Ver más adelante, en el apartado de notación musical, la posibilidad de que la parte musical fuera preparada por los monjes benedictinos de Vézelay).

Contenido:

Contiene una colección de 22 milagros atribuidos al Apóstol Santiago y realizados en diversas regiones de Europa. Por su contenido, es muy similar a las otras colecciones de milagros recopiladas a través de los siglos y . Ocupa 16 folios (f. 139v - 155v) y es, en cuanto a tamaño, el segundo libro más pequeño. Antes de los milagros incluye un pequeño prólogo -supuestamente escrito por el papa Calixto - y un índice. Según se cita en el códice, los 22 milagros fueron recogidos por el Papa Calixto (18), Anselmo de Canterbury (2), Beda el Venerable (1) y el maestro Huberto (1).

Los milagros son los siguientes:

Es el libro más breve con sólo 6 folios (f. 156 - 162v). Comienza también con un prólogo y un sumario y le siguen cuatro capítulos. Nos relata la evangelización de España por el apóstol Santiago y la posterior "traslación" de su cuerpo desde Jerusalén a Galicia y, finalmente, al lugar de su sepulcro. También nos habla de la costumbre de los primeros peregrinos de recoger conchas marinas en las costas gallegas. 

Contiene los siguientes capítulos:

Es el segundo libro en tamaño, ocupando 28 folios (f. 163 - 191). Consta de 26 capítulos. En 1609, este libro fue arrancado del manuscrito, formando un nuevo volumen con el título ""Historia Turpini"". Finalmente, fue agregado de nuevo al Codex Calixtinus durante su restauración, en 1966. 

Está redactado en prosa por un clérigo anónimo de origen francés, probablemente en la primera mitad del siglo XII. Siguiendo la costumbre del medioevo, atribuye la paternidad de su texto a Turpín (748-794), antiguo monje y tesorero de Saint-Denis, que llegó a ser arzobispo de Reims e incluso figura entre los "Doce Pares" de Carlomagno en el Cantar de Roldán. Por este motivo, el libro es conocido por los historiadores con el nombre de ""Pseudo Turpin"".

Se centra en la crónica del arzobispo Turpín y da cuenta de la entrada de Carlomagno en la Península, la derrota de Roncesvalles y la muerte de Roldán. Cuenta que Santiago se apareció en sueños a Carlomagno, lo incitó a liberar su tumba de los musulmanes y además le indicó la dirección a seguir: un camino de estrellas.

Contiene los siguientes capítulos:

Es una especie de "Guía del peregrino de Santiago", presentando aquellos lugares que debían visitarse a lo largo de la ruta y advirtiendo al viajero de los peligros que encontraría en el camino. Describe la ciudad de Santiago y su catedral con gran detalle.

Los capítulos del libro son los siguientes:

Es un cuadernillo de 6 folios (214-219v o 185-190v en la antigua numeración) con 22 composiciones polifónicas. Probablemente fue escrito poco después que el cuerpo del códice, pero antes de 1180. Desde el punto de vista musical es la parte más importante del manuscrito (Ver el apartado de música para más información).

Este apéndice fue incorporado al manuscrito en un momento posterior a la redacción original del mismo, posiblemente en la encuadernación realizada a finales del siglo . Consiste en cinco hojas (f. 221-225 o 192-196 en la antigua numeración): un bifolio con una falsa Bula de Inocencio II y varios folios sueltos. Están copiados por diferentes escribas y contiene diferentes textos, destacando algunos milagros atribuidos a Santiago. También contiene el himno de los peregrinos de Santiago "Dum pater familias". 

En la Bula de Inocencio , en el folio 221, se da a entender que el responsable y autor del códice es el monje cluniacense Aymeric Picaud, acompañante del pontífice Calixto II en su peregrinación a Santiago en el año 1109. Según el escrito, hacia 1140, Aymeric depositó el códice en la Catedral de Santiago, que sería el primer ejemplar del "Liber". Todo esto es puesto en duda por los historiadores, ya que, entre otros motivos, el bifolio que contiene la bula no formaba parte del códice original, sino que fue añadida con posterioridad, como ya se ha dicho

El contenido del apéndice es el siguiente:

Tres partes del Calixtinus incluyen música:

Las 22 obras polifónicas del Calixtinus pertenecen a la primera etapa de la polifonía europea, periodo conocido con el nombre de ars antiqua. Durante muchos años se relacionaron con las composiciones pertenecientes a la Escuela de San Marcial de Limoges. Sin embargo, las composiciones del "Calixtinus" son más elaboradas que en el repertorio de "Saint Martial", considerándose hoy en día emparentadas con los experimentos que se estaban desarrollando en París, en la nueva Catedral Notre Dame, durante los años 1165-1180 y que culminarían poco después con las composiciones de la llamada Escuela de Notre Dame de París.

Todas las piezas son a dos voces, excepto el "Congaudeant catholici" que es a tres. Las formas musicales representadas son las típicas del "ars antiqua":

Hay también algunas piezas, como el "Kyrie Cunctipotens Genitor", cuya forma es intermedia entre el "conductus" y el "organum": tienen un tropo como "voz principal", como en un "conductus", y la "voz organal" desarrolla largos melismas, como en un "organum".

El "Codex Calixtinus" es el primer manuscrito (junto con el ms. "Londres, British Library, Egerton 2615", procedente de Beauvais) en utilizar el término ""conductus"" para una composición musical. Además, exceptuando algunas composiciones que se encuentran en algunos monasterios catalanes, contiene las piezas polifónicas más antiguas que se han conservado en la península ibérica.

El himno ""Congaudeant catholici"", que es la única obra conocida para 3 voces en todo el siglo XII, se cree que fue compuesto originalmente para 2 voces (superior e inferior) y posteriormente se insertó una tercera voz entre las dos. Esta hipótesis se basa en el hecho de que la voz intermedia fue copiada en tinta roja en vez de en tinta negra como en el resto del manuscrito y además se copió en el tetragrama de la voz inferior. El mismo copista que copió esta voz, también añadió una segunda voz en tinta roja a dos "conductus" del suplemento gregoriano del Libro I: ""Iacobe sancte tuum"" (f. 131) y ""In hac die laudes cum gaudio"" (f. 131v). La primera de estas dos piezas aparece repetida en el apéndice polifónico (f. 215v). Existen además, otras 7 composiciones en el Libro I a una sola voz que aparecen de nuevo en el apéndice polifónico a dos voces, aunque en varios casos la concordancia es solo parcial: ""Dum esset salvator in monte"" (f. 107v, 216v), ""Huic Iacobo"" (f. 109v, 217), ""Iacobe virginei"" (f. 110, 217), ""O adiutor omnium seculorum"" (f. 110v, 217-217v), ""Misit Herodes"" (f. 118v, 218) y ""Alleluia. Vocavit Ihesus Iacobum"" (f. 119, 218v), ""Regi perennis glorie"" (f. 139, 216).

El ""Dum pater familias"" es la única composición del códice en notación aquitana de puntos ""in campo aperto"", que es la notación que se empleó preferentemente en España tras la supresión del canto hispánico. El resto de las obras van en notación lorena, con grandes semejanzas con la notación de los manuscritos de la región de Nevers, en Borgoña. Por este motivo, algunos especialistas sostienen que la parte musical del códice es debida a los monjes benedictinos de Vézelay, que era uno de los puntos de partida del Camino de Santiago. El himno ""Dum pater familias"", añadido al final del códice, sería por tanto la única composición que podría haber sido copiada en el entorno de Santiago. Además, el último de los Benedicamus del suplemento gregoriano del Libro I, ""Regi perennis glorie"", se le atribuye a cierto doctor de Galicia ("Quodam Doctore Galleciano") no identificado.

En el encabezamiento de las composiciones del apéndice polifónico y de algunas de las piezas para una sola voz en el Libro I, aparece en tinta roja el supuesto autor de la misma. En general, estos supuestos autores son obispos y personajes célebres de París y otras iglesias, por lo que algunos investigadores creen que esta atribución no debe ser tenida en cuenta ya que figurarían con la intención de dar prestigio y autoridad a las obras. Sin embargo, otras investigaciones modernas sostienen que alguna de esas atribuciones, como la de Albertus Parisiensis, podrían ser verosímiles, debido a que las obras polifónicas se deberían a compositores ligados a la Catedral de Notre Dame de París.

En total son 16 los personajes a los que se atribuyen obras:

Desde las primeras transcripciones musicales a finales del siglo XIX, la transcripción de la polifonía del Calixtinus ha sido difícil y polémica. Ello es debido a que la polifonía está en notación lorena, que era la usada en el norte de Francia para el canto monódico gregoriano, por lo cual no expresa ningún valor rítmico particular, sólo el ritmo libre del canto gregoriano. Pero por otra parte, la polifonía tenía que tener forzosamente un ritmo determinado que permitiera a las dos voces (3 en el "Congaudeant catholici") cantar juntas de forma armónica.

La primera transcripción en notación musical moderna fue realizada, en 1882, por el cantor del Monasterio de las Descalzas Reales de Madrid, José Flores Laguna, quién transcribió los himnos "Dum Paterfamilias" y "Ad honorem Regis summi". En la fiesta de Santiago del 25 de julio del mismo año, se cantaron ambos himnos en la Catedral de Santiago, por primera vez desde los tiempos medievales. Ya esta primera transcripción provocó una intensa polémica qué duró más de 20 años, en cuanto a la línea melódica y, sobre todo, en cuanto al ritmo, en la que intervinieron entre otros, Francisco Asenjo Barbieri. Después, el monje benedictino de la Abadía de Solesmes, Joseph Pothier, hizo una nueva transcripción del "Dum Paterfamilias", según el sistema rítmico de Solesmes, como era de esperar.

En 1924, el musicólogo Friedrich Ludwig realizó las primeras transcripciones de obras polifónicas del Calixtinus, transcribiendo varios "organa" en varios sistemas rítmicos. En 1931, Peter Wagner, profesor de la Universidad de Friburgo en Suiza, realiza la primera transcripción completa de todas las obras musicales del Calixtinus y en 1944, por encargo del Instituto de Estudios Gallegos, el monje benedictino del Monasterio de Silos, Germán Prado, realiza otra transcripción completa acompañándola de un facsímil con los folios del manuscrito que contienen música. Ambas transcripciones, la de Wagner y la de Prado se realizan siguiendo el sistema gregoriano de Solesmes, transcribiendo en notación cuadrada los neumas originales del códice, sin plantearse problemas rítmicos o interpretativos.

A partir de 1950, surgen numerosos estudios que proponen nuevos sistemas de transcripción, entre los que destacan los de Willi Apel, Walther Krüger, Johann Schubert, Bruno Stäblein, Theodore Karp, Heinrich Husmann, Paul Helmer, Hendrik van der Werf, etc. Entre los musicólogos españoles, destacan las trancripciones de la polifonía de Higinio Anglés, publicada en 1962 y de José López Calo, en 1981.

A continuación se detallan las obras musicales del manuscrito. Los códigos de la columna de "Concordancias" con otros manuscritos y fragmentos se especifican más abajo. Los de la columna de "Grabaciones" se especifican en la sección de "Discografía".

Varias de las melodías del Calixtinus, sobre todo las del oficio y la misa, son idénticas o al menos se basan en melodías gregorianas y otras presentan concordancias con otros repertorios. Estas concordancias casi siempre son parciales, ya que muchas veces los textos son cambiados para dedicárselos a Santiago y las melodías son alteradas para adaptarlas a esos nuevos textos, produciendo variantes más o menos significativas respecto del original. Las concordancias más importantes son generalmente de la misma época en la que se gestó el códice, lo cual es plausible dada la movilidad cultural de la época, propiciada por las peregrinaciones. La mayor parte de las piezas que encontramos en el Calixtinus que son reelaboraciones de otras que encontramos en otras fuentes, proceden de dos centros geográficos:

La siguiente discografía se ha ordenado por año de grabación, pero la referencia es la de la edición más reciente en CD. No se incluyen las recopilaciones, sólo los discos originales.





</doc>
<doc id="78114" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78114" title="Delft">
Delft

Delft () es una ciudad y un municipio de Holanda Meridional (Países Bajos), a mitad de camino entre Róterdam y La Haya. Es primordialmente conocida por el centro de la ciudad, tradicionalmente neerlandés (surcado por canales); la cerámica de Delft ("Delftware"), la Universidad Técnica de Delft y su asociación con la Familia Real.

La ciudad existe desde el siglo XIII. Recibió su fuero el 15 de abril de 1246 de manos del conde Guillermo II. En 1536 gran parte de la ciudad fue destruida por un incendio.

El vínculo de la Casa de Orange con Delft comenzó cuando Guillermo el Taciturno, o Guillermo de Orange, hizo del lugar su residencia en 1572. Guillermo dirigió la lucha contra España durante la Guerra de los Ochenta Años.

Delft era en aquel momento la tercera ciudad más importante de los Países Bajos, tras Dordrecht y Haarlem, y disponía de murallas. Cuando Guillermo muere, en 1584 abatido por Balthazar Gerards en el Prinsenhof, el panteón de la familia en Breda estaba en manos de los españoles. Fue enterrado en la Nieuwe Kerk (Iglesia Nueva), iniciando una tradición para la Casa de Orange que continúa hasta nuestro tiempo.

Durante el siglo XVII, y gracias a la industria de la cerámica y a la apertura de una sede de la Compañía de las Indias Orientales, Delft vive su edad de oro. No obstante, en 1654 una parte de la ciudad fue de nuevo destruida por la explosión de un polvorín. Tras la declaración de guerra e invasión de los Países Bajos por parte de Inglaterra, Francia, Colonia y Münster en 1672 comienza el declive de la economía de Delft, siendo superada en importancia política y económica por sus vecinas La Haya, como centro de gobierno, y Róterdam, como ciudad portuaria. En el siglo XIX sólo quedaba una fábrica de porcelana abierta, "de Porceleyne Fles", que continúa existiendo en nuestros días.

Delft es famosa por su producción de Mayólica inspirada de las porcelanas importadas de China a partir del siglo XVII.

El cineasta Werner Herzog filmó en esta localidad los exteriores del filme "".

El centro de la ciudad posee numerosos edificios antiguos y muchas calles tienen canales en el medio, habitados por peces y plantas.






</doc>
<doc id="78119" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78119" title="Garo (salsa)">
Garo (salsa)

El garo (del latín "garum", y este del griego γάρον) es una salsa de pescado preparada con vísceras fermentadas de pescado muy extendida en la gastronomía romana. Se empleaba por los habitantes de la Antigua Roma, principalmente, para condimentar o acompañar gran cantidad de comidas, aunque se usaba asimismo en medicina y cosmética.

El arqueólogo Michel Ponsich, en su libro ""Aceite de oliva y salazones de pescado: factores geo-económicos de Bética y Tingitania"" (1988), sostiene que el "Garum" era considerado un producto curativo en el tratamiento de quemaduras, eczemas, disentería, úlceras, limpiar heridas, curar dolencias de oídos. Asimismo, destaca el autor, se lo consideró un producto afrodisíaco tal vez por su alto contenido de nitrógeno.

Los romanos emplearon el garo de forma semejante a como hoy en día utilizan las cocinas asiáticas la salsa de soja. En lugar de verter unos granos de sal sobre la comida, se ayudaban del garo para proporcionar un sabor salado a los alimentos. Hoy en día se sabe de su composición por las descripciones confusas y ambiguas de Apicio que aparecen en la obra de "De re coquinaria".

La voz ""garum"" aparece en el Diccionario Ilustrado Latino - Español Vox (2015) como ""especie de salmuera hecha con ciertos líquidos y las vísceras de varios pescados"". Según el Diccionario de Gastronomía de Carlos Delgado "garum" es un: condimento salsa de la antigüedad romana, elaborado principalmente en España con los hipogastros de atún, la morena y caballa. Hay que diferenciar el salgama o salsamentun de los romanos, esto es los productos salados, de los salazones, de los productos expuestos a la autólisis, como el garum, en las que al pescado se le deja fermentar, de forma controlada, ya que la sal actúa como antiséptico matando los gérmenes.

La información disponible sobre su proceso de elaboración se apoya en testimonios de textos literarios y estudios arqueológicos. Ponsich sostiene que los griegos antiguamente fabricaban un condimento cuyo ingrediente principal era un pez llamado ""garus"" y que, tal vez, éstos hayan introducido esa receta en la antigua Hispania. Los foceos, al sur del Mar Negro, practicaban la salazón en el Siglo VII a. C.. A su vez, los fenicios extendieron por la península ibérica la explotación de la sal que empleaban como forma de conservación de alimentos y en la elaboración de una salsa de pescado de origen persa llamada ""gariflos"". Los colonizadores griegos de Alto Ampurdán, la antigua Ampurias, extendieron ese sistema de conservación y consumían una salsa llamada ""garom"", cuyo ingrediente principal era el ""garus"". Desde el Siglo V a.C. se despachaba esa salsa hacia Atenas, Olimpia y Corintio. Este hecho histórico, además de la similitudes entre las voces ""garus"" y ""garum"", permiten sostener la teoría de Ponsich.

El garum está citado en obras de Estrabón, Plinio, Marcial y Séneca.

El "garum" figura como ingrediente imprescindible en casi todas las recetas recopiladas en el "De Re Coquinaria" (Siglo I). Era una salsa elaborada haciendo fermentar varias semanas pescados azules con una salmuera concentrada y diversas hierbas aromáticas.

Su sabor variaba según el pescado utilizado como base o si era realizado con gambas, ostras u otro tipo de molusco. El pescado azul empleado en la elaboración del "garum" dependía de la región de proveniencia y su disponibilidad estacional. El precio y la calidad del producto variaban según su procedencia y forma de elaboración, siendo la más estimada el preparado en las costas españolas ("garum sociorum"). Ciertamente, el estudio de restos arqueológicos en la antigua ciudad romana de Gades y de otros asentamientos fundados en la península ibérica, concluye que el boquerón era la principal especie usada en la elaboración del "garum", seguido de la sardina, jurel, liza, brótola de roca, caballa, rodaballo y atún rojo. También podía prepararse lubinas o morenas; aunque la salsa preparada con anchoas (""maena"") se denominaba "muria" y la salsa resultante de usar chanquetes (""apua"") se conocía como "añex". 

El "garum" o "liquamen" era extraído del hígado, los intestinos y otras partes blandas del pescado que eliminaban al limpiarlo: hipogastrios, garganta, lechaza (el fluido corporal donde deposita la esperma el pez), huevas y sangre. O incluso con recortes de pescado o pescados enteros de pequeño tamaño. En un recipiente de madera o terracota se colocaban ya trituradas o apisonadas especias aromáticas muy potentes, junto a los trozos y desperdicios de pescados y mucha cantidad de sal. Esta preparación se dejaba reposar al sol de dos a tres meses, hasta lograr su reducción. Si bien esa concentración en sal evitaba la putrefacción bacteriana, en el Libro XXXI de su ""Naturalis historia"", Plinio decía que esa mezcla se transformaba en una salsa o jugo de pescado podrido.

Así, la sal actuaba como un fuerte potenciador del sabor, permitiendo que el "garum" se utilizara como sustituto de la sal en la elaboración de todo tipo de platos, e inhibía el crecimiento microbiano, permitiendo su conservación durante largos períodos de tiempo.

La parte líquida obtenida tras la fermentación de esta preparación se conocía con el nombre de "garum". Este líquido se filtraba y se almacenaba en ánforas de terracota para su conservación y transporte hacia Roma. El residuo seco que no quedaba disuelto en la salsa se conocía como "allex" o "hallec". Lavando el "allex" con una solución de agua salada repetidas veces se obtenía una salsa similar al "garum" llamada "liquamen".

Algunos estudiosos de la antigua cocina romana creen que originariamente el "liquamen" era la salsa de pescado utilizada por los cocineros como aderezo durante la elaboración de la comida. En tanto que el "garum" sería el término utilizado para denominar la salsa de pescado que utilizaban los comensales como condimento de mesa una vez que la comida ya se había servido, del mismo modo que hoy en día utilizamos la salsa de soja. La confusión proviene de la obra de Marco Gavio Apicio, quien utiliza indistintamente ambas voces.

A su vez, en las mesas romanas, solía combinarse con vino -"oenogarum"-, con agua -"hydrogarum"-, con vinagre -"oxygarum"- o con aceite -"oleogarum"- a gusto y alcance del consumidor. Por ejemplo, en "De re Coquinaria" se aconsejaba el "garum" con vino para aderezar cierto estilo de cocción del faisán.

La receta más clara se encuentra en un texto del Siglo III, atribuido al hortelano Quinto Gargilio Marcial: en un ánfora de entre 25 y 35 litros de capacidad se ponía una capa de hierbas aromáticas de sabor fuerte, como apio, menta griega (o hierbabuena), coriandro (o cilantro), orégano, eneldo e hinojo; sobre las hierbas se colocaban los peces pequeños enteros y los más grandes cortados en pedazos y encima del pescado una capa de unos dos dedos de alto de sal. Se repiten los ingredientes en el mismo orden hasta llenar el recipiente. La mezcla se tapaba y se dejaba reposar al sol durante siete días. Pasada esa semana, se removía la salsa cada día durante veinte jornadas más. Al final, se obtenía un líquido más o menos espeso, el apreciado "garum".

En la antigüedad solo se consumía pescado fresco en las zonas costeras, en tanto que en el interior del territorio continental se comercializaba en salazón (Salsamenta) o como "garum". Las costas de las penínsulas ibérica y tingitana eran las más importantes para la pesca por la variedad y calidad de las especies que se encontraban en el punto de contacto entre el Océano Atlántico y el mare Nostrum (Mediterráneo).

Ciertamente las principales factorías romanas de "garum" se hallaban distribuidas en la provincia romana de Bética, en el sur de Hispania. Por estudios literarios e investigaciones arqueológicas, los principales centros de producción y exportación de "garum" eran las ciudades romanas de: Gades, Baelo Claudia, Sexi, Híspalis, Malaca, Cetaria, Carteia y Iulia Traducta, estas tres últimas situadas en el arco de la bahía de Algeciras.

Otros puntos de producción importantes fueron la ciudad de Septem, dentro de la provincia de Mauritania Tingitana; la colonia de Ficaria, cerca de Carthago Nova (actual Cartagena), y las unificadas Islas Baleáricas -tras la conquista de la isla de Menorca y Mallorca-, ubicadas en la provincia de Hispania Citerior. La única excepción geográfica era la ciudad Gigia (precursora de Gijón), a orillas del Mar Cantábrico, en donde también se producía y exportaba el "garum".

A partir de época augustea, la ciudad de Carthago Nova, ubicada en la provincia de Hispania Citerior Tarraconensis, se consagra como el principal centro productor y exportar de salazones y "garum" -como revelan los restos hallados en lugares como la isla de Escombreras, Los Castillicos y Las Mateas-, así como uno de los puertos más prósperos del "mundo Romano". Con la caída del Imperio Romano la exportación de este producto desapareció, conservándose su consumo en sitios puntuales hasta casi la Edad Media.

Aún se pueden ver varias ruinas arqueológicas, configuradas en forma de piscinas, de la antigua industria pesquera romana en España: en el Antiquarium de Metropol Parasol, en Sevilla; el ubicado en la calle Alcazabilla junto al Teatro Romano de Málaga, los situados en los bajos del edificio del Rectorado de la Universidad, del Museo Carmen Thyssen-Bornemisza, o los aparecidos durante la construcción de las líneas del Metro de Málaga; los yacimientos de Villa Vieja en Algeciras y en El Majuelo en Almuñécar, Granada; y el paseo de las palmeras de Ceuta. Gades contaba con su propia moneda para facilitar el comercio y, curiosamente, el anverso mostraba a Hércules, su fundador, y el reverso mostraba uno o dos atunes. Cetaria, por su raíz etimológica ("“pez de gran tamaño”") y hallazgos arqueológicos de Getares, era un lugar dedicado a la pesca de atunes mediante la técnica de la almadraba y a las "figlinae" de producción de ánforas (taller de alfarería) para el "garum" y el vino, de material constructivo y cerámica común.

Ha habido varios intentos de producir garum en época reciente, pero no ha sido hasta 2014 cuando se ha analizado garum original que quedó perfectamente conservado en una tienda de garum de Pompeya. A partir de él se empieza a comercializar el producto, que puede ser refinado y complementado con otros restos orgánicos hallados en Baelo Claudia en 2015.




</doc>
<doc id="78120" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78120" title="Johann Strauss">
Johann Strauss

Johann Strauss puede referirse a:

</doc>
<doc id="78123" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78123" title="Carnegie Hill (Manhattan)">
Carnegie Hill (Manhattan)

Carnegie Hill es un vecindario en el "Upper East Side" de Manhattan, en Nueva York. A grandes rasgos, se puede decir que sus límites son: al sur, la calle 86; al este, la Tercera Avenida; al norte, la calle 98 (Harlem Español); y, al oeste, la Quinta Avenida.

El vecindario fue nombrado así debido a la mansión que Andrew Carnegie construyó en la calle 91 en 1901. La mansión es actualmente el Museo Nacional de Diseño Cooper-Hewitt.


</doc>
<doc id="78124" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78124" title="Margaret Weis">
Margaret Weis

Margaret Edith Weis (nacida en Independence, Misuri, el 16 de marzo de 1948) es una escritora estadounidense especializada en la novela fantástica y en la ciencia ficción. Junto a Tracy Hickman, creó el universo literario y de juegos de rol "Dragonlance".

También ha publicado bajo los nombres de Susan Lawson y Margaret Baldwin.

Margaret Weis nació en el 16 de marzo de 1948 en Independence, Misuri. Descubrió la fantasía heroica mientras estudiaba en la Universidad de Misuri. «Leí a Tolkien cuando cogió fama por primera vez en las universidades en 1966. Una amiga me dio un ejemplar de los libros mientras estaba en la escuela de verano de la MU. ¡Literalmente no podía soltarlos! Nunca he encontrado otra fantasía que me haya gustado, ni he leído más fantasía después de Tolkien.».

Se graduó en la Universidad de Misuri con un título de escritura creativa y literatura.

El primer trabajo de Margaret Weis fue en una pequeña editorial en Independence, donde se convirtió en editora. De 1972 a 1983 trabajó en la Herald Publishing House, como directora comercial y posteriormente como directora de Independence Press, el sello de Herald Publishing dedicado al mercado de bolsillo, desde 1981 hasta 1983.

A finales de los setenta y principios de los ochenta, Weis escribió libros para niños sobre temáticas tan dispares como los ordenadores, los robots, la historia de Acción de Gracias, los forajidos Frank y Jesse James así como un libro con un nivel de lectura de segundo curso para prisioneros con bajo nivel educativo. 

En 1983, Weis se presentó al puesto de editora de juegos en TSR, Inc. que vio anunciado en "Publisher's Weekly." TSR la rechazó para ese puesto, pero la contrató como editora de libros. Trabajó allí hasta 1986.

Uno de sus primeros trabajos fue ayudar a coordinar, junto a su colega Tracy Hickman, «Project Overlord», que debía incluir una novela y tres módulos para "AD&D." Weis y Hickman idearon la trama de la novela y contrataron a un escritor. Esto no dio el resultado esperado. «Para entonces, Hickman y yo estábamos tan comprometidos con el proyecto que sentíamos que debíamos escribirlo nosotros». 

«Project Overlord» pronto pasó a llamarse "Dragonlance" y se convirtió en una trilogía de novelas, "Las crónicas de la Dragonlance," y quince módulos interconectados. Jean Black, editor jefe del sello literario de TSR, escogió a Weis y a Hickman para que escribieran la saga. «Creo que lo que hizo que el proyecto tuviera tanto éxito fue que todos los que estaban involucrados en él estaban entusiasmados y creían en sus posibilidades», dijo Weis. 

Weis y Hickman también escribieron la siguiente trilogía, "Leyendas de la Dragonlance", que se publicó en 1986. En equipo, han creado varios proyectos basados en este universo, desde novelas e historias cortas, hasta calendarios 

Después de dejar TSR, Weis y Hickman escribieron la trilogía de "La espada de Joram" (1986-87) y la heptalogía "El ciclo de la puerta de la muerte" (1988-94) para Bantam Books. Weis también escribió la saga de "space opera La estrella de los guardianes," de la que dice que es su saga favorita entre todo lo que ha escrito. Después, le diagnosticaron cáncer de pecho, pero lo superó en 1993. Publicó un juego basado en la saga de "La estrella de los guardianes" desde 1994 hasta el 96 y se casó con Don Perrin, un escritor y diseñador de juegos, en 1996. Weis volvió a la "Dragonlance" en 1995 con "Los caballeros de Takhisis" y su siguiente proyecto fue en solitario con "La forja de un túnica negra" basado en su personaje favorito de la saga: Raistlin, el mago. En 1998 empezó a trabajar junto a Hickman en la trilogía de "La gema soberana," ambientada en un mundo creado por Larry Elmore. También continuaron sus publicaciones en la "Dragonlance" con "La guerra de los espíritus."

Entre 2003 y 2005, escribió la trilogía "Dragonvarld." Después volvió a la "Dragonlance," donde terminó la primera novela de las "Crónicas Perdidas" con su coautor Tracy Hickman. Esta, titulada "El mazo de Kharas", salió en Estados Unidos en julio de 2006. Su siguiente trabajo en la Dragonlance fue "La discípula oscura" cuya tercera novela, "Ámbar y Sangre," salió a la venta el 6 de mayo de 2008 en Estados Unidos, Timun Mas lo trajo a España en 2009.

En 1999, la revista "Pyramid" nombró a Weis una de las "Personas más Influyentes del Milenio", al menos en el ámbito de los juegos de aventuras. Dijo también que ella y Hickman eran básicamente los responsables de todo el género de la literatura basada en juegos de rol. Se introdujo a Weis en el Salón de la Fama Origins en 2002, en parte como reconocimiento a "una línea de juegos convertida en sensación literaria: Dragonlance". 

A finales de los noventa, Larry Elmore se acercó a Weis y Hickman para presentarles su mundo de fantasía llamado Loerem, en el cual aceptaron escribir la trilogía de "La gema soberana". Weis formó entonces la compañía Sovereign Press, consigo misma como presidenta, para publicar el juego de rol de "La gema soberana" escrito por Don Perrin y Lester Smith. Para dar más peso al escenario, Weis y Perrin escribieron un relato corto titulado "Sahdamehr y los cuentos de ancianas" que apareció en la "Dragon #264" (Octubre, 1999). En 2002, Wizards of the Coast aceptó licenciar el escenario de Dragonlance a Sovereign Press para publicar juegos de rol. Weis y Perrin, junto a Jamie Chambers y Christopher Coye escribierosn el "Escenario de Campaña de Dragonlance" (2003) para que lo publicase Wizards of the Coast, tras lo cual Sovereign Press pudo expandirlo y hacer suplementos empleando la licencia d20. En 2004, Perrrin dejó Sovereign Press y Weis fundó su nueva compañía Margaret Weis Productions. 

Además de su carrera literaria, Weis actúa como dueña y jefa de dos editoriales, incluyendo Sovereign Press, Inc. una editorial de juegos situada en Lake Geneva Wisconsin. Esta compañía antes poseía la licencia al mundo del juego de rol de "La gema soberana" de Larry Elmore, de ahí el nombre de la compañía. Ahora produce al línea de productos de la Dragonlance, licenciada a Wizards of the Coast. Su nueva compañía Margaret Weis Productions, Limited, publica una línea de juegos de rol basada en varias licencias, incluyendo "Serenity, Battlestar Galactica," así como la nueva aventura de Ed Greenwood en los juegos de rol, Castlemourn. 

Weis también ha participado en la Junta de Dirección de Mag Force 7, Inc. la desarrolladora de "La estrella de los guardianes" y "Wing Commander Collectible Trading Card Game" (CCG) 

Algunos de sus ciclos más conocidos, escritos en solitario o en colaboración con otros autores, son:



</doc>
<doc id="78125" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78125" title="Popol Vuh">
Popol Vuh

El "Popol Vuh" (del k'iche' "popol wuj": 'libro del consejo' o 'libro de la comunidad'; de "popol", 'reunión', 'comunidad', 'casa común', 'junta' y similares; y "wuj", 'libro') es una recopilación de narraciones míticas, legendarias e históricas del pueblo k’iche’, el pueblo maya guatemalteco con mayor cantidad de población. El libro, de gran valor histórico y espiritual, ha sido llamado el "Libro Sagrado" de los mayas. En la ortografía k'iche' contemporánea el libro se llama "Popol Wuj", conforme las normas de la Academia de Lenguas Mayas de Guatemala.

El Popol Vuh, también conocido como “Libro del Consejo” es un libro que atesora gran parte de la sabiduría y muchas de las tradiciones de la cultura maya, establecida principalmente en lo que hoy en día es Guatemala. Es un completo compendio de aspectos de gran importancia como religión, astrología, mitología, costumbres, historia y leyendas que relatan el origen del mundo y de la civilización así como de los muchos fenómenos que suceden en la naturaleza.

El texto del "Popol Vuh" se conserva en un manuscrito bilingüe redactado por fray Francisco Ximénez, quien se identifica como el transcriptor (de la versión en maya quiché) y traductor de un «libro» antiguo. Con base en esto se ha postulado la existencia de una obra escrita alrededor del año 1550 por un indígena que, luego de aprender a escribir con caracteres latinos, capturó y escribió la recitación oral de un anciano. Sin embargo, este hipotético autor «nunca revela la fuente de su obra escrita y en su lugar invita al lector a creer lo que quiera del primer folio recto», donde afirma que el libro original "ya no se ve más" y utiliza la expresión "pintado" para describirlo. Si existiera tal documento, habría permanecido oculto hasta el período 1701-1703, cuando Ximénez llegó a ser cura doctrinero de Santo Tomás Chichicastenango (Chuilá).
Fray Francisco Ximénez transcribió y tradujo el texto en columnas paralelas de maya quiché, o k'iche', y español. Más tarde elaboró una versión en prosa que ocupa los primeros cuarenta capítulos del primer tomo de su "Historia de la provincia de Santo Vicente de Chiapa y Guatemala, "que empezó a escribir en 1715.

Los trabajos de Ximénez permanecieron archivados en el Convento de Santo Domingo hasta 1830, cuando fueron trasladados a la Academia de Ciencias de Guatemala. En 1854 fueron encontrados por el austríaco Karl Scherzer, quien en 1857 publicó el primer tallado de Ximénez en Viena bajo el título primitivo "Las historias del origen de los indios de esta provincia de Guatemala".

El abate Charles Étienne Brasseur de Bourbourg sustrajo el escrito original de la universidad, lo llevó a Europa y lo tradujo al francés. En 1861 publicó un volumen bajo el título "Popol Vuh, le livre sacré et les mythes de l'antiquité américaine". Fue él, pues, quien acuñó el nombre "Popol Vuh".

Brasseur murió en 1874 y dejó su colección a Alphonse Pinar. Este no mostró mayor interés en el área de Centroamérica y vendió la colección en 1883 a fin de reunir fondos para otros estudios. El manuscrito original de Ximénez fue comprado por el coleccionista y hombre de negocios Edward E. Ayer, quien residía en Chicago, Estados Unidos. Como miembro del consejo de administración de una biblioteca privada de Chicago, tomó la decisión de donar su colección de diecisite mil piezas a la biblioteca Newberry, un proceso que duró de 1897 a 1911. Tres décadas más tarde, el embajador guatemalteco Adrián Recinos localizó el manuscrito en la biblioteca y publicó la primera edición moderna en 1947. Hoy, un facsimilar del manuscrito está disponible en línea gracias a una colaboración de la Newberry y la Biblioteca de la Universidad Estatal de Ohio, bajo la dirección del profesor Carlos M. López. El facsimilar también está accesible en el sitio "Archivos del Popol Wuj y las culturas mayas", en el que además se incluyen documentos y materiales relacionados con el manuscrito.

La localidad de Santa Cruz del Quiché fue fundada por los españoles para sustituir Q’umar Ka’aj, la antigua capital del reino k’iche’. Juan de Rojas y Juan Cortés aparecen citados en el libro como los últimos integrantes de la generación de los reyes k'iche'

Los primeros investigadores supusieron que el Popol Vuh había sido escrito en lengua maya con caracteres latinos, recogiendo de este modo la tradición oral existente en los siglos XVI y XVII. La mención en las genealogías de personajes del periodo posterior a la conquista, indican sin duda que la obra tal como existe actualmente es también posterior a la presencia hispánica en el área.

René Acuña, al igual que otros estudiosos, puso en duda que el contenido reflejado en el "Popol Vuh" fuera realmente maya, pues señala que «el "Popol Vuh "es un libro diseñado y ejecutado con conceptos occidentales. Su unidad de composición es tal que da pie para postular un solo recolector de las narraciones, no parece que este haya sido un autodidacta espontáneo nativo que redactó las memorias de su nación». Esta teoría se basa en ciertos errores de transcripción que comete Ximénez al trasladar el texto, lo cual revela su desconocimiento de la lengua k’iche’. Por ejemplo, las analogías con el libro bíblico del Génesis, si bien mezcladas con conceptos puramente mesoamericanos, han hecho sospechar tanto de una intervención clerical en su composición como en el resultado de un proceso de aculturación.

Al respecto, señala Acuña: «Si la fidelidad con que Ximénez copió y tradujo el texto quiché fuera el criterio para establecer la autenticidad del "Popol Vuh", habría, de inmediato, que declararlo falso [...] Enumerar en detalle todas las inexactitudes que Ximénez introdujo podría justificar un trabajo de páginas cuyo número no se puede cuantificar [...] Ante la imposibilidad de efectuar aquí un examen pormenorizado de las traducciones que hizo Ximénez del "Popol Vuh", tendré que limitarme a decir que son desiguales y muy infieles y que el fraile omitió traducir un elevado porcentaje del texto. Mi apreciación se basa en el minucioso análisis comparativo que he realizado de las primeras 1,180 líneas del "Popol Vuh" con las dos versiones españolas de fray Francisco. Pero mi intención no está dirigida a desacreditar la competencia lingüística de este religioso, sino a poner de manifiesto que, con el escaso conocimiento de la lengua quiché que poseía, resulta natural que haya desfigurado la obra al copiarla». 

Al poner en duda la capacidad de Ximénez de manejar la lengua maya surge la duda lógica de si el "Popol Vuh" es un texto original maya, puesto que en la actualidad solo se cuenta con la versión de dicho religioso. En este mismo orden de ideas, John Woodruff, otro crítico, ha llegado a la conclusión de que «no está suficientemente establecida la medida de la interacción que Ximénez tiene con el texto [...] y sin discutir lo que pudiera constituir un discurso indígena auténtico, por lo menos se pueden identificar algunas de las ideas contenidas en el primer folio recto como no "totalmente" indígenas». Por su parte, Canto López, comenta que es posible cuestionar la existencia de un libro original de procedencia prehispánica, lo que llevaría a la conclusión lógica de que fue escrito con apoyo de la tradición oral. 

Algunos arqueólogos, no obstante, se han esforzado en encontrar indicios de las narraciones del "Popol Vuh" en los jeroglíficos mayas del período prehispánico.

Durante investigaciones realizadas en la ciudad de El Mirador un equipo de arqueólogos dirigidos por Richard D. Hansen de la Idaho State University descubrió un panel con una de las representaciones más antiguas de las creencias de la creación de acuerdo a los Mayas: el "Popol Vuh". La escultura data de aproximadamente el año 200 a.C. y muestra a los míticos héroes gemelos Hunahpú e Ixbalanqué, nadando en el averno para recuperar la cabeza decapitada de su padre. La escultura data del mismo período que algunos de los trabajos más antiguos relacionados con el Popol Vuh: los murales en San Bartolo y la estela de Nakbe, dos ciudades cercanas. Los arqueólogos instalaron un cobertizo de clima controlado sobre el área recién descubierta para evitar que las estructura se dañara.

La escultura decora la pared de un canal que estaba destinada a canalizar el agua de lluvia a través del área administrativa de la ciudad; es más cada techo y plaza en la ciudad estaban diseñados para dirigir el agua de lluvia en los centros de recaudación. Este sistema de colección de agua habría sido una de las causas por las que el El Mirador se habría convertido en el primer poderoso reino Maya y a una rica ideología que giraba alrededor de los descrito en el Popol Vuh.

El Popol Vuh abarca una variedad de temas que incluye la creación, ascendencia, historia y cosmología. No hay divisiones de contenido en el ológrafo de la Biblioteca de Newberry, pero en general las ediciones populares han adoptado la organización introducida por Brasseur de Bourbourg en 1861 con el fin de facilitar los estudios comparativos. El escritor guatemalteco Adrián Recinos explica que: "El manuscrito original no se divide en partes o capítulos, el texto corre sin interrupción desde el principio hasta el final. En esta traducción he seguido la división de Brasseur de Bourbourg en cuatro partes y cada parte en capítulos, porque el ordenamiento parece lógico y conforme a la materia y el significado de la obra. Como la versión del abate francés es la más conocida, esto facilitará el trabajo de aquellos lectores que deseen hacer un estudio comparativo de las distintas traducciones del Popol Vuh".








El "Popol Vuh" relata la inexistencia del mundo hasta que el creador y formador decidió generar la vida. La intención era que sus propias creaciones le pudieran hablar y agradecer por la vida. Primero se creó la Tierra, después los animales y finalmente, los hombres. Estos fueron inicialmente hechos de barro, pero como el intento fracasó, el gran creador y formador decidió extraerlos de la madera. Una vez constituidas otras tantas familias, el creador y formador, temeroso de que a sus criaturas pudiera tentarlas la idea de suplantarlos en sabiduría, disminuyó la vista e inteligencia de los ocho.

El Popol Vuh también relata las hazañas de los dioses gemelos: Hunahpú e Ixbalanqué, que descendieron a Xib'alb'a (inframundo) y vencieron a los Ajawab, y se convirtieron en el Sol y la Luna. He aquí un fragmento de la historia de su nacimiento:



</doc>
<doc id="78126" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78126" title="Tracy Hickman">
Tracy Hickman

Tracy Raye Hickman (Salt Lake City, Utah; 26 de noviembre de 1955) es un autor estadounidense de novela fantástica, conocido por su trabajo en la serie de libros y juegos de rol conocida como "Dragonlance" junto a la escritora Margaret Weis. Pertenece a la Iglesia de Jesucristo de los Santos de los Últimos Días y es miembro activo de su congregación. Está casado con Laura Curtis desde 1977 y tienen cuatro hijos.

Algunos de sus sagas más conocidas, escritas en solitario o en colaboración con otros autores, son:

También ha escrito un libro ambientado en el mundo de "StarCraft", "StarCraft: Speed of Darkness"



</doc>
<doc id="78128" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78128" title="Chelsea (Manhattan)">
Chelsea (Manhattan)

El barrio de Chelsea se localiza en el lado oeste de Manhattan, Nueva York. Se encuentra al sur de Hell's Kitchen y el Garment District. Su límite al sur es la calle 14 Oeste. Chelsea se encuentra inscrito como un Distrito Histórico en el Registro Nacional de Lugares Históricos desde el . 

Chelsea toma su nombre de la casa estilo Federal que fue el lugar de nacimiento de “Clement Clarke Moore”, a quien se le atribuye la autoría del libro "A Visit From St. Nicholas". "Chelsea" estuvo rodeada de jardines entre las avenidas Novena y Décima, al sur de la calle 23, luego, a mitad del siglo XIX se inició la construcción de edificios residenciales.

London Terrace, en la calle 23 entre la avenida Novena y Décima, fue el edificio de apartamentos más grande de Nueva York cuando se construyó y uno de los más grandes del mundo cuando abrió sus puertas en 1930, contaba con piscina, solárium, gimnasio y porteros vestidos como guardias ingleses.

Tradicionalmente Chelsea tenía como límite la Octava Avenida, pero en 1833 el edificio de apartamentos que luego fue conocido como el Hotel Chelsea ayudó a que se extiendiera hasta la Séptima Avenida. Actualmente llega hasta Broadway. El vecindario es eminentemente residencial. Chelsea tiene una gran población homosexual, asimismo se está haciendo una fama como el distrito de las galerías de arte.

Chelsea estuvo en la picota de la información de espectáculos cuando “Sid Vicious” (miembro del grupo de rock Sex Pistols) fue acusado del asesinato de su pareja Nancy Spungen el 12 de octubre de 1978 mientras se encontraban alojados en el Hotel Chelsea. El hotel también le debe algo de su fama a Leonard Cohen, quien escribió una canción con su nombre en 1967. Andy Warhol filmó "Chelsea Girls" en el hotel y Jon Bon Jovi grabó el video de su canción "Midnight in Chelsea", de su trabajo como solista "Destination Anywhere".

Con el nuevo siglo, desde el año 2000 aproximadamente, esta zona se ha convertido en el lugar por excelencia de las galerías de arte contemporáneo y estudios de artistas. Desde los años 70, los artistas y galeristas se concentraron al sur de la isla, lo que denominaron Soho, y en sus grandes naves y almacenes crearon imponentes lofts que transformaron radicalmente el barrio, pero posteriormente lo invadieron las tiendas de moda y restaurantes, los inmuebles se encarecieron desorbitadamente y el sector del arte buscó una nueva localización y se asentaron en Chelsea transformando naves y almacenes en grandes lugares donde desarrollar la actividad. La primera institución que se instaló fue la Dia Foundation, y la siguieron las mejores galerías de EE UU. De nuevo el lujo está invadiendo la zona y va a suceder lo mismo que sucedió en el Soho.



</doc>
<doc id="78130" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78130" title="Predeterminismo biológico">
Predeterminismo biológico

El conjunto teórico del predeterminismo biológico está conformado por una diversidad de postulados que establecen una relación directa entre determinados patrones genéticos y las diferencias en cuanto a determinados factores psicológicos propios del ser humano como pueden ser la personalidad, las tendencias conductuales, las respuestas emotivas o la inteligencia.

Este pensamiento, predominante hasta los inicios del siglo XX aceptaba que el hombre sufría de una serie de cambios cualitativos por lo que el desarrollo era visto como una maduración biológica. Representantes de esta corriente son Rousseau y Pestalozzi


</doc>
<doc id="78131" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78131" title="Wilhelm Reich">
Wilhelm Reich

Wilhelm Reich (Dobrzanica, Galitzia, Imperio austrohúngaro, 24 de marzo de 1897-Lewisburg, Pensilvania, EE. UU. 3 de noviembre de 1957) fue un inventor, postulador de la teoría del orgón, médico, psiquiatra y psicoanalista austriaco, de origen judío, nacionalizado estadounidense. Es célebre por sus contribuciones a la sexología, a la terapia psicoanalítica, su compromiso en favor de la liberación sexual («la función del orgasmo») y sus investigaciones sobre la «energía de orgón».

Fue miembro de la Sociedad Psicoanalítica de Viena hasta 1933, siendo inicialmente discípulo de Freud. Sin embargo, sus teorías se independizaron más tarde del psicoanálisis institucional. Sus tomas de posición respecto al factor social como responsable de la neurosis individual le alejaron de Freud.

De sus estudios de Freud, los puntos que más le interesaron fueron el inconsciente, la neurosis y la libido. Reich es uno de los primeros pensadores de psicosociobiología y es cercano al Dr Henri Laborit, al Dr Peter Levine y del Dr Antonio Damasio en términos de conciencia corporal y social. 

Wilhelm Reich es un médico que pensaba que el estrés es la energía eléctrica de base del sistema nervioso neurovegetativo. Pensaba que la violencia social está vinculada a la pobreza emocional. Al aparecer el término de "estrés" en los años 1930 en el ámbito medical y científico, Reich le da el nombre de "orgón" a la energía vital.

Filósofo que trató de lograr la síntesis entre el marxismo y el psicoanálisis, mientras que algunos lo califican como uno de los pensadores más «lúcidos y revolucionarios» del siglo XX, cuyos libros fueron quemados; otros aseguran que sus ideas y teorías bien podrían catalogarse como delirios.

Fue expulsado de los círculos comunistas y de la escuela psicoanalítica por lo radical de sus planteamientos, se mudó a Nueva York en parte para escapar del gobierno nazi en Alemania. Allí inventó el término orgón (como unión de los términos "orgasmo" y "organismo"). En 1940 empezó a vender "acumuladores de orgón" que pretendían tener efectos beneficiosos para la salud. En 1947 la FDA obtuvo una sentencia judicial contra dicha venta por ser una estafa "de primera magnitud". En 1956 fue condenado a dos años de prisión por violar esta sentencia mientras que el juzgado ordenaba la quema de 6 toneladas de sus manuscritos y material de laboratorio. Un año después, Reich murió en la cárcel de un ataque al corazón, varios días antes de pedir su libertad condicional.

En su obra "Pasión de juventud", que recopila una serie de escritos autobiográficos sobre su juventud, nos ha ofrecido una explicación tanto vital como personal de sus teorías.

Nacido en el medio rural en el seno de una familia judía no creyente, inicia sus primeras relaciones sexuales con las criadas de su casa, presenciando la hostilidad entre sus padres. Su madre se convierte, con la colaboración de su abuela, en amante de su preceptor. El joven Wilhelm, viendo el estallido celoso de su padre, le revela el adulterio de su madre, que acaba por suicidarse. Tras fallecer su padre la familia queda arruinada.

Abandona el arruinado hogar familiar, combate en la Primera Guerra Mundial y en Viena, a fuerza de hambre y desvelos, consigue avanzar en sus estudios.

Wilhelm Reich fue uno de los primeros colaboradores de Sigmund Freud, hacia 1922. Mostrando gran entusiasmo por las teorías de Freud, en especial en lo relativo a la sexualidad.

Sin embargo, pronto saltaron muchas diferencias entre Reich y Freud. Quizás la más importante fue el conflicto entre las posiciones de autoridad que ambos gustaban ostentar. Pero en el plano teórico también se fueron alejando progresivamente y tuvieron la ruptura definitiva en el momento que Reich tuvo ideas propias sobre el tema. Al contrario que Freud, que fue dejando de lado el instinto sexual y la dicotomía placer/dolor para centrarse en otros conceptos como el instinto de Muerte, Reich llevó el tema de la sexualidad y la psique al extremo, llegando a afirmar el principio económico en contradistinción con el tópico y el dinámico, que se mantuvieron como los pilares de las diferentes escuelas psicoanalíticas. Para Reich el sexo y el trabajo entretienen una relación bioenergética, por lo que sostuvo inicialmente las siguientes dos tesis principales:

Esto quiere decir que un individuo psíquicamente sano disfruta del sexo libremente, sin traumas o inhibiciones, y una persona neurótica no. Freud y sus acólitos se fueron, según Reich, acomodando al lado de sus divanes aplicando tratamientos interminables de charloterapia. Reich prescindió de estos métodos para volcarse en el cuerpo físico.

Uno de sus descubrimientos consistió en el hecho de que las personas no neuróticas manifestaban lo que él llamó reflejo de orgasmo, consistente en el movimiento involuntario, incontrolable y repetido de la cadera a la hora de la descarga orgásmica. Reich comenzó a fijarse en las actitudes y movimientos corporales de sus pacientes y se dio cuenta de que los tratamientos psicoanalíticos convencionales de la época, según su opinión, eran muy poco eficaces porque el paciente poseía una tendencia terrible a esconderse de sí mismo, o por decirlo de otra manera, las barreras psicológicas del paciente tendían a perpetuarse inconscientemente. En cierto modo, las personas tenían miedo a romper sus bloqueos porque eran incapaces de sentir el placer de la distensión, de relajarse, de dejarse llevar.

Inventó pues el Análisis Caracteriológico. De esta manera, antes de pretender llegar al centro del problema psíquico del paciente mediante charlas y circunloquios que se prolongaban años y años, la misión de Reich consistía en derribar las barreras que bloqueaban el libre flujo de energía psíquica del paciente. Esto lo consiguió aplicando otro principio descubierto por él que afirmaba:
Con esto, Reich plantea que los bloqueos psíquicos se corresponden a contracciones musculares crónicas. Un ejemplo: una persona con miedos tiene perpetuamente tensos los muslos y los hombros, pues es la manera que tiene el cuerpo de prepararse para protegerse la cabeza y echar a correr, reacción lógica ante un peligro. Así, Reich se dispuso a combatir las enfermedades mentales a través de la liberación de las tensiones musculares crónicas, lo que dio resultados notables. Esto se contraponía a las técnicas de los psicoanalistas freudianos, que se abstenían completamente del contacto físico con sus pacientes, aun teniendo un contacto emocional (llamado transferencia) por el cual el psicoanalista podía, por ejemplo, tomar simbólicamente el lugar del padre del paciente.

Reich, por el contrario, abrazaba, retorcía y estiraba los cuerpos de sus pacientes hasta que rompían a llorar o vomitaban, liberándose. Reich había descubierto que el reflejo del vómito era profundamente relajante y que ejercicios de estiramiento de la zona anterior del tronco terminaban provocando que la persona llorara de modo profuso, aunque aparentemente sin motivo. Más adelante llegó incluso a asegurar que el cuerpo humano no era muy distinto al de un gusano; y elaboró un sistema de curación que consiste en el desbloqueo progresivo de los diversos segmentos que componen nuestro organismo: cráneo, cuello, diafragma, vientre y cadera. Incluso llevó más lejos la comparación haciendo la analogía con un protozoo, que extiende su protoplasma ante el placer y se contrae ante el dolor. Reich entendió que la personalidad funcionaba en ciclos de tensión/liberación, en los que una correcta vida sexual era indispensable para esta última.

Finalmente, Reich percibió que los patrones musculares se podían explicar desde el punto de vista de una energía vital (que más tarde llamaría energía orgónica) que recorre el cuerpo. Aquí Reich redescubrió para occidente el concepto de chi (también llamado baraka, vril) ampliamente extendido en oriente y las sociedades herméticas.

Uno de los muchos discípulos de Reich, el ahora reputado Alexander Lowen, inventó posteriormente la Bioenergética, conjunto de técnicas curativas basadas en estos descubrimientos.

Reich se adhirió a las ideas marxistas y en 1927 se afilió al Partido Comunista de Austria. A partir de entonces, su trabajo se orientó hacia la búsqueda de una síntesis entre el materialismo dialéctico y psicoanálisis. Destacan en este período sus obras "La revolución sexual" y "Psicología de masas del fascismo".
Reich postuló que el viraje hacia la metapsicología iniciado por Freud a partir de su texto "Más allá del principio del placer" (1920) se debía a que el carácter burgués de este le impedía aceptar las conclusiones revolucionarias que se obtenían a partir de sus propios descubrimientos: la primacía de lo inconsciente, el papel central de la represión sexual en la psicopatología, etc.

Para Reich la mayor parte de la población sufre patologías mentales y vive en condiciones de fuerte represión sexual. Reich considera que el dominio de una clase social sobre otra necesita que la mayor parte de la población sufra una atrofia en su vida sexual, pues eso garantiza a las clases dominantes la existencia de individuos pasivos que acaten la autoridad sin cuestionamientos. De esta manera, Reich concluye que el capitalismo es incompatible con la salud mental de la población, que solo se podrá lograr de la mano de la abolición de la sociedad de clases, es decir, a través de la revolución socialista. Esto llevó a Reich a criticar a Freud, por considerar que había colocado al principio de realidad en un altar, elevándolo a la categoría de incuestionable. Mientras que la terapia psicoanalítica freudiana buscaba superar la neurosis mediante la adaptación del paciente al principio de realidad, los postulados de Reich implicaban necesariamente que la superación de la neurosis (al menos considerando a la población neurótica en su conjunto) estaría estrechamente ligada a la transformación de la realidad. Esta conclusión entronca claramente con el pensamiento marxista (Tesis XI, en las "Tesis sobre Feuerbach", de Marx).

Los psicoanalistas freudianos rechazaron las elaboraciones de Reich por considerarlas 'politizadas'. En el marxismo, la recepción no fue unánime. Algunos marxistas recibieron con beneplácito su obra, aunque otros la consideraron ligeramente teñida de idealismo, y objetaron que el conocimiento de Reich del materialismo dialéctico era muy superficial.

A partir de su trabajo en el Partido Comunista, Reich creó organizaciones (centros de orientación y consejería sexual) de la juventud obrera por una política sexual (SEXPOL), las cuales tuvieron un importante crecimiento. A partir de 1932, el partido dejó de publicar el libro de Reich difundido por ese movimiento, "La lucha sexual de los jóvenes", y un año después los nazis en el poder lo prohibieron. Al tiempo que en "Psicología de Masas del Fascismo" y "Conciencia de Clase" analizó las causas psicológicas y culturales de la derrota que para la clase obrera alemana supuso el ascenso del hitlerismo, Reich enfrentó con su trabajo "La lucha por la nueva forma de vida en la Unión Soviética", el fin de la libertad sexual en la Unión Soviética desde 1934, regresión que significó, entre otras cosas, la prohibición y penalización del homosexualismo, en el primer país del mundo en que fue despenalizado 34 años antes y donde se difundieron las ivestigaciones de Magnus Hirschfeld al respecto. Pronto el estalinismo lo expulsó de las filas del partido. Reich intercambió un par de cartas con León Trotsky, pero rápidamente rompieron contacto. Como lo expresa en "Conciencia de Clase", Reich consideraba que para fundar una "nueva internacional" era necesario primero trabajar por arraigar en las masas trabajadoras una nueva cultura y un programa que "lo impregnen todo", en vez de crear inmediatamente una IV Internacional e iniciar una campaña de organización en su favor valiéndose de su programa, como Trotsky lo proponía.

La tercera etapa del pensamiento de Wilhelm Reich es, de lejos, la más polémica y la que sus detractores han utilizado para calificar el conjunto de su obra como «delirante».

Sus estudios se centraron en el "orgón", palabra que combina «organismo» y «orgasmo». Para Reich, el orgón es la energía vital de todo organismo, es la fuerza motora del reflejo del orgasmo. Además, es de color azul, medible y omnipresente.

Toda materia viva es creada y produce esta energía. Con el fin de hacerlo visible, construye en 1940 el primer Acumulador de Energía Orgónica, una caja de madera u otro material orgánico con revestimiento interno de metal, pues la primera absorbería la energía orgónica mientras que la segunda la atraería. El objetivo de Reich era hacer fluir la energía en el cuerpo de sus pacientes. Enfermedades como el cáncer, para él no eran más que acumulaciones de orgones negativos, por lo que experimentó con enfermos terminales de cáncer creyendo que podía ayudarlos. Creó el Instituto del Orgón, su Editorial y Orgonon, hogar del acumulador de orgones y un centro de investigación. Cabe señalar que los resultados de sus investigaciones solo han podido ser replicados por sus seguidores, en ningún caso por escépticos.

Desarrolló la terapia llamada «Vegetoterapia Caracteroanalítica», concebida para liberar las tensiones de la coraza caracterológica, producto de los impulsos sexuales y emociones reprimidas. Cada individuo se crea una coraza mediante hábitos corporales y actitudes, con el fin de protegerse tanto del mundo externo como de sus propios deseos e instintos.

Reich afirmó que la coraza corporal se encuentra dividida en siete áreas o sectores. Estos sectores forman bandas alrededor del cuerpo en su área, y en esa banda se estanca la energía. En orden cefalo-caudal las áreas son las siguientes: Ojos, Boca, Cuello, Pecho, Plexo Solar, Cintura o Pelvis, y Genitales. Reich debía analizar estas áreas en cada individuo y ayudarle a desbloquearlas para que la energía o el Orgón pudiese fluir nuevamente. El desbloqueo era realizado mediante masaje, movimiento, sonidos, y ejercicios.

Hacia 1947, la FDA norteamericana inició una serie de investigaciones sobre la teoría del orgón. Sus inspectores secuestraron 300 acumuladores de energía orgónica y determinaron que no había el menor rastro de energía en el aparato. El orgón simplemente "no existía" y su descubridor no podía ser más que un "estafador".

En el libro "Reich habla de Freud", aparecen cinco cartas que se enviaron el antropólogo Bronislaw Malinowski y el psiquiatra Wilhelm Reich. Las fechas aproximadas son entre 1938 y 1942, año en que fallece el autor de 'Sexo y represión en la sociedad primitiva' (Malinowski). Tres aspectos pueden tomarse de esta correspondencia: la situación que atravesaban ambos investigadores en sus distintos campos, el funcionalismo como teoría central para sus trabajos y las consecuencias y repercusiones.

Bronislaw Malinowski había nacido en Cracovia, capital de la Galitzia austriaca en 1884 (hoy Polonia). Su padre era un eslavista especializado en el dialecto polaco en la región de Silesia. El joven Bronislaw comienza a estudiar filosofía en 1903, obteniendo un doctorado en filosofía en 1908. Continúa sus estudios en Leipzig (Alemania). Su pasión por la antropología nace al leer 'La rama dorada' de Frazer. En 1910 se instala en Inglaterra, para estudiar antropología en la London School of Economics. Publica en 1913: "La familia entre los aborígenes australianos". La Primera Guerra Mundial, lo encuentra en Nueva Guinea, Melanesia, viviendo entre los naturales de Mailu. Luego se trasladará al archipiélago de las islas Trobriand. Comienza un trabajo de campo conviviendo y aprendiendo la lengua de los nativos. Investiga todos los aspectos de su cultura. En 1916 vuelve a Londres y se doctora en antropología. Al año siguiente vuelve a Trobriand. Comienza a escribir "Los argonautas del Pacífico occidental" que se editará en 1922. Visita por primera vez EE.UU. en 1926, aparece: "El mito en la psicología primitiva" y "Crimen y costumbre en la sociedad salvaje". En 1927 es designado profesor titular de antropología en la Universidad de Londres. Escribe: "El padre de la psicología primitiva" y "Sexo y represión en la sociedad salvaje". Durante este último periodo Malinowski comienza a debatir con el psicoanálisis. Aparece el artículo "Psychoanalysis and Anthropology" (Psyche, Londres 1924). Al que le responde Ernest Jones (psicoanalista, biògrafo de Freud) con "Mother and sexual ignorance of savage" (International Journal of psychoanalysis, 1925).

Había nacido en la Dobrzcynica, en la parte de la Galitzia que pertenecía al imperio austriaco. En 1922 se diploma como médico por la Universidad de Viena. Continúa su formación en psiquiatría durante dos años más con Wagner-Jauregg (premio Nobel de Medicina) y Paul Schilder. Desde 1920, antes de recibirse pertenece al círculo de psicoanalítico de Viena. Había conocido a Sigmund Freud en 1919, invitándolo a un Seminario de Sexología en la Facultad de Medicina. Desde 1923 trabaja en el Policlínico Psicoanalítico de Viena, después coordinará el Seminario Técnico, y comienza a escribir artículos para revistas de psicoanálisis. En 1925 aparece su primer libro "El carácter compulsivo" y en 1927 la primera versión de "La función del orgasmo", dedicada a Freud. Las investigaciones de Malinowski aportaban sobre la base de los trabajos en terreno, tan vital hoy para los antropólogos, datos para pensar que los 'primitivos o los salvajes' como se los llamaba, no vivían en la promiscuidad y el desenfreno. En sus libros plantea que la vida de esos hombres se enmarca en una delicada trama de derechos y obligaciones. 'Los argonautas del Pacífico occidental' presenta no solo un carácter metódico sino que plantea: 1) la valoración de las culturas primitivas. La visión eurocentrista y positivista de la época arrastraban concepciones sobre la superioridad del hombre occidental. 2) Mostraba que en una economía primitiva como la Trobiandesa intervienen factores mágicos y de prestigio, no directamente ligados al valor útil de la mercancía. Permitía entender la complejidad de las culturas melanesias que participaban en el comercio Kula. Refutaba la idea de que la existencia de los pueblos primitivos se caracteriza tan solo por el esfuerzo de sobrevivir. 3) Por primera vez en la investigación antropológica, una cultura se estudió sistemáticamente. Él demuestra que la cultura es un todo funcional. El funcionalismo de Malinowki tenía antecedentes en Franz Boas (quien señalaba la necesidad de interpretar los hechos sociales en su conexión). También influyó la escuela de sociología francesa a través de Marcel Mauss, Émile Durkheim, y la inglesa a partir de Herbert Spencer.

La cultura es un todo orgánico. Por eso para Malinowski no es posible el estudio del sistema de parentesco de una cultura, si a la vez no se interrelaciona con las bases económicas de esa cultura, con su organización política, con sus instituciones sociales, con el entramado jurídico que la sustenta, con la religión que la cohesiona. Todas estas nuevas concepciones iban a influenciar a Wilhelm Reich en su periodo psicoanalítico. Pero desde los sucesos de Schattendorf (Austria) donde hubo una violenta represión contra manifestantes produciendo muchos muertos, Reich comenzaría a militar en el Partido Comunista de Austria contra el avance del fascismo. En 1930 se va a trabajar a Alemania hasta 1933 donde debe salir por la toma del poder por los nazis. "La irrupción de la moral sexual" (primera versión en 1932) estará basada sobre las obras de Malinowski. Plantea el origen de la represión sexual, La economía sexual en la sociedad matriarcal, Contradicciones económicas y sexuales en los Trobiandeses, El comunismo primitivo-matriarcado, Propiedad privada-patriarcado, un estudio sobre las teorías de Morgan y Engels. A su vez en el apéndice respondía a Géza Róheim (psicoanalista y etnólogo) que había viajado a estudiar los tótems australianos y a Nueva Guinea. Malinowski y Reich se conocieron en 1933 en Londres. El antropólogo había reconocido que "Der Einbrusch der sexualmoral" ("La irrupción de la moral sexual") era una obra que comprendía y utilizaba correctamente sus teorías sobre los trobiandeses.

El 12 de marzo de 1938, desde el Departamento de Antropología en The London School of Economics and Political Sciencie (Universidad de Londres) escribe: "Conozco al Dr. Wilhelm Reich desde hace cinco años, durante cuyo periodo he leído sus obras, teniendo también muchas oportunidades de conversar y discutir con él en Londres y Oslo". Para ese tiempo Reich vivía en Noruega, y comenzaba a desatarse una fuerte campaña en contra de sus trabajos e investigaciones. "Considero su obra sociológica como una clara y valiosa contribución a la ciencia. En mi opinión, constituiría una pérdida lamentable que el Dr. Reich se viera obstaculizado de alguna forma en el disfrute de las mayores facilidades para la puesta en práctica de sus ideas y descubrimientos científicos". Malinowski brindaba un claro apoyo a la situación que estaba atravesando Reich en esos momentos. Seguía en esa carta: "Me gustaría añadir que mi testimonio puede tener una cierta fuerza adicional, viniendo como viene de alguien que no comparte las avanzadas ideas del Dr. Reich, ni tampoco sus simpatías por la filosofía marxista. Me gusta definirme como un hombre chapado a la antigua, casi un conservador liberal."

Reich con fecha 29 de abril le agradece su solidaridad comentándole el efecto que producían sus descubrimientos, y agrega algo que había visto en las calles de Berlín, y en toda Alemania: "No soy un optimista empedernido, pero gracias a mi trabajo he podido percatarme sobradamente no solo de los impulsos satánicos del hombre, sino de su lado humano. Así, si Hitler tira de los hilos y destapa la vertiente subhumana, ¿Por qué no habríamos de concentrarnos en su núcleo humano, que sabemos que siempre existe conjuntamente, pero que ha sido simplemente enterrado?".

Su libro "Psicología de masas del fascismo" (aparecido en 1933) había sido traducido a varios idiomas. Hitler, para entonces, ya tenía campos de concentración en Alemania y Freud estaba a punto de salir de Austria –luego que su hija Anna fuera detenida por la Gestapo– gracias a las peticiones de embajadores, científicos y hasta de Mussolini.

Había sido expulsado de la Asociación Psicoanalítica Internacional y del Partido Comunista en 1934. Para los primeros, por ser demasiado marxista; y para los segundos, por 'la edición de un libro contrarrevolucionario'. En ese libro Reich utilizaba categorías psicoanalíticas, y sus nuevas teorías de la Estructura Caracterial (Análisis del carácter) para explicar cómo individuos criados desde la infancia en familias dominadas por el padre, generan sometimiento, son preparados para ser rebaño, y por qué la necesidad de un Führer o un Duce. En el capítulo: "La sumisión automática a las costumbres y el verdadero problema" ("Crimen y costumbre en la sociedad salvaje") se ve también una clara influencia de las ideas antropológicas sobre Reich.

Con su trabajo de 1936 sobre "La sexualidad en la lucha cultural", publicado en varios idiomas como "La Revolución Sexual", Reich fue uno de los precursores de la revolución sexual contemporánea, aportando con ideas concretas como la mejora de métodos anticonceptivos, la promoción del uso de anticonceptivos y su distribución para prevenir abortos, facilitar a los jóvenes albergues para que mantengan relaciones sexuales y el cese de la represión de la masturbación de los niños y adolescentes

En 1939 Malinowski se encontraba en EE.UU. Estaba realizando trámites para lograr que Reich pudiera ser admitido en alguna Universidad de New York. Le escribe: "Otro inconveniente lo constituye el hecho de que muchos psicoanalistas no quieren saber nada de usted. Ya sabe por quien se inclinan mis simpatías, así que no necesito contarle lo indignado que me siento cuando me percato de esta actitud. La cosa no iría tan mal si los psicoanalistas americanos no estuvieran tan dominados por gente de Viena o Berlín. Pero a cualquier sociedad psicoanalítica que vayas te encuentras en los puestos clave a Rank, H. Sachs, o Alexander". Junto al Dr. Theodore Wolfe (quien había ido a estudiar con Reich en Noruega) lograron conectarlo con Alvin Johnson de la New School of Social Research, donde Reich fue como docente, viajando a EE.UU. en septiembre de 1939. En ese mes, los nazis habían invadido Polonia (Donde hoy están los territorios de nacimiento de Reich y Malinowski).

En 1940, ya estallada la Segunda Guerra Mundial, Bronislaw Malinowski ejerce como profesor de Antropología en la Universidad de Yale. Se casa con la pintora Valetta Swann. En 1941 junto a su mujer se traslada a México, para centrarse en el estudio de las culturas indio-mexicanas y el cambio social. El 31 de enero de 1942, desde New Haven, Connecticut, le escribe: "Todo este asunto era, por supuesto, ridículo pues nadie que estuviera en su juicio puede sospechar que albergaba usted tendencias o simpatías pro-nazis. A pesar de lo cual, estas cosas son siempre extraordinariamente penosas". En la introducción de "La función del orgon" (segunda versión 1942 "The dicovery of the Orgone") Theodore Wolfe aclaraba: "a las dos de la madrugada del 12 de diciembre de 1941, Reich fue sacado de la cama por agentes de la FBI (Federal Bureau of Investigation) y llevado a Ellis Island. Del expediente de Reich, así como de las investigaciones efectuadas antes y después de su detención resultaba del todo evidente que nada permitía situar a Reich bajo los preceptos de la "Enemy Alien Act". Hasta el 5 de enero de 1942 no se dictó su libertad condicional. Aunque se había utilizado contra la obra de Reich el procedimiento de denuncias a la policía ya antes en Europa, nunca hasta entonces había sido detenido".

La persecución contra la obra y los trabajos de Reich en Dinamarca (Copenhague), Suecia (Malmö), Noruega (Oslo) entre 1934 y 1938, no iban a disminuir en EE.UU. Con una carta sin fecha responde: "Habían investigado mi caso durante más de un año, sin encontrar nada, sin ninguna querella, y sin embargo me he pasado tras los barrotes tres semanas y media. Todo el asunto fue algo completamente ilógico, debido a la denuncia de algún cobarde que no se atreve a enfrentarse conmigo en una discusión pública". Y con su increíble optimismo frente a la adversidad Reich continua: "¿Recuerda usted mis problemas en Dinamarca y Suecia allá por 1934, cuando los psiquiatras acudieron a la policía? Bien, pues aquí ha pasado lo mismo. Las inconveniencias a las que se enfrentan nuestra labor son enormes, pero también lo son nuestros triunfos. Pronto aparecerá en inglés un libro mío "The discovery of the orgone", que resume veinte años de investigación biofísica y de análisis del carácter, así como de una revista publicada por nuestro instituto y la rama americana. Deseo agradecerle su declaración jurada que envió con ocasión de mi arresto. Espero verlo pronto alguna vez. Deseo que se encuentre bien y no esté excesivamente angustiado por el desastre internacional. Creo que los psiquiatras que comprenden el distorsionado desarrollo biológico de los seres humanos, habrán de realizar tareas difíciles cuando esto acabe".

Malinowski fallece el 16 de mayo de 1942 de un ataque al corazón. Su viuda edita: "Una teoría científica de la cultura". Aquí distingue siete necesidades biológicas, cuya satisfacción es imprescindible para sobrevivir: el metabolismo, la reproducción, el bienestar corporal, la seguridad, el movimiento, el crecimiento y la salud. La cultura es un todo funcional que está al servicio de las necesidades humanas. Él definía 'necesidad' como el sistema de condiciones que se manifiestan en el organismo humano, en el marco cultural y en la relación de ambos con el ambiente físico, y que es suficiente y necesario para la supervivencia del grupo y del organismo. Por las últimas investigaciones que realiza Wilhelm Reich tampoco va a pasar los próximos años tranquilo. Editará "La revolución sexual" y una nueva versión (con capítulos que agregó) de "Psicología de masas del fascismo". Proseguirá sus investigaciones y continuará editando libros: "La biopatía del cáncer", "Ether, Dios y el diablo", "Superposición cósmica", "Contactos con el espacio". Irá desde la biogénsis, la oncología, la formación de desiertos, de huracanes, fuerza de gravedad, cuyo punto en común será la energía. En 1941 se encontrará con Albert Einstein.

Reich también desarrolla una teoría funcionalista, una síntesis superadora que llamará orgonomía. En el libro de "The bion experiments, on the origin of life" (versión inglesa de "Die bione" aparecido en 1938) muestra el pasaje del materialismo dialéctico al funcionalismo energético. A partir de la publicación de "Beyond psychology / letters and journals 1934-1939" y "American odyssey / letters and journals 1940-1947", hoy tenemos nuevos documentos para entender qué sucedió con la obra y la metodología de investigación, como también nuevos campos epistemológicos. En una anotación del veintiséis de noviembre de 1946, escribe: "Malinowski afirmaba la sexualidad de los niños trobiandeses, pero no la de los niños europeos" ("American Odyssey"). Una crítica interesante para su amigo.

Reich continuó siendo perseguido. Sus trabajos fueron calificados de publicidad para los acumuladores de orgón y fueron quemados bajo la supervisión de la Food and Drug Administration (FDA), institución que exigió que se destruyeran todos los aparatos, así como cada uno de los libros, artículos y escritos de Reich en que apareciera la palabra "orgón", es decir, prácticamente toda la obra publicada por el autor.

Wilhelm Reich murió en la cárcel de Lewisburg, en Pensilvania, EE.UU., el 3 de noviembre de 1957. Diez años después de su muerte fue editado "Reich habla de Freud", que es una serie de entrevistas realizadas el dieciocho y diecinueve de octubre de 1952 en Maine para los Archivos Sigmud Freud; contenía un anexo documental de cartas y artículos, que permitió aclarar muchos aspectos de ese momento que impedían ver la valoración científica de la obra de Reich, y entender por qué hubo una conspiración de silencio durante tanto tiempo.

En su testamento, Reich dejó establecido que sus archivos, documentos y todo su legado escrito fueran puestos a disposición del público cincuenta años después de su muerte, plazo que se ha cumplido en noviembre de 2007. En la biblioteca de la escuela de medicina de la Universidad de Harvard, los interesados para estudios científicos pueden solicitar el acceso a esta documentación. El Museo Wilhelm Reich publica un índice, así como las condiciones para el acceso a estos documentos.

El 30 de diciembre de 1940, Reich escribió a Albert Einstein diciendo que había un descubrimiento científico que quería discutir, y el 13 de enero de 1941 fue a visitar a Einstein en Princeton, Nueva Jersey. Hablaron durante cinco horas, y Einstein acordó poner a prueba un acumulador de orgón, que Reich había construido a partir de una Jaula de Faraday de acero galvanizado y aislados por la madera y papel en el exterior. Einstein estuvo de acuerdo en que si, como sugirió Reich, la temperatura de un objeto puede ser elevada sin una fuente de calor aparente, sería un evento muy importante para la física.

Reich suministró a Einstein un pequeño acumulador durante su segunda reunión, y Einstein llevó a cabo en su sótano el experimento, que consistió en tomar la temperatura encima, en el interior, y cerca del dispositivo. También despojó la jaula de Faraday del dispositivo para comparar temperaturas. En su intento de replicar los hallazgos de Reich, Einstein observó un aumento de la temperatura, debido según Reich a la energía orgón que se había acumulado dentro de la jaula de Faraday. Sin embargo, uno de los ayudantes de Einstein señaló que la temperatura fue menor en el suelo que en el techo. A raíz de esta observación, Einstein modificó el experimento y, en consecuencia, concluye que el efecto era simplemente debido a la gradiente de temperatura en el interior de la habitación. El físico escribió de nuevo a Reich, describiendo sus experimentos y expresando la esperanza de que Reich desarrollara un enfoque más escéptico de los mismos.

Reich respondió con una carta de 25 páginas a Einstein, expresando su preocupación porque a "la convección desde el techo" se le unirían los "gérmenes del aire" y el "movimiento browniano" para desacreditar los nuevos descubrimientos. La correspondencia entre Einstein y Reich fue publicada por la prensa de Reich como "El asunto con Einstein" en 1953, posiblemente sin el permiso de Einstein.






</doc>
<doc id="78133" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78133" title="Vicugna vicugna">
Vicugna vicugna

La vicuña (Vicugna vicugna) —del quechua "wik'uña"— es una especie de mamífero artiodáctilo de la familia de los camélidos y del grupo de los camélidos sudamericanos que vive en el altiplano andino, en el noroeste de Argentina, el oeste de Bolivia, el noreste de Chile, sectores de los Andes de Ecuador y en las alturas andinas del Perú, país que posee la principal población de la especie. Posee dos subespecies reconocidas: la vicuña del norte o vicuña peruana ("Vicugna vicugna mensalis") y la vicuña austral o vicuña del sur ("Vicugna vicugna vicugna").

La alpaca es una especie domesticada que deriva de la vicuña, con aportes genéticos menores de llama.

Las vicuñas son los camélidos más pequeños, pesan entre 40 y 50 kg y tienen una longitud de 80 cm. Son silvestres. Su color es beige o vicuña (marrón claro rojizo) en el lomo, blanco en la zona central y las patas, con variaciones dependiendo de las zonas geográficas donde habitan. Las poblaciones norteñas son más oscuras y tienen un mechón en la parte delantera de pelos largos y blancos (mechón pectoral). Las vicuñas tienen las patas largas y delgadas, terminadas en almohadillas, aptas para caminar sobre varios tipos de suelos, incluso los pedregosos. La fibra de su lana está entre las más finas del mundo, midiendo 15 micrones de diámetro. El pelaje es denso, formado por fibras delgadas que crecen muy juntas, con el objetivo de proteger al animal tanto del frío como de la lluvia y el viento. Si las fibras fueran más gruesas y crecieran más distanciadas, dejarían pasar el aire frío y el agua de la lluvia.

Su distribución se limita a la puna, a más de 3200 m.s.n.m. Las vicuñas habitan las altiplanicies andinas de clima frío y seco. Son herbívoros y se alimentan de las plantas de las estepas altoandinas y altiplánicas de la puna.

Son notables las adaptaciones de las vicuñas (del resto de los camélidos también) a las condiciones de la puna. Esto es consecuencia del proceso de evolución de los animales en su medio y de la coevolución de los camélidos y la estepa. Estas adaptaciones incluyen aspectos que preservan al medio en que viven, como las almohadillas en que terminan sus patas, que no erosionan demasiado el suelo del altiplano. Por su forma de alimentarse se les ha denominado «pastoreadores de bajo impacto», lo que significa la posibilidad de rápida recuperación de las pasturas. A diferencia de los camellos, las vicuñas son «bebedoras obligadas», todos los días, por lo que generalmente viven cerca de los ríos o de lagunas.

Por otro lado, la vicuña forma parte de un ecosistema en equilibrio dinámico en el que unos sirven de alimento a otros. Los sistemas prepuneño, puneño y altoandinos comparten ciertas características de flora y fauna con variaciones de densidad y presencia de especies. Estos sistemas son típicamente estepas y pastizales que poseen pequeños parches más verdes y ricos (vegas o bofedales) en las zonas húmedas y zonas sin vegetación (peladares y salares). Algunas de las especies más características son la tola, la yareta, el ichu y otros pastos.

Estos sistemas, de baja biomasa de vegetales, sostienen varias especies de herbívoros entre los cuales se encuentran los camélidos silvestres, vicuñas y guanacos. Otras especies silvestres que pastorean en la puna son los suris "Rhea pennata garleppi" y tarapacensis, las vizcachas, las chinchillas, los cuyes, los armadillos, etc. También estas estepas son el recurso base para la ganadería de camélidos domésticos (llamas y alpacas), ovinos, caprinos, mulares y vacunos. Dentro de los predadores naturales se encuentran los zorros, los pumas y las jaurías de perros asilvestrados. Las carcasas son el alimento del necrófago más grande de la zona: el cóndor.

Las vicuñas son territoriales y su organización social se basa en grupos familiares y grupos de animales solteros cuya distribución es muy variable, siendo comunes las fusiones y fisiones de los mismos. El número medio de animales por grupo familiar es de un macho, tres a cuatro hembras y dos crías. La cantidad de vicuñas en las familias es muy similar en distintas poblaciones, inclusive en distintos países. Los machos defienden su territorio con peleas.

Al igual que los guanacos, la organización social de las vicuñas está basada en grupos familiares y tropas de solteros, pero a diferencia de aquellos, las vicuñas son más sedentarias, su organización es más rígida y se mantiene todo el año.

Los grupos familiares están formados por un macho, tres o cuatro hembras y, más o menos dos crías. Estas familias ocupan territorios bastante fijos donde tienen revolcaderos en los que empolvan su particular fibra generando así un colchón de aire que la vuelve más aislante y evitando el afieltramiento (apelmazamiento) de la fibra.

En los límites de los territorios que ocupa cada familia hay varios bosteaderos (acumulación de heces de vicuña), que sumados a la presencia de un macho territorial son una señal que aleja a los intrusos. Estas señales tienen distinto significado si se dan juntas (macho + bosteadero) que si aparecen separadas:

La defensa de las hembras y del territorio por parte de los machos se da tanto individualmente manteniéndose alertas y patrullando su territorio, o a través de comportamientos agresivos directos con peleas. Los bosteaderos son también una señal para la reproducción.

A través de ellos los machos reconocen si en su territorio hay hembras en celo (receptivas para copular), ya que el orín de estas hembras tiene un olor muy particular. En estos casos, luego de oler el bosteadero, los machos desarrollan un comportamiento que, a ojos humanos, resulta muy gracioso: dirigen la cabeza hacia arriba, y abren y cierran la boca varias veces. Esta conducta se denomina reflejo de Flehmen, por el cual envían las feromonas al órgano de Jacobson.

Las hembras de vicuña que viven en los territorios familiares pasan comiendo la mayor parte del tiempo. Las madres quedan preñadas nuevamente a la semana del parto; entonces mantienen dos crías simultáneamente, ya que por un lado tienen una cría gestándose en sus panzas durante once meses y por el otro, la ya nacida, continúa amamantándose durante casi ocho meses.

Estas hembras están todo el tiempo transformando la energía del pasto en leche para las crías ya nacidas, y en alimento y nutrientes para las que están en gestación y para su propio mantenimiento y actividad.

Los pobladores de la puna aseguran que las vicuñas tienen dueño: son el ganado de la Pachamama, la madre tierra, y tienen su propio pastor, Coquena.

La fibra (lana) de la vicuña fue valorada desde tiempos preincaicos y aun hoy la obtención de la misma se realiza mediante la técnica ancestral denominada chaccu o chaku (vocablo quechua). Las prácticas indígenas tenían cierto límite en su uso basadas sobre todo en sus limitados medios de caza. La caza se intensificó a partir de la introducción de las armas de fuego por los conquistadores. Antes su población pudo ser de hasta de tres millones de cabezas, pero tras siglos de caza cayó dramáticamente. Esta caza indiscriminada siguió intensificándose desde la época de las luchas por la Independencia, y Simón Bolívar dictó una de las primeras leyes conservacionistas de América. Desde la independencia hasta aproximadamente 1950 se siguió cazando vicuñas sin límite ni control hasta que la especie estuvo en real peligro de extinción y solo quedaron 10 000 ejemplares en toda la puna de los cuatro países en donde viven.

Con las vicuñas en peligro de extinción, en el Perú se empezó a trabajar seriamente para su recuperación y conservación. Se promulgaron leyes provinciales, nacionales e internacionales.

Existen en el mundo instituciones dedicadas a la conservación del ambiente, como por ejemplo Unesco (Organización de las Naciones Unidas para la Educación, Ciencia y la Cultura) y PNUMA (Programa de las Naciones Unidas para el Medio Ambiente).

Entre las organizaciones privadas, la más importante a nivel internacional es la UICN (Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza). La UICN es la encargada de escribir los famosos «libros rojos» donde figuran las especies en peligro de extinción. En ellos las especies se encuentran clasificadas en categorías como «raras», «en extinción», «vulnerables», «sin peligro», etc., según su mayor o menor grado de riesgo.

En el último Libro Rojo, las vicuñas quedaron clasificadas como de bajo riesgo pero dependientes de la conservación. Esto es lo que significa la sigla LRcd (del inglés: "Lower Risk: conservation dependent"). Es decir que la vicuña no corre riesgo gracias a que está protegida. Si esta protección cesara, el grupo pasaría a estar en una categoría de peligro de extinción antes de los cinco años.

La amplia información disponible actualmente sobre el peligro de extinción de muchas especies hace evidente la necesidad de protegerlas y controlar el comercio internacional de aquellas especies amenazadas. Para ello existe el CITES (Convención sobre el Comercio Internacional de Especies Amenazadas de Fauna y Flora Silvestres), que es un acuerdo internacional concertado entre aproximadamente 150 países, el cual tiene por finalidad clasificar a las especies en apéndices de manera tal que el comercio internacional de animales y plantas silvestres no constituya una amenaza para las mismas.

Otra organización sumamente importante es la red TRAFFIC (Trade Records Analysis of Flora & Fauna in Commerce), que es un organismo que, manejando información sobre el tráfico de animales y su clasificación de CITES, realiza operativos en las aduanas, entrena a empleados de las mismas y “decomisa” animales o subproductos con los que se está tratando de contrabandear para ser vendidos en otros países.

Tanto en Perú como en Bolivia se encuentran protegidas por Ley.

Los Gobiernos de las repúblicas de Bolivia, Chile, Ecuador y Perú, animados del propósito de continuar fomentando la conservación y el manejo de la vicuña y en consideración a la experiencia recogida en la ejecución del Convenio para la Conservación de la Vicuña suscrito en La Paz el 16 de agosto de 1969, resuelven celebrar un nuevo Convenio para la Conservación y Manejo de la Vicuña en los siguientes términos:

Hasta 1980 existían muy pequeñas poblaciones de camélidos sudamericanos extrandinos, la mayoría de los animales en zoológicos, circos y en algunos pocos establecimientos ganaderos. A partir de 1980 se inicia la exportación de llamas y alpacas a Estados Unidos, Canadá, Australia, Nueva Zelanda, etc. Si bien al inicio de estas exportaciones estas especies eran utilizadas como mascotas, y actualmente dentro de un esquema de comercialización de reproductores selectos (que algunos consideran una pirámide comercial), en un futuro esta producción extrandina podría estar dirigida a la producción de fibra para uso industrial y artesanal. 

Más grave, para los intereses de los pobladores altoandinos, es que en los Estados Unidos existe un movimiento de crianza de paco-vicuñas (cruce de alpaca y vicuña) con el objetivo de crear una raza nueva de mejor fibra que la alpaca y más rendimiento de peso en el vellón esquilado que la vicuña original; todo esto sin contar con las autorizaciones o licencias de CITES.

Para analizar la magnitud de este fenómeno se puede acceder a las cifras oficiales de la Asociación de Criadores y Propietarios de Llamas y Alpacas de Estados Unidos (AOBA) que en diciembre de 1995 reporta más de 90.000 animales. Esto significa que en 1996 los países que tenían más camélidos eran en el siguiente orden: Perú, Bolivia, Estados Unidos, Chile y Argentina. Si analizamos una proyección de la población de llamas y alpacas norteamericana exclusivamente, vemos que en el 2030, Estados Unidos, tendrá más camélidos que Perú. A este dato hay que sumarle los camélidos de otras partes del mundo, como Australia, Israel y unos 2000 ejemplares exportados a China.

Esta situación supone un riesgo para la “economía pastoril” andina en las poblaciones marginales de la puna de Latinoamérica dedicadas a la ganadería de camélidos como única y principal fuente de ingresos.

Las poblaciones de vicuñas en la ecorregión de los Páramos es asilvestrada porque se encuentra científicamente fuera de su hábitat natural que es la ecorregión andino -patagónica llamada Puna para esta especie de camélido adaptado a zonas desérticas y semidesérticas.

Las vicuñas se pueden utilizar de dos maneras principalmente:



En todos estos tipos de manejo que incluyen la captura y esquila de animales, es fundamental la utilización de técnicas de sujeción y extracción de la fibra que minimicen las consecuencias de este uso, para los animales en términos de estrés y mortalidad posterior.

Por otro lado, algunos investigadores sostienen que los encierros no son el manejo que el Convenio Internacional de la Vicuña fomenta, ya que en el Artículo 5.º, especifica que «los gobiernos signatarios se comprometen a mantener y desarrollar los parques y reservas nacionales y otras áreas protegidas con poblaciones de vicuñas y a ampliar las áreas de repoblamiento bajo manejo en su forma silvestre prioritariamente y siempre bajo control del Estado (…)».

En los cuatro países andinos (Perú, Bolivia, Chile y Argentina) donde las poblaciones de vicuñas se han recuperado, comenzaron planes de utilización de las mismas. Todos los planes se basan en la obtención de su fina fibra a partir de la esquila de vicuñas vivas, pero ninguno de los países está libre de los problemas del furtivismo, o sea de la obtención de fibra por los cazadores ilegales a partir de vicuñas muertas.

En Perú las vicuñas están bajo la propiedad y usufructo de las comunidades campesinas a través de los Comités Comunales de la Vicuña (260). En Bolivia las comunidades no tienen la propiedad sino el usufructo exclusivamente y en Chile y Argentina la propiedad de los animales, es del Estado.

En relación a los países, Bolivia es el único país que solo utiliza a las vicuñas en libertad. El resto de los países tienen uso en cautiverio y en libertad. Hasta el inicio del proyecto MACS en Argentina solo utilizaban vicuñas en cautiverio.

Estos tipos diversos de manejo tienen sus ventajas y desventajas. Es uno de los objetivos del proyecto MACS estudiarlos en profundidad para poder realizar sugerencias en función de cuáles sean mejores desde el punto de vista de la biodiversidad y de la equidad social.

La vicuña es el símbolo patrio peruano que representa al reino animal o fauna autóctona peruana y se encuentra representada en el Escudo del Perú. A su vez, es el animal nacional del Perú.

Estando prohibida la exportación de Perú de este animal, la comercialización internacional de los textiles elaborados con esta fibra es promovida oficialmente así como la exportación de su fibra permitida reguladamente.

Siendo excesivamente caro el metro de este textil, escasos son los particulares que pueden darse este lujo que puede llegar a costar, según la calidad del textil, hasta tres mil dólares el metro en el mercado especializado europeo.

Las compradoras son generalmente las grandes firmas de alta costura y prestigio internacional tanto francesas como italianas que elaboran prendas exclusivas de este material, llegando a ser por ejemplo, en el caso de los abrigos confeccionados, la tela de vicuña la parte principal y el forro en visón.

Asimismo, ciertas industrias textiles italianas importan la fibra del Perú, la cual es procesada en ese país mezclándola con otras fibras animales.

En Bolivia mediante el Decreto 28593 del 17 de enero del 2006, permite la comercialización de esta fibra como bruta, pre-descerdada, descerdada, en hilo o tela, en el marco del "«Programa de Conservación y Manejo de la Vicuña»".

Para la producción con fines comerciales se debe tener cantidades industriales entre 500 y 1000 kg, requiriendo contar con el apoyo económico o inversión inicial y la participación de todas las comunidades manejadoras de vicuña.

El kilo de esta fibra puede llegar a costar 500 dólares (estadounidenses).





</doc>
<doc id="78139" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78139" title="Motor Stirling">
Motor Stirling

Un motor Stirling es un motor térmico operando por compresión y expansión cíclica de aire u otro gas, el llamado fluido de trabajo, a diferentes niveles de temperatura tales que se produce una conversión neta de energía calorífica a energía mecánica. O más específicamente, "un motor térmico de ciclo cerrado regenerativo" con un fluido gaseoso permanente, donde el "ciclo cerrado" es definido como un sistema termodinámico en el cual el fluido está permanentemente contenido en el sistema, y "regenerativo" describe el uso de un tipo específico de intercambio de calor y almacenamiento térmico, conocido como el "regenerador". Esta inclusión de un "regenerador" es lo que diferencia a los motores Stirling de otros motores de ciclo cerrado.

El motor Stirling fue inventado en 1816 por el reverendo escocés Robert Stirling quien lo concibió como un primer motor diseñado para rivalizar con el motor de vapor, en la práctica su uso se redujo a aplicaciones domésticas por casi un siglo. El motor Stirling se hizo famoso en 1842 cuando Stirling construyó su motor en Dundee que tenía una potencia de 37 caballos. Los motores Stirling tienen una alta eficiencia, si se los compara con los motores de vapor, y gran facilidad para ser aplicados a cualquier fuente de calor. Estas ventajas están haciendo que vuelva a tener interés este tipo de motores, y su aplicación en sistemas captadores de energías renovables.

Robert Stirling es considerado como el inventor del motor de aire caliente, a pesar de algunos predecesores anteriores, especialmente Amontons. Logró construir, en 1816, el primer motor de aire caliente en funcionamiento.

Más tarde lo siguió Cayley. Este tipo de motor era de aquellos en los que el fuego está cerrado y alimentado por aire bombeado debajo de la rejilla en cantidad suficiente para mantener la combustión, mientras que la mayor parte del aire entra por encima del fuego para calentarse y expandirse; el todo, junto con los productos de la combustión, luego actúa sobre el pistón y pasa a través del cilindro de trabajo; y la operación es solo de mezcla simple, no se requiere una superficie de calentamiento de metal, el aire a calentar se pone en contacto inmediato con el fuego.

El principio del motor de aire Stirling difiere del de Sir George Cayley (1807), en el que el aire es forzado a través del horno y se expulsa, mientras que en el motor de Stirling el aire funciona en un circuito cerrado. Fue a eso que el inventor dedicó la mayor parte de su atención. Un motor de dos caballos de fuerza, construido en 1818 para bombear agua en una cantera de Ayrshire (Escocia), continuó funcionando durante algún tiempo, hasta que un asistente descuidado permitió que el calentador se sobrecalentara. Este experimento demostró al inventor que, debido a la baja presión de trabajo obtenible, el motor solo podía adaptarse a pequeñas potencias para las que en ese momento no había demanda.

La patente de Stirling 1816 también se refería a un "Economizador", que es el predecesor del regenerador. En esta patente (# 4081) describe la tecnología "economizadora" y varias aplicaciones donde se puede usar dicha tecnología. De ellos surgió un nuevo arreglo para un motor de aire caliente. En 1818, se construyó un motor para bombear agua de una cantera en Ayrshire, pero debido a problemas técnicos, el motor fue abandonado por un tiempo.

Stirling patentó un segundo motor de aire caliente, junto con su hermano James, en 1827. Invertieron el diseño para que los extremos calientes de los desplazadores estuvieran debajo de la maquinaria y agregaron una bomba de aire comprimido para que el aire dentro pudiera aumentar la presión a alrededor de 20 atmósferas.

Los dos hermanos Stirling fueron seguidos poco después (1828) por Parkinson y Crossley y Arnott en 1829.

Estos precursores, a los que debe añadirse Ericsson, han traído al mundo la tecnología del motor de aire caliente y sus enormes ventajas sobre la máquina de vapor. Cada uno de ellos venía con su propia tecnología específica, y aunque el motor Stirling y los motores Parkinson y Crossley eran bastante similares, Robert Stirling se distinguió al inventar el regenerador.

Parkinson y Crosley introdujeron el principio de usar aire de mayor densidad que el de la atmósfera, y así obtuvieron un motor de mayor potencia en la misma brújula. James Stirling siguió esta misma idea cuando construyó el famoso motor Dundee.

La patente de Stirling de 1827 fue la base de la tercera patente de Stirling de 1840. Los cambios de la patente de 1827 fueron menores pero esenciales, y esta tercera patente condujo al motor Dundee.

James Stirling presentó su motor a la Institución de Ingenieros Civiles en 1845. El primer motor de este tipo que, después de varias modificaciones, fue construido y calentado eficientemente, tenía un cilindro de 30 centímetros de diámetro, con una longitud de carrera de 60 centímetros, e hizo 40 revoluciones en un minuto (40 rpm). Este motor movió toda la maquinaria en las obras de Dundee Foundry Company durante ocho o diez meses, y anteriormente se descubrió que era capaz de elevar 320,000 kg 60 cm en un minuto, una potencia de aproximadamente 21 caballos de fuerza.

Al encontrar esta potencia insuficiente para sus trabajos, la Dundee Foundry Company erigió el segundo motor, con un cilindro de 40 centímetros de diámetro, una carrera de 1,2 metros y haciendo 28 turnos en un minuto. Cuando este motor había estado en funcionamiento continuo durante más de dos años, no solo había realizado el trabajo de la fundición de la manera más satisfactoria, sino que había sido probado (por un freno de fricción en un tercer motor) hasta el punto de levantar casi 687 toneladas, una potencia de aproximadamente 45 caballos de fuerza.

Esto da un consumo de 1.2 kilogramos por caballo de fuerza por hora; pero cuando el motor no estaba totalmente cargado, el consumo era considerablemente inferior a 1.1 kilogramos por caballo de fuerza por hora. Este rendimiento estuvo al nivel de las mejores máquinas de vapor, cuya eficiencia fue de alrededor del 10%. Después de James Stirling, tal eficiencia solo fue posible gracias al uso del economizador (o regenerador).

El motor Stirling es el único capaz de aproximarse (teóricamente lo alcanza) al rendimiento máximo teórico conocido como rendimiento de Carnot, por lo que, en lo que a rendimiento de motores térmicos se refiere, es la mejor opción. Conviene advertir que no serviría como motor de coche, porque aunque su rendimiento es superior, su potencia es inferior (a igualdad de peso) y el rendimiento óptimo solo se alcanza a velocidades bajas. El ciclo teórico de Carnot es inalcanzable en la práctica, y el ciclo Stirling real tendría un rendimiento intrínsecamente inferior al Ciclo de Carnot, además el rendimiento del ciclo es sensible a la temperatura exterior, por lo que su eficiencia es mayor en climas fríos como el invierno en los países nórdicos, mientras tendría menos interés en climas como los de los países ecuatoriales, conservando siempre la ventaja de los motores de combustión externa de las mínimas emisiones de gases contaminantes, y la posibilidad de aceptar fuentes de calor sin combustión.

Su ciclo de trabajo se conforma mediante 2 transformaciones isocóricas (calentamiento y enfriamiento a volumen constante) y dos isotermas (compresión y expansión a temperatura constante).

Existe un elemento adicional al motor, llamado regenerador, que, aunque no es indispensable, permite alcanzar mayores rendimientos. El regenerador es un intercambiador de calor interno que tiene la función de absorber y ceder calor en las evoluciones a volumen constante del ciclo. El regenerador consiste en un medio poroso con conductividad térmica despreciable, que contiene un fluido. El regenerador divide al motor en dos zonas: una zona caliente y otra zona fría. El fluido se desplaza de la zona caliente a la fría durante los diversos ciclos de trabajo, atravesando el regenerador.

Puede emplear 1, 2, 3 o más pistones.

La definición de rendimiento para una máquina térmica es:

El trabajo neto será el debido a la expansión y compresión isotérmicas, puesto que durante los procesos isocóricos no se realiza trabajo. Para un gas ideal se calcula como

donde formula_1 y formula_2 son los volúmenes mínimo y máximo que se alcanzan respectivamente, y formula_3, formula_4 las temperaturas de las fuentes caliente y fría respectivamente. Definiendo la relación de compresión como formula_5 y aplicando propiedades del logaritmo, se reduce a

El gas solo absorbe calor durante dos etapas: el calentamiento a volumen constante y la expansión isotérmica. Para un gas ideal esto representa

En la práctica es común el uso de regeneradores, que permiten almacenar el calor cedido por el gas durante el enfriamiento a volumen constante para luego devolverlo al sistema durante el proceso de calentamiento. Si bien ambas cantidades son iguales en módulo, puesto que se tratan de procesos isocóricos entre las mismas dos temperaturas, el regenerador no es perfecto y parte de esa energía se pierde. Definiendo su eficiencia como formula_6, se obtiene

Finalmente el rendimiento total de la máquina resulta

En la medida que el funcionamiento del regenerador se acerca al caso ideal, el rendimiento del ciclo se aproxima al del ciclo de Carnot

En España, en la Plataforma Solar de Almería, se han construido equipos (conocidos como Distal y EuroDISH) formados por grandes discos parabólicos que reflejan y concentran la luz solar hacia un motor Stirling, el cual produce energía mecánica que mediante un alternador es transformada en energía eléctrica. Son modelos experimentales y demostrativos de gran rendimiento.

Esta tecnología se considera que será de gran aplicación para regiones donde hay gran número de pobladores dispersos, a los cuales sería muy costoso llegar con red eléctrica.

Es de esperar que los fabricantes de motores Stirling construyan en gran escala unidades pequeñas de ese mismo tipo, (con disco solar) como por ejemplo con capacidad de producir unos 200 a 400 kWh al mes (equipos de 1 a 2 kW de potencia aproximadamente); especialmente para los países situados entre los trópicos, pues en estas zonas la cantidad de radiación solar es grande a lo largo de todo el año y a su vez es la región donde hay más población dispersa.

La Agencia Espacial Norteamericana desarrolló unos generadores con radioisótopos Stirling (SRG), basado en un motor Stirling cuya unidad de calentamiento es a base de radioisótopos. El extremo caliente alcanza altas temperaturas y el helio calentado impulsa el pistón, cuyo movimiento se convierte en electricidad, disipando el calor en el extremo frío del motor. Mediante pistones y rodamientos de levitación magnética, se logra una alta eficiencia y larga duración del generador, llegando a lograrse 14 años de funcionamiento continuo sin mantenimiento. 

Dado el suministro muy limitado de plutonio, el convertidor Stirling es notable por producir aproximadamente cuatro veces más energía eléctrica en comparación con un generador termoeléctrico de radioisótopos (RTG). La NASA probó exhaustivamente los generadores Stirling en la Tierra, pero su desarrollo se canceló en 2013 antes de que pudieran desplegarse en misiones de naves espaciales reales. Un proyecto similar de la NASA aún en desarrollo a partir del 21 de abril de 2020, llamado Kilopower, también utiliza motores Stirling, pero utiliza un pequeño reactor de fisión de uranio como fuente de calor. 

En Holanda, SoundEnergy, una "startup" holandesa, convierte el calor en frío a través de un motor Stirling. Se basa en principios bien entendidos de la termoacústica y fue investigado originalmente por el Departamento de Defensa de los Estados Unidos, según asegura la compañía.



</doc>
<doc id="78142" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78142" title="Lemmini">
Lemmini

Los leminos (Lemmini) son una tribu de roedores miomorfos de la familia Cricetidae conocidos vulgarmente con el nombre de lemmings. Habitan en las tundras, en la taiga y praderas árticas, en el norte del continente americano, y en algunas regiones de Eurasia; se alimentan principalmente de hierba, raíces y frutos.

Tienen un ciclo de reproducción bastante corto, lo que unido a la gran fertilidad de las hembras produce frecuentes explosiones demográficas que se compensan en parte por la actuación de depredadores y por la escasez de alimentos en determinadas épocas. Este mamífero construye túneles y pozos que le sirven como madriguera y depósito para realizar el aprovisionamiento de alimentos.

Se caracterizan por los colores brillantes de su pelaje, un ejemplo de aposematismo, que indica a sus predadores sobre su comportamiento agresivo y su sabor desagradable.

Existe el mito de que los lemmings se suicidan en masa arrojándose al mar como parte de un mecanismo de autorregulación de la naturaleza. Actualmente, la comunidad científica rechaza el mito, así como las posibles explicaciones al fenómeno del suicidio en masa, pues no existen pruebas de que este exista.

Se ha planteado como explicación al mito que el instinto biológico de estos animales les induce a desplazarse durante la sobrepoblación, invariablemente en una dirección o ruta concreta, sin tener en cuenta los cambios topográficos y climáticos que se puedan producir en su ecosistema de forma natural o por la mano del ser humano. Esto es producto de los genes responsables de su sentido de la orientación.

El documental de Disney "White Wilderness", ganador del Oscar, contribuyó notablemente a mantener dicho mito. En este filme (después del minuto 9) los lemmings saltan a un río, siendo esta la única grabación del supuesto suceso. Existe cierta controversia respecto al documental, pues se sospecha que la secuencia del suicidio de los lemmings es falsa, ya que fue rodada en una región en la que no existen poblaciones de dichos animales. Se especula que los lemmings fueron comprados y trasladados hasta el lugar del rodaje, para luego ser asustados y empujados hacia un acantilado.



</doc>
<doc id="78147" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78147" title="Lemmings">
Lemmings

Lemmings es un videojuego desarrollado originalmente para Commodore Amiga, diseñado por DMA Design (actualmente Rockstar North) y publicado por Psygnosis en el año 1991 y que tuvo versiones para diferentes computadoras y videoconsolas. En el momento de su publicación fue uno de los juegos de más éxito y logró puntuaciones máximas en las revistas especializadas.

Los personajes del juego están basados en la creencia popular de que los lemmings se suicidan en masa en situaciones de peligro. El objetivo del juego es el de salvar a un número determinado de lemmings en cada nivel, para lo que se cuenta con ocho habilidades distintas que se pueden repartir en número limitado a cada lemming para lograr alcanzar el final de cada fase.

El juego está dividido en un número de niveles. Cada nivel puede tener una o más salidas y una o más entradas, y consiste en controlar a unas unidades (los lemmings) conduciéndolas a través de diversos obstáculos (barrancos, paredes, montañas, etc.) y con el objetivo de llegar a una posición final. Estas unidades están capacitadas para realizar una serie de acciones, entre las que se cuentan la de construir escaleras, bloquear el paso a otros lemmings, lanzarse en paracaídas, etc. También tienen la opción de suicidarse para el caso de que ya sea imposible terminar la partida por haber perdido demasiados lemmings, por no poder acabar el nivel al haber utilizado incorrectamente las habilidades disponibles, ya que casi nunca están todas disponibles y solo se pueden usar un número determinado de veces (salvo en los primeros niveles, que son de introducción a la mecánica del juego), cuando necesitamos destruir alguna construcción o zona del mapa o para eliminar a los lemmings que no pueden llegar al final (mientras siga habiendo lemmings en el mapa no se acaba el nivel). En caso de que a un lemming no se le asigne alguna habilidad, caminará ignorando a cualquier otro lemming (salvo a los bloqueadores) y cayendo fuera del mapa o cambiando de dirección cuando algún obstáculo le impida el paso. Los lemmings pueden morir al caer de una gran altura, caer en agua, lava o fuera del mapa o ser capturados por una trampa. También morirán cuando se les asigne la habilidad de convertirse en una bomba.

Para completar con éxito cada nivel es necesario salvar a un número determinado de lemmings. Para ello el jugador dispone un número limitado de habilidades a utilizar. Hay ocho habilidades que pueden ser utilizadas: Los "escaladores" pueden subir por paredes verticales; los "paracaidistas" sobreviven a caídas desde gran altura abriendo una especie de sombrilla de playa. Existen tres habilidades que permiten al lemming crear un túnel de forma lateral, vertical o diagonal, pero siempre en terrenos que lo permitan. Los “constructores” crean escaleras de 12 escalones por lo que cuando finalizan las mismas es necesario volver a darles la habilidad si todavía no han llegado a su objetivo o volverán a andar como los demás lemmings sin una habilidad. Los “bloqueadores” impiden el paso del resto de los lemmings (no los detiene, siguen andando en dirección contraria). Por último existe la habilidad de convertirse en bomba, ya comentada anteriormente.

El jugador puede aumentar, reducir la velocidad de los lemmings o pausar el juego, así mismo existe la posibilidad de destruir todos los lemming cuando se quiere reintentar el nivel porque ya se han perdido más de los lemmings permitidos en el nivel o cuando se quiere eliminar a los “bloqueadores” (para poder finalizar el nivel o permitir el paso de los lemmings restantes una vez que con otros lemmings hemos preparado el terreno para llegar de forma segura a la salida).

En el juego original para Amiga había 20 niveles para dos jugadores. Para ello se dividía la pantalla en dos partes verticales en las que se representaba el mismo mapa para los dos jugadores. Cada jugador sólo podía controlar a los lemmings de su pantalla (azules o verdes) y el objetivo era salvar más lemmings en cada nivel que el contrario. El juego continuaba hasta que ninguno de los jugadores conseguía terminar un nivel.

Mike Dailly ha publicado una detallada historia sobre el proceso de creación del juego titulado “The Lemmins Store”. 

Originalmente el concepto del juego partió de la demostración por parte de Dailly de que podía crear rápidamente un animado de 8x8 píxel durante la creación del juego "Walker", secuela del juego "Blood Money". Otro miembro del equipo, Russell Key vio que ese personaje animado tenía la posibilidad de ser un juego en sí mismo. Los diferentes niveles fueron diseñados mediante el programa Deluxe Paint, lo que permitió a muchos de los miembros del equipo tomar parte en el proceso de diseño. El proceso de diseño de los niveles fue sumamente interactivo y en él también tomaron parte miembros de Psygnosis.

Cada diseñador dejó muestras de su trabajo en los niveles. Así los nombres de los niveles diseñados por Dailly generalmente dan pistas al jugador sobre lo que debe hacer para superarlo. Por ejemplo el nivel "“It´s Hero Time”" (Es la hora del héroe), sugiere que es necesario aplicar todas las habilidades sobre un lemming para poder superar el nivel. Los diseñados por Gary Timmons tienen referencias a la cultura popular en sus nombres. Dailly fue responsable también del diseño de los niveles basados en otros juegos de Psygnosis como por ejemplo "Shadow of the Beast", "Shadow of the Beast II" y "Awesome"; en estos niveles se utilizó música de esos juegos. Tras crear los niveles más complicados se procedió a desarrollar aquellos más sencillos que permitían al jugador ir aprendiendo los entresijos del juego.

La música del juego fue creada por Brian Johnson, y la voz de su madre fue la primera voz de los lemmings.

La música fue creada originalmente por Brian Johnston (el hermano menor de Scott), quien probó fragmentos de música con derechos de autor. Esta había sido una práctica común, pero en ese momento había una creciente conciencia de los derechos de autor de la música. Psygnosis le pidió a Tim Wright que reemplazara las pistas que a menudo usaban arreglos y reelaboraciones de música clásica y tradicional para evitar problemas de derechos de autor.

Hay 21 canciones en Lemmings, que se reproducen en el siguiente orden (en las versiones Amiga, SNES y Mac). En las versiones Sega Genesis, MS-DOS y Windows 95, no se sigue este orden.

Hay cuatro más para niveles especiales:

La versión de Amiga también tenía un tema original que se reproducía al arrancar el juego, conocido como "March of the Mods".

La versión Acorn Archimedes agregó una pista adicional en el lugar 14, que es una remezcla del tema del juego Mad Professor Mariarti de los años 90s.

En el momento de la publicación "Lemmings" vendió 55.000 copias en el primer día de venta para Amiga, en comparación "Blood Money" vendió 40.000 copias pero en total. Muchas revistas especializadas le otorgaron puntuaciones máximas. Se cree que el total de ventas en todos los formatos desde 1991 es de 15 millones de copias.

En su conversión para PSP, Gamespot afirmó que "Lemmings" es un juego que a pesar de su diseño clásico sigue compitiendo de igual a igual con juegos 15 años más modernos. En 1996 Computer Gaming World situó al juego en la 12.ª posición de los mejores de la historia. En julio de 2007 la Revista EDGE le colocó en el puesto 82. Los "Lemmings" son considerados como el antecesor de los juegos actuales de estrategia en tiempo real.





Un dato curioso es que en GTA:San Andreas, en Las Venturas se puede ver a un peatón aleatorio saltando de un edificio, si bien se lo puede considerar un bug, este easter egg es considerado un homenaje por parte de la actual Rockstar Games a su antigua saga de videojuegos. Se dice que también aparecen en GTA: Liberty City Stories



</doc>
<doc id="78148" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78148" title="Deutsches Institut für Normung">
Deutsches Institut für Normung

DIN es el acrónimo de Deutsches Institut für Normung (Instituto Alemán de Normalización).

El Deutsches Institut für Normung e.V. (su marca empresarial es DIN), con sede en Berlín, es el organismo nacional de normalización de Alemania. Elabora, en cooperación con el comercio, la industria, la ciencia, los consumidores e instituciones públicas, estándares técnicos (normas) para la racionalización y el aseguramiento de la calidad. El DIN representa los intereses alemanes en las organizaciones internacionales de normalización (ISO, CEI, entre otros.). El comité electrotécnico es la DKE en DIN y VDE (Frankfurt).

El DIN fue establecido el 22 de diciembre de 1917 como "Normenausschuss der deutschen Industrie" (NADI). El acrónimo DIN también ha sido interpretado como "Deutsche Industrie Norm" (Norma de la Industria Alemana) y "Das Ist Norm "(Esto es norma)"."

A través de la metodología empleada en la elaboración de las normas se pretende garantizar que sus contenidos correspondan con el «estado de la ciencia».

La editorial Beuth-Verlag, relacionada con el DIN, se encarga de la venta y distribución de las normas editadas por el DIN y de las normas de otros organismos de normalización, tanto nacionales como extranjeros.

Una norma DIN de uso habitual es la DIN 476, que define los formatos (o tamaños) de papel y que ha sido adoptada por la mayoría de los organismos nacionales de normalización de Europa.

Otro uso DIN se aplicaba para expresar la sensibilidad del material fotográfico. Cada tres valores DIN se duplica la sensibilidad.



</doc>
<doc id="78149" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78149" title="Organización territorial de la República Checa">
Organización territorial de la República Checa

La República Checa consta de 13 regiones ("kraje" en checo) y una ciudad capital "(hlavní město)", marcada con un *:

La República Checa está formada por tres países históricos: Bohemia, Moravia y Silesia checa (la parte sureña de Silesia).

Para fines estadísticos, basadas en las normativas europeas y fijadas por la Eurostat, se encuentran las unidades NUTS en vigor en la Unión Europea. Las 14 regiones se encuentran clasificadas en los niveles NUTS-3. Unos regiones forman NUTS-2, otros NUTS-2 consisten de dos o tres regiones.



</doc>
<doc id="78150" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78150" title="DIN 476">
DIN 476

La norma DIN 476 del Instituto Alemán de Normalización ("Deutsches Institut für Normung" en alemán), editada en 1922, trata de los formatos de papel y ha sido adoptada por la mayoría de los organismos nacionales de normalización europeos. Su contenido es equivalente al de la norma internacional ISO 216. 

Este estándar fue desarrollado por el ingeniero berlinés Dr. Walter Porstmann que recuerda a los esbozos olvidados del tiempo de la Revolución francesa.

La norma alemana sirve como base para la norma internacional ISO 216, que fue adoptada casi en todos los países. Las diferencias que existen son por las tolerancias aceptadas. Paralelamente existen otros sistemas de formatos en Estados Unidos de América y Canadá que son poco sistemáticos y prácticos.

El formato de papel DIN A4 es el más usado comúnmente.

El formato de papel de dibujo de la serie-A se basa en los siguientes principios:

Partiendo de un formato de lados a y b, el formato superior tendrá 2a por b, para que la proporción entre sus lados sea la misma tendrá que cumplirse que:

Esto es:

Si la proporción entre el lado mayor y menor es raíz de dos, cortando un formato en dos iguales esta proporción se conserva.

Si el formato A0 tiene una superficie de un metro cuadrado, tendremos:

Sabiendo el valor de a el cálculo de b es inmediato:

Lo que podemos resumir como regla mnemotécnica que el formato DIN A0, tiene por medidas:

Dividiendo el lado mayor entre dos, obtendremos sucesivamente los distintos formatos A1, A2, A3, A4 ...




</doc>
<doc id="78151" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78151" title="Geografía de la República Checa">
Geografía de la República Checa

Está formada por las regiones tradicionales de Bohemia y Moravia. Tiene una superficie de 78.866 km, comparable con la de Portugal, Austria o Irlanda. País sin litoral, se encuentra estratégicamente ubicado sobre algunas de las rutas terrestres más antiguas y significativas de Europa.

El paisaje de la República Checa es variado; Bohemia, al oeste, consiste en una cuenca, drenada por el río Elba y el río Moldava y rodeada de montes bajos, donde se halla el punto más alto del país, monte Sněžka que llega a los 1.601 msnm y se encuentra en los montes Gigantes. Se habla del cuadrilátero de Bohemia en referencia a esta altiplanicie rodeada de montañas: montes Sudetes, montes Metálicos , montes Gigantes ("Riesen Gebirge") y la selva de Bohemia, que formaban históricamente la frontera natural de los llamados "Países Checos". En checo los nombres de estas montañas son: al noreste los Krkonose, Sudetes y Jeseníky; al noroeste, Krusné Hory; al suroeste el Cesky Les y el Sumava. Sólo la frontera sureste del país carece de cadenas montañosas. El punto más bajo es la salida del río Elba del territorio checo.

Moravia, la parte oriental, es también montañosa; está formada por un surco subalpino que se encuentra entre los Cárpatos occidentales al este y las colinas de Moravia al oeste, que es lo que la separa de Bohemia. La Puerta Morava (en checo, "Moravská brána") es un corredor militar tradicional entre la llanura norteuropea y el Danubio en Europa central. Se trata de un rasgo geomorfológico en la región morava de la República Checa formada por la depresión entre las montañas de los Cárpatos en el este y los Sudetes en el oeste. Lo recorre el drenaje entre el río Oder superior y el mar Báltico en el norte y el río Bečva de la cuenca del Danubio.

Los principales ríos de República Checa son el Elba y sus afluentes el Moldava ("Moldau") y el Ohre; el Morava, con sus numerosos afluentes, drena Moravia. Estos cursos de agua de la República Checa fluyen a tres mares distintos: el Mar del Norte, el Mar Báltico y el Mar Negro. Al Elba y de ahí al mar del Norte van el Elba ("Labe"), el Ohře, el Teplá y el Vltava. El Oder pasa por la cuenca a la que da su nombre y que acaba en el Báltico. La cuenca del Morava va al mar Negro, y sus cursos más destacados son el Morava y el Regen o Řezná.

La República Checa tiene un clima continental templado, con veranos relativamente cálidos e inviernos fríos, nublados y con nieve. El clima continental es extremado en Bohemia y templado en Moravia.
La mayor parte de la lluvia cae durante el verano. La diferencia de temperatura entre verano e invierno es relativamente alto, debido a su posición geográfica sin salida al mar.

En la República Checa, las temperaturas varían enormemente, dependiendo de la altitud. En general, a altitudes más elevadas, las temperaturas bajan y las precipitaciones se incrementan. La zona más húmeda en la República Checa se encuentra alrededor de Bílý Potok en las montañas Jizera y la región más seca es el distrito de Louny al noroeste de Praga. Otro factor importante es la distribución de las montañas; por lo tanto, el clima es bastante variado.

En el pico más alto de Sněžka (1.602 msnm), la temperatura media es sólo -0,4 °C, mientras en las llanuras de la región de Moravia Meridional, la temperatura media llega hasta 9 °C. La capital del país, Praga, tiene una temperatura media similar, aunque esto está influido por factores urbanos.

El mes más frío es normalmente enero, seguido por febrero y diciembre. Durante estos meses, hay normalmente nieve en las montañas y a veces en las principales ciudades y en la llanura. Durante marzo, abril y mayo, la temperatura usualmente se incrementa rápidamente, especialmente durante abril, cuando la temperatura y el tiempo tiende a variar ampliamente a lo largo del día. La primavera también se caracteriza por altos niveles de agua, debido al deshielo de la nieve con inundaciones ocasionales.

El mes más cálido del año es julio, seguido por agosto y junio. De media, las temperaturas en verano son alrededor de veinte grados más altas que durante el invierno. El verano también se caracteriza por lluvia y tormentas.

El otoño generalmente comienza en septiembre, que es todavía relativamente cálido y seco. En octubre, las temperaturas usualmente caen por debajo de 15 y 10 °C y los árboles caducifolios comienzan a perder sus hojas. A finales de noviembre, las temperaturas usualmente están alrededor del punto de congelación.
La vegetación natural está formada por extensas praderías y bosques, especialmente de coníferas. El bioma dominante es el bosque templado de frondosas, aunque también está presente el bosque templado de coníferas en los Cárpatos. WWF divide el territorio de la República Checa entre cuatro ecorregiones:
Conforme a la normativa de la Unión Europea, el territorio de este país se divide en dos regiones biogeográficas: continental y panónica. Cuenta con seis reservas de la biosfera: Krivoklátsko, cuenca de Trebon, Morava inferior, Sumava, Bílé Karpathy y Krkonose. 54.681 hectáreas están protegidas como humedales de importancia internacional al amparo del Convenio de Ramsar, en total, 12 sitios Ramsar. Tiene cuatro parques nacionales, Podyji, Šumava, Krkonoše y České Švýcarsko.

El principal riesgo natural son las inundaciones. Las preocupaciones medioambientales son la contaminación atmosférica y del agua en regiones del noroeste de Bohemia y Moravia septentrional alrededor de Ostrava presentan riesgos para la salud; la lluvia ácida dañan los bosques; los esfuerzos para adecuar la industria a los códigos de la Unión Europea deberían mejorar la contaminación doméstica.

Este país tiene una población de 10.211.905 habitantes (est. julio de 2009). Su densidad demográfica es de 129,48 habitantes por kilómetro cuadrado. El 73 % vive en zonas urbanas (2008).

Según el censo de 2001, el principal grupo étnico son los checos 90,4 %, luego hay moravos 3,7 %, eslovacos 1,9 % y otros 4 %. El idioma más hablado es el checo 94,9 %, pero también hay minorías que hablan eslovaco 2 % y otros 2,3 %, sin identificar 0,8 %. Hay un 26,8 % de católicos, 2,1 % de protestantes, sin especificar 8,8 %, sin significarse 59 %.

La capital del país es Praga (1,188.126 hab., 2006), a su vez capital de la región histórica de Bohemia. Otras poblaciones importantes son Brno (388.000 hab.), Ostrava (326.303 hab., 1994), Pilsen (165.000 hab.), Ústí nad Labem (casi 100.000 hab.) y Ceské Budejovice (94.622 hab., 2005). Famosa es la ciudad balnearia de Karlovy Vary (51.537 hab., 2005), también conocida por su nombre alemán "Karlsbad".

El país está dividido en 13 regiones ("kraje", singular - "kraj") y Praga "(Praha)", una ciudad capital ("hlavni mesto"): Bohemia meridional "(Jihocesky)", Moravia Meridional ("Jihomoravsky"), Karlovarsky, Kralovehradecky, Liberecky, Moravia-Silesia "(Moravskoslezsky)", Olomoucky, Pardubicky, Pilsen "(Plzensky)", Stredocesky (Bohemia central), Ustecky, Vysocina y Zlinsky.

El país posee pocos recursos naturales: antracita, carbón mineral, caolín, arcilla, grafito y madera y depende de los recursos energéticos y de las materias primas externas. En cuanto al uso de la tierra, hay que diferenciar entre la tierra arable, 41%; las cosechas permanentes, 2%; los pastizales permanentes, 11%; bosques y maderas, 34% y otros, 12% (1993 est.). El regadío abarca 240 km² (1993 est. y también en 2005). Los datos para el año 2005 son: tierra arable 38,82%, cosechas permanentes 3% y otros 58,18%.

La composición del PIB por sector es: agricultura 2,8%, industria 35% y servicios 62,3% (est. 2009). La agricultura emplea al 3,6% de la población activa, la industria el 40,2%y los servicios el 56,2% (2007).

Bajo el régimen comunista, la URSS suministraba la mayor parte del gas natural y petróleo a Checoslovaquia. La República Checa es una de las más estables y prósperas de los países postcomunistas de la Europa central y oriental. Mantener un entorno abierto a las inversiones ha sido un elemento clave de la transición de la República Checa desde una economía comunista planificada a una economía de mercado en funcionamiento. Como miembro de la Unión Europea, con una ubicación ventajosa en el centro de Europa, una estructura de coste relativamente baja y una población activa bien cualificada, la República Checa es un destino atractivo para la inversión extranjera. Antes de su ingreso en la Unión Europea en 2004, el gobierno checo armonizó sus leyes y reglamentaciones a las de la Unión Europea. La pequeña economía checa, abierta y dirigida a la exportación, creció más del 6% anualmente en el período 2005-2007 y el fuerte crecimiento económico continuó en los primeros tres trimestres del año 2008. A pesar de la crisis financiera global, el conservador sistema financiero checo ha permanecido relativamente sano, aunque disminuyó su crecimiento económico debido a la bajada en las exportaciones.

Los principales productos agrícolas son: cereales (trigo, cebada, centeno), patatas, remolachas, lúpulo y fruta. La ganadería es principalmente porcina y volatería. En cuanto a los productos industriales, cabe citar: automóviles, metalurgia (en Plzen y Kladno), maquinaria y equipamiento, cristal y armamento.




</doc>
<doc id="78154" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78154" title="Cultura de la República Checa">
Cultura de la República Checa

Praga, capital de la República Checa, es un importante centro cultural en Europa. Entre los escritores checos destacan Franz Kafka, (autor de "La Metamorfosis"), Milan Kundera (autor de la novela "La insoportable levedad del ser") y el poeta Jaroslav Seifert, quien obtuvo el en 1984. También destaca en cinematografía, en especial la Escuela Checa de Animación, cuya máxima figura fue Jiří Trnka.

Ya en el siglo X Praga era un importante centro comercial. En esa época ya existía un obispado, dos conventos de gran tamaño y una comunidad judía que habitaba en casas de piedra. En el siglo XIII comienza a utilizarse la piedra para las grandes construcciones para en el XIV, gracias a la influencia del Rey Carlos IV, desarrollarse un estudiado diseño de Praga utilizando principalmente el estilo gótico que la convirtió en una ciudad hermosa y en centro político-cultural de Europa. De esta época son el edificio del Arzobispado y la Catedral de San Vito. 
Con los Habsburgo llega el renacimiento con construcciones tan originales como el Palacete de la Estrella y tan hermosos como el Palacio de la Familia Schwarzenberg o la Casa del Minuto. Tras la Guerra de los Treinta Años llegó un periodo de decadencia para renacer bajo los influjos del barroco, con muestras tan interesantes como
la Residencia de Verano de la Familia Sternberken Troja o el Palacio Clam-Gallas. En el siglo XVIII se impone el clasicismo francés y en la segunda mitad del siglo XIX se pasa a un estilo personal checo promovido por los componentes de la conocida como Generación del Teatro Nacional como se puede observar en la Casa de los Artistas y en el Teatro Nacional. Este estilo propio se desarrolla intensamente con la Feria conmemorativa del país en 1891 que da como frutos el Pabellón en hierro fundido que mandó construir el Príncipe Hanavsky, el Palacio Industrial de Holesovice y el Mirador de la Colina Petrín. Ya en el siglo XX se pasa al modernismo cuyas principales muestras son la Casa Municipal, el Hotel Europa y el Palacio de Exposiciones.

La industria cinematográfica checa tiene su motor en los Estudios Barrandov, situados en Praga, uno de los estudios más grandes de Europa y el más importante del país. La capital es, también, un lugar excelente para disfrutar con el cine de animación. Son especialmente hermosos los espectáculos poéticos y cómicos de Karel Zeman que consiguió animar personajes de cristal y grabados en madera y las obras de Jirí Trnka, el maestro del género, que creó las cine-óperas y los cine-ballets.

Aparte de este especial cine de animación en Praga existen numerosas salas en donde se pueden ver películas, sobre todo, americanas y europeas en su propio idioma y subtituladas en checo. Las listas de películas se encuentran en los periódicos "Prognosis" y "The Prague Post" donde además figuran las direcciones de los cines.

En la ciudad se organizan, durante todo el año, conciertos de música clásica. Los entornos son variados, desde antiguas iglesias a hermosos auditorios como la Sala Smetana, sede de la Orquesta Sinfónica de Praga situado, en un edificio art-nouveau en Republiky 5, el Palacio de la Cultura y la sala Dvorak (en el Rudolfinum, Plaza Jan Palach), sede de la Orquesta Filarmónica Checa ubicado en un edificio neoclásico en donde se celebra la inauguración y clausura, sobre todo, del famoso Festival Internacional de la Primavera de Praga entre el 12 de mayo y los primeros días de junio. Los conciertos también se celebran regularmente en la Galería Nacional del Castillo de Praga, en los jardines, al pie del Castillo y en el Museo Nacional, en la plaza de Wenceslao. Los conciertos en la Villa Bertramka en Mozartova 169, Smichov, suelen tener a Mozart y sus contemporáneos como protagonistas. 

Varios solistas y orquestas checos gozan de gran prestigio en el extranjero. La más conocida es la Orquesta Filarmónica Checa aunque también son populares la Orquesta Sinfónica de la Radio Checa, el coro del Teatro Smetana, el grupo Música Antiqua de Praga y el Cuarteto de Praga.

Las antiguas iglesias son en entorno en donde se puede disfrutar con el Festival de Música de Órgano que tiene lugar en agosto. Los mejores programas son los que se ofrecen en la Catedral de San Vito, en Hradcany; U Krízovníku, cerca del puente de Carlos, la Iglesia de San Nicolás de la Malá Stupartská en la Ciudad Antigua, donde las notas del órgano fluyen en medio de hermosas estatuas barrocas.

Resulta curioso el Festival de Música Judía que se celebra en los meses de octubre y noviembre en el Barrio Judío.

Praga goza de una honda tradición operística. Las representaciones en el Národní Divadlo (Teatro Nacional) situado en Národní trda 2, y en el Statní Opera Praha, Teatro de la Opera Estatal en Wilsonova 4, son sencillamente excelentes. Las óperas se suelen cantar en checo y el repertorio suele tener como protagonistas a los compositores nacionales: Janácek, Dvorak y Smetana. El histórico Stavovské Divadlo, Teatro Estatal situado en Ovdcny Trh 6, Staré Mesto fue el entorno en donde se estrenó la ópera de Mozart 'Don Giovanni' en el siglo XVIII, actualmente alterna las representaciones operísticas con obras teatrales. Los teatros Nacional y Estatal también presentan ocasionalmente espectáculos de ballet.

El jazz alcanzó gran notoriedad como forma sutil de protesta durante el régimen comunista y la ciudad todavía cuenta con importantes clubes de jazz donde se escucha todo tipo de géneros, desde swing hasta blues y jazz moderno. El Reduta en Národní třÍída 20, es el local de jazz más popular de Praga y continúa siendo uno de los mejores de la ciudad. También son populares el Agha RTA, Krakovská 5, que ofrece actuaciones de jazz en un ambiente entre café y sala de fiestas y el Press, situado en los bajos de PaÍiñská 9. (Zelezná Jazz Club).

Si desea ir al teatro pero no habla checo, asista a alguna de las excelentes actuaciones de mimo, pantomima o comedia musical en el Divadlo Image o en el Teatro para niños Loutka.

En la Laterna Magika se exhibe toda una mezcla de expresiones artísticas, cine, ballet, mimo, teatro y efectos coreográficos. Este teatro está situado en Národní třída 4, Nové Mesto y ofrece un espectáculo realmente original e interesante.

Las operetas y musicales suelen representarse en el Karlín Hudední Divadlo en Křižíkova 10 mientras que en el Teatro Křižíkova na Zábradlí se representan las interesantes obras de Václav Havel. Son dignas de verse también las representaciones de teatro negro y teatro mágico. En el Národní Divadlo, Teatro Nacional de Marionetas, situado en Zatecká 1, Praha 1, se representan obras con marionetas realmente originales. Los checos son especialistas en este arte por lo que no conviene perderse este curioso espectáculo.




</doc>
<doc id="78157" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78157" title="Ambystoma mexicanum">
Ambystoma mexicanum

El ajolote (Ambystoma mexicanum) del náhuatl "āxōlōtl" («"ā"» -atl- ‘agua’, «"xōlōtl"» ‘animal’: "animal de agua") es una especie de anfibio caudado de la familia "Ambystomatidae". Es endémico del sistema lacustre de la Cuenca de México y ha tenido una gran influencia en la cultura mexicana. Se encuentra en peligro crítico de extinción por la pérdida de hábitat, introducción de peces exóticos, sobreexplotación, contaminación y su consumo como alimento. Es una especie neoténica, es decir, puede alcanzar la madurez sexual reteniendo sus características larvarias, y al contrario que la mayoría de anfibios no pasa por un proceso de metamorfosis.

Los ajolotes se clasifican dentro de la familia de los ambistomátidos. Antiguamente se los denominó "Siredom mexicanum", pero en la actualidad pertenecen al género "Ambystoma". También en un principio se le confundió como ejemplares larvas de la salamandra tigre ("Ambystoma tigrinum") que no habían experimentado la metamorfosis. Sin embargo, hoy se les reconoce como especies distintas.

Mide alrededor de 15 cm de longitud total, siendo raros los ejemplares que miden más de 30 cm. El ajolote tiene la apariencia de un renacuajo gigante con patas y cola. Se caracteriza por tener tres pares de branquias, las cuales salen desde la base de su cabeza y van hacia atrás, ojos pequeños, piel lisa y patas cuyos dedos son finos y puntiagudos, pero que no desarrollan uñas. La coloración del ajolote es muy variable: en estado silvestre, la mayoría son de color café oscuro con el dorso negro, el vientre más claro, y manchas oscuras débiles y poco visibles en flancos y dorso. Sin embargo, también pueden presentar patrones de coloración diferentes, especialmente en cautiverio: gris, café, verde pardo, anaranjado e incluso blanco con ojos negros, albino dorado, albino blanco o casi negro.

El ajolote es endémico del Valle de México —más concretamente del sistema de canales de Xochimilco, en la Ciudad de México—. Antes de que sus poblaciones se vieran fuertemente disminuidas habitaba todo el complejo lagunar del valle, incluyendo los lagos de Texcoco y Chalco, también se encuentran distribuidos por Tlaxcala, en el municipio de el Carmen Tequexquitla. Su hábitat son lagos o canales de aguas poco profundas con mucha vegetación acuática. Es una especie completamente acuática.

Su dieta es muy variada y en vida libre incluye pequeños peces, alevines y acociles ("Cambarellus" spp.). En cautiverio, se les alimenta comúnmente con gusanos tubifex, lombrices de tierra, tenebrios, gusanos y pequeños trozos de carne cruda de pavo, pollo o res.

El ajolote se encuentra en la categoría de peligro crítico de extinción respecto a su estado de conservación actual según la lista roja de la UICN. Sus poblaciones en libertad son muy pequeñas, y la principal causa de su reducción en años recientes es la grave degradación que ha sufrido su hábitat natural, principalmente a través de la contaminación de las aguas, pero también por la introducción de especies de peces que compiten o depredan al ajolote. Otras causas de su grave estado de conservación incluyen la sobreexplotación y captura como alimento, por sus supuestos usos medicinales (no constatados) y para el comercio de mascotas, y la quitridiomicosis ligada a reducciones de las poblaciones de anfibios a nivel mundial.

Las acciones de conservación se centran en la mejora del lago de Xochimilco, por un lado a través de la educación para la conservación del medio y por otro a través de incentivar el turismo ecológico y la puesta en marcha de trabajos de restauración del hábitat y la biorremediación.

Además, hay varias colonias de ajolotes mantenidas en cautiverio en todo el mundo, ya que la especie es utilizada en la investigación biomédica y fisiológica, así como en el comercio de mascotas. Algunas de estas colonias, como la mantenida en el Centro de Investigaciones Biológicas y Acuícolas Cuemanco (CIBAC), de la Universidad Autónoma Metropolitana, tienen entre sus objetivos conservar la diversidad genética de la especie. Sin embargo, de momento la reintroducción no se recomienda, ya que primero hay que mitigar las amenazas en su medio natural, y las enfermedades y los riesgos genéticos de las poblaciones silvestres y cautivas deben ser evaluadas.

Parte de las poblaciones de ajolote mexicano se encuentra protegidas dentro del Parque Ecológico de Xochimilco, que dentro de su plan de rescate incluye un proyecto para la conservación del ajolote. De manera complementaria, por iniciativa del Darwin Initiative Project del gobierno del Reino Unido, y con base en talleres técnicos en los que participaron diversos sectores de la sociedad, se elaboró un Plan de Acción Nacional para el Manejo y la Conservación del Ajolote en Xochimilco.

El mantenimiento en cautiverio del ajolote, generalmente, se hace en acuarios y requiere condiciones agua, pH, filtración, temperatura, luz y alimentación que satisfagan sus necesidades al emular las que se encuentran en su medio natural. Dado que el ajolote está protegido por la NOM-059-SEMARNAT-2010 en México, se deben tramitar permisos para mantener a esta especie como mascota.

Seis ajolotes, incluyendo un espécimen leucístico, se enviaron de la Ciudad de México al "Jardin des Plantes" de París en 1863. No consciente de la neotenia de esta especie, Auguste Duméril se sorprendió cuando, en lugar de los ajolotes, encontró en el vivario una especie "nueva", similar a las salamandras del género Ambystoma. Este descubrimiento fue el punto de inicio de la investigación sobre la neotenia. No se sabe a ciencia cierta si en el cargamento no se incluyeron especímenes de "Ambystoma velasci."

Vilem Laufberger, en Alemania, utilizó inyecciones de hormona tiroidea para inducir a un ajolote a desarrollarse como una salamandra terrestre. El experimento fue realizado también por el inglés Julian Huxley, quien no conocía los resultados de Laufberger, utilizando tiroides molidas. Desde entonces, los experimento se llevan a cabo con inyecciones de iodo u hormonas tiroideas para inducir la metamorfosis.

Hoy en día, el ajolote aún se utiliza en la investigación como un organismo modelo, y se cría en grandes números en cautiverio. Son particularmente fáciles de reproducir, a diferencia de otras salamandras de la familia, que casi nunca se mantienen en cautiverio debido a las necesidades que implica su vida terrestre. Una característica atractiva de los ajolotes para la investigación es el gran tamaño y facilidad de manipulación de los embriones, que permiten ver el desarrollo completo de un vertebrado en el huevo.

Los ajolotes se utilizan en estudios sobre defectos cardíacos debido a la presencia de un gen mutante que causa falla cardíaca en los embriones. Ya que los embriones sobreviven casi a término a pesar de la carencia de función del corazón, el defecto se puede observar con facilidad. El ajolote también se considera un modelo animal ideal para el estudio del cierre del tubo neural, esto debido a las similitudes en la formación del tubo y placa neural entre humanos y ajolotes, en los que, a diferencia de las ranas, no se encuentran escondidos debajo de una capa de epitelio. También hay mutaciones que afectan otros órganos, algunas bien caracterizadas y otras no. La genética de las variaciones de color en los ajolotes también ha sido objeto de estudio.

La característica de estos anfibios que más atrae la atención para la investigación en medicina es su capacidad de regeneración: el ajolote no forma cicatrices, sino que es capaz de regenerar apéndices completos en cuestión de meses y, en ciertas condiciones, inclusive estructuras vitales, como partes del cerebro. También pueden aceptar fácilmente trasplantes de otros individuos, incluyendo los ojos y partes del cerebro, restaurando la funcionalidad total de los mismos. En algunos casos, se ha visto ajolotes que reparan una extremidad dañada y regeneran una adicional, terminando con un apéndice extra que los hace atractivos para el comercio de mascotas. En individuos metamorfoseados a su forma terrestre, sin embargo, la capacidad de regeneración se ve disminuida considerablemente. El ajolote es, así, utilizado como modelo para el desarrollo de extremidades en vertebrados.

El ajolote ha estado en la vida de los mexicanos desde la época de los aztecas. Según la mitología azteca, el ajolote (del náhuatl: "atl" ‘agua’ y "xolotl" ‘monstruo’; monstruo acuático), está relacionado al dios Xólotl, hermano de Quetzalcóatl. Xólotl se encuentra asociado a la idea del movimiento y de la vida, de acuerdo con la leyenda del Quinto Sol.

Por otra parte, Fray Bernardino de Sahagún cuenta que Xólotl rehusaba la muerte, tratando de esconderse en las milpas y convirtiéndose en una planta de maíz de dos cañas o ajolote ("xolotl"). Sin embargo, fue descubierto por los demás dioses y continuó su huida, ahora escondiéndose en un magueyal y tomando la forma de una penca doble o mejolote (de metl, maguey y xolotl). Finalmente, en su última huida, se introdujo al agua, donde se transformó en un pez llamado axolotl, que fue su última metamorfosis. Así Xólotl, el dios que le tiene miedo a la muerte y que no pudo escapar de ella, pasó a la historia por sus poderes de transformación.(citarequerida)

La historia del ajolote se remonta a los aztecas, pues está documentado en varios códices, como en el Florentino. En la literatura científica apareció en 1615 en un libro de historia natural, y más tarde se hicieron numerosas publicaciones sobre este animal, hasta que doscientos años después recibió un nombre científico.

Por otro lado Alexander von Humboldt, impresionado por este animal, tomó dos ejemplares de México y los llevó a París para que Georges Cuvier los estudiara. Fiel a la lógica de la anatomía comparada, él lo clasificó como un perennibranquio. De aquí en adelante solo hay registros en 1863: durante la intervención francesa, se enviaron varios ajolotes a París, donde se reprodujeron y sus crías sufrieron lo que a los estudiosos franceses pareció una extraña metamorfosis.

Esta especie ha estado muy presente en la cultura mexicana desde los mexicas hasta el presente, pues el ajolote fue alimento y se ha utilizado en medicina tradicional para aliviar enfermedades, aunque los efectos del tratamiento no están demostrados científicamente.

Debido a su utilidad como especie modelo en el laboratorio y su popularidad como mascota, desde 1989 se establecieron granjas de reproducción a nivel internacional en Canadá, Holanda, Japón, Corea del Sur, EE. UU., Suecia e Inglaterra. Estas también existen en la Ciudad de México, para proveer al mercado nacional e internacional.

También ha aparecido en la literatura contemporánea: en el cuento "Axolotl" de Julio Cortázar (en su compendio "Final del Juego)", y en "Dune", de Frank Herbert.

Otra aparición conocida de este animal es en la conocida franquicia "Pokémon", como los pokémon tipo agua/tierra Wooper, su evolución Quagsire y Mudkip, junto con sus evoluciones Marshtomp y Swampert.




</doc>
<doc id="78162" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78162" title="Antístenes">
Antístenes

Antístenes (griego antiguo Ἀντισθένης , Antisthénēs) (444 a. C. - 365 a. C.) fue un filósofo griego, fundador de la escuela cínica. Nació en Atenas de padres tracios, y así su condición de meteco (extranjero) lo marcó durante toda su vida. Estudió retórica bajo Gorgias, Hipias de Élide y Pródico de Ceos y más tarde se convirtió en discípulo de Sócrates, de quien adoptó y desarrolló sus enseñanzas sobre ética.

Desencantado de la filosofía existente, perdió la fe en ella. Su entusiasmo por la disciplina socrática lo llevó a fundar una escuela en el santuario y gimnasio de Cinosargo; el nombre del lugar (probablemente de κύων ἀργός, "kýōn argós", "perro ágil") es uno de los probables orígenes para el mote de "cínicos" (en griego κυνικός, "kynikós", "similar al perro"). Sus discípulos se contaban sobre todo entre las clases populares, debido a la simplicidad que predicaba. Su vestimenta —capa y báculo— se convirtió en el uniforme de la escuela.

La doctrina de Antístenes es fragmentaria, aunque se sabe que escribió extensamente. Como los filósofos eleáticos, negaba la realidad de las cualidades, puesto que implicarían que un determinado ser es y no es lo mismo al mismo tiempo. De Antístenes es la primera definición conservada del enunciado como

A su vez, mediante el "Crátilo de Platón", se puede apreciar otra enseñanza de él, según la cual:

Escribió poco sobre ética, y prefirió predicar el ascetismo y la simplicidad con el ejemplo. Defendió una teología negativa, afirmando que el dios no es como las cosas, y nada de lo que pueda decirse de ellas puede afirmarse de él. Aristóteles y Platón muestran poco aprecio por su filosofía, afirmando que era incapaz de comprender las sutilezas de la dialéctica. 

Discípulo suyo fue Diógenes de Sinope. 





</doc>
<doc id="78163" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78163" title="Ferrari F430">
Ferrari F430

El Ferrari F430 es un automóvil deportivo de dos puertas biplaza producido por el fabricante italiano Ferrari desde 2004 hasta 2009. El F430 es una versión mejorada del Ferrari 360 Modena, al cual sustituye. Tiene motor central-trasero montado longitudinalmente y tracción trasera; se vendía con carrocerías coupé y descapotable ("F430 Spider"), presentados en 2004 y 2006 respectivamente.

Tiene como principales competidores al Audi R8, al Lamborghini Gallardo y al Porsche 911 Turbo.

El F430 tiene dimensiones muy similares al 360: por ejemplo, la distancia entre ejes y el ancho son casi idénticos. Cuenta con chasis de aluminio y fondo plano para incrementar la estabilidad a altas velocidades y mejorar la aerodinámica.

El nombre F430 se debe a que tiene un motor V8 a 90º de gasolina de naturalmente aspirado, cuya potencia llega hasta los a las 8500 rpm y un par motor máximo de . Con carrocería coupé alcanza una velocidad máxima de con una aceleración de 0 a en 4 segundos.

Posee una transmisión manual o, como opción, una semiautomática secuencial tipo F1, que tarda 150 milésimas de segundo en cambiar de marcha, ambas de 6 velocidades. El F430 posee cinco configuraciones de manejo diferentes, seleccionables en volante mediante el manettino: "Deportivo", "Húmedo", "Hielo", "Carrera", "CST/OFF".

Entre los elementos de equipamiento que tiene de serie, se encuentran: cuatro airbags, control de estabilidad, faros bixenón, suspensión adaptativa, climatizador automático, interior en cuero, radio con lector de CD (compatible con discos MP3). Opcionalmente, puede tener sensores de aparcamiento, asientos eléctricos y tapicerías y decoraciones especiales, entre otros elementos.

El Ferrari F430 Spider es la versión descapotable del Ferrari F430, presentada en 2006. Debido a su mayor peso, el Spider acelera de 0 a en 4,1 segundos, mientras que su velocidad máxima es de . Estos datos son ligeramente peores que en el 430, que alcanza y tarda 4,0 segundos en la misma aceleración. Estas diferencias se deben a la aerodinámica y al peso, ya que el Spider es más pesado: frente a . El consumo medio homologado no cambia: .

La capota es de lona y tiene accionamiento eléctrico. Es la forma de esta capota lo que hace que el descapotable sea algo más alto que el coupé.

Como en el 430, la parte trasera de la carrocería conserva la pieza de plástico transparente a través de la cual se ve el motor; en el caso el Spider esta pieza está dispuesta horizontalmente inmediatamente sobre el motor y no en un plano inclinado. Tiene arcos fijos detrás de los asientos como elemento de seguridad en caso de vuelco.

Siendo el sucesor del Challenge Stradale, el 430 Scuderia fue presentado por Michael Schumacher en 2007 en el Salón del Automóvil de Fráncfort. Destinado a competir con coches como el Porsche RS y el Lamborghini Gallardo Superleggera (es decir, superligero), es más ligero y más potente que la versión normal F430, llegando a los a las 8500 rpm. Por lo tanto, la relación peso a potencia se reduce de 2,96 kg/CV a 2,5 kg/CV. Además de las medidas de ahorro de peso, la transmisión semiautomática mejora de las prestaciones "Superfast", conocido como 'Superfast2', el software más rápido de 60 milisegundos. Un nuevo sistema de control de tracción combina el F1-Trac de tracción y control de estabilidad, con la E-CD diferencial electrónico. 
Acelera de 0- en menos de 3,6 segundos, con una velocidad máxima de .

Las diferencias entre el 430 Scuderia y el F430 en el que se basa, incluyen un nuevo diseño de la delantera, faldones laterales modificados, los escapes dobles, un difusor trasero revisado, ruedas de diseñadas específicamente para el 430 Scuderia, parrilla de fibra de carbono y dos franjas de carreras.

A continuación, los demás datos técnicos:

El F430 Challenge es la versión de carreras del F430 para el Ferrari Challenge. El motor sigue intacto, pero el peso del vehículo ha sido reducido y alcanza la velocidad máxima de . El modelo de producción fue presentado en el Salón del Automóvil de Los Ángeles el 5 de enero de 2005.

Ha aparecido en algunos videojuegos de carreras, como: , , Forza Motorsport 2, Forza Motorsport 3, Forza Motorsport 4, Forza Motorsport 5, Forza Motorsport 6, Forza Motorsport 7, Forza Horizon, Forza Horizon 2, Forza Horizon 3, Forza Horizon 4, Gran Turismo 5 y Gran Turismo 6.


</doc>
<doc id="78164" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78164" title="Nigromancia">
Nigromancia

La nigromancía, necromancia o necromancía (del lat. "necromantīa", y este del griego νεκρομαντεία; unión de "necros" «muerte» y "mantīa" «adivinación») es una rama de la magia, considerada generalmente negra, que consiste en la adivinación mediante el examen de las vísceras de los muertos y la invocación de espíritus requiriendo, según sea el caso, contacto con sus cadáveres o posesiones en vida.

La nigromancia es la disciplina o rama de la adivinación que se dedica al vaticinio del futuro mediante la invocación de espíritus. Es una práctica antigua común a la tradición mística o sobrenatural de varias culturas, entre ellas la egipcia, mesopotámica, persa, etcétera. Se ejerce aún en la actualidad, en donde se busca devolver el alma a un cuerpo muerto, ya sea humano o animal.

La aruspicina (a su practicante se le denomina arúspice) era una disciplina adivinatoria de la Antigua Roma que también pretendía adivinar el porvenir a través del examen de las vísceras, pero, a diferencia de la nigromancia, se centraba en las entrañas de los animales inmolados en honor a algún dios.

El nigromante es un tipo de mago, figura habitual de la literatura fantástica y algunos juegos de rol como argumento de fuerza. En muchas ocasiones se dice que los vampiros tienen facultades nigrománticas.

La visión de los nigromantes en la ficción literaria es que son hechiceros mortales que han estudiado las artes prohibidas para intentar escapar de la muerte. Son individuos extremadamente peligrosos que poseen un profundo conocimiento de la magia nigromántica. Los nigromantes estudian la magia que les permite controlar a los "muertos vivientes", comunicarse con los espíritus y animar sus cadáveres (zombis, esqueletos...) para servirle. 

El caso clásico de nigromancia es el de la bruja de Endor, descrita en la Biblia (1 Samuel 28), donde ésta invocó al espíritu de Samuel en presencia de Saúl. Ya en el Deuteronomio se previene contra la práctica cananea de practicar la adivinación mediante el recurso a los muertos.

Estrabón habla de la nigromancia como la forma principal de adivinación entre los pueblos de Persia y se cree que estuvo también muy extendida entre los caldeos, en Etruria y en Babilonia. En la "Odisea", Odiseo viaja al Hades y trata de invocar a los espíritus de los muertos mediante hechizos que le enseñó Circe.

Ya von Eschbach cita la necromancia en el "Perzeval", un mago llamado Clinschor aprende en la antigua Persia (Pérsida) el poder de controlar todos los espíritus que habitan entre la tierra y el firmamento.

En Grecia, Roma y Cartago debió ser popular, tanto en su vertiente de invocación a los espíritus como de adivinación mediante los cadáveres.

La nigromancia, sobre todo en su forma de invocación de los espíritus de los muertos con propósitos mágicos o adivinatorios, es práctica común en religiones antiguas provenientes de África, como el vudú, el palo mayombe y ciertas ramas del espiritismo y la santería.


En la reciente serie "", el villano principal, el libro de monstruos, era originalmente una necromancia maligna conocida como Monstrox, hasta que el mago Merlock lo atrapo a él y a sus monstruos en siete libros.






</doc>
<doc id="78166" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78166" title="Afrodisíaco">
Afrodisíaco

Un afrodisíaco es una sustancia que incrementa el deseo sexual entre las personas. El término deriva del nombre de la diosa griega del amor, Afrodita (Venus, para los romanos), divinidad relacionada con la fecundidad y la energía primaveral. A través de la historia algunas comidas, bebidas y comportamientos han tenido la reputación de hacer que el sexo sea más placentero. Sin embargo, desde el punto de vista histórico y científico, los resultados aclamados pudieron haber sido debido a que funcionaría en realidad el efecto placebo. En concreto, la ciencia médica occidental no tiene pruebas concluyentes de que alguna sustancia en general y alguna comida en particular aumente el deseo o el rendimiento sexual.

Algunos supuestos afrodisíacos obtienen su reputación de los principios de la magia simpática, como por ejemplo las ostras, debido a su forma.

Se pueden clasificar en 4 tipos:

Existen fundamentalmente tres tipos de sustancias: fármacos hormonas u otras sustancias.
En general son sustancias que producen desinhibición y pérdida de los frenos naturales. Tienen efecto afrodisíaco o estimulante del deseo sexual: los fármacos que elevan la dopamina en el sistema nervioso central; la testosterona y hormonas afines y la hormona estimulante de los melanocitos o MSH (probablemente esta hormona es la provocadora del estado de celo en los vertebrados).

Nitritos de alquilo (poppers), tienen una larga historia de uso como una ayuda para la mejora sexual, que se remonta a cincuenta años. De acuerdo con el texto "Isobutyl nitrite and Related Compounds", muchos investigadores coinciden en que el nitrito de alquilo puede ser un afrodisíaco eficaz en el sentido de promover y mejorar la respuesta sexual.

Algunos compuestos que activan los receptores de melanocortina MC3-R y MC4-R en el cerebro son efectivos afrodisíacos. Un compuesto de esta clase, la bremelanotida, antes conocido como PT-141, está siendo sometido a pruebas clínicas para el tratamiento del trastorno de excitación sexual y la disfunción eréctil. Está dirigido a hombres y mujeres. Los resultados preliminares han demostrado la eficacia de esta droga, sin embargo el desarrollo se suspendió a causa de un efecto secundario que suponía el aumento de la presión sanguínea en una serie de sujetos de experimento a los que se administró la droga por vía nasal. El 12 de agosto de 2009, Palatin, la compañía que desarrollaba el fármaco, anunció resultados positivos (no se volvieron a observar efectos de aumento de la presión sanguínea) de una primera fase de un estudio clínico en el que a los sujetos de experimento se les administraba la droga de manera subcutánea. Al mismo tiempo Palatin está desarrollando un compuesto similar llamado PL-6983.

Se ha demostrado que el Melanotan II, el precursor del bremelanotide, tiene propiedades afrodisíacas.

Existe un debate en círculos legos sobre si un componente químico llamado feniletilamina, presente en el chocolate, es un afrodisíaco. Hay algunas pruebas que apoyan la teoría de que la feniletilamina liberada en el cerebro puede estar relacionada con la atracción sexual y el deseo, pero este componente lo degrada rápidamente las monoamino oxidasas, así que es improbable que alguna concentración significativa alcance el cerebro cuando la feniletilamina se consume oralmente.

La libido está claramente relacionada con los niveles de hormonas, particularmente con la testosterona. Cuando se presenta una disminución del deseo en personas con niveles relativamente bajos de testosterona (mujeres menopáusicas u hombres mayores de 60 años), los suplementos de testosterona a menudo aumentan la libido. Los métodos que utilizan un número de precursores que se espera que aumenten los niveles de testosterona se han mostrado efectivos en hombres mayores, pero no han tenido éxito aplicados a otros grupos.

La yohimbina es el principal alcaloide del yohimbe. El yohimbe, no la yohimbina, se conoce popularmente como un inhibidor débil de las monoamino oxidasas. En las preparaciones farmacéuticas de la yohimbina no se indica que la droga (que está aprobada en los Estados Unidos como tratamiento de la impotencia con los nombres de marca Yocon, Yohimex, Aphrodyne y Viritab) sea un inhibidor de las monoamino oxidasas.

El chocolate tiene xantinas de nivel central que se comportan como neurotransmisores excitatorios en especial feniletilamina (FEA). La mandrágora, una raíz asiática de forma humana que contiene alcaloides narcóticos y cuya infusión se considera un afrodisíaco muy poderoso. El satiricón que es una planta orquidácea mencionada en la obra del mismo nombre de Petronio. La mamajuana es una bebida alcohólica de la República Dominicana que tiene la fama de estimular la libido.

Desde la antigüedad plantas y alimentos cuya forma natural se parece a los órganos sexuales se han considerado afrodisíacos:

En este grupo el elemento principal son los perfumes y fragancias. Ellas se encargan de excitar de manera misteriosa sitios gatillo, y otras zonas.

Con efectos misteriosos trasmitidos de generación en generación, en especial los mariscos, el borojó, el guaraná, el chontaduro, los nidos de golondrinas, el semen de animales, los cuernos de rinoceronte, el picante de bachaco culón catara del Amazonas y el ginseng (que es una raíz china) que contiene péptidos que podrían mejorar el bienestar general y la función eréctil. Existe un ""síndrome de abuso del ginseng" (SAG)" con hipertensión, nerviosismo, diarrea y riesgo de un síndrome de Stevens-Johnson en casos extremos.



</doc>
<doc id="78168" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78168" title="Formato de papel">
Formato de papel

El formato de papel es el conjunto de los tamaños normalizados de papel, fabricados de manera habitual por la industria.

En la mayor parte del mundo se basan en los tamaños definidos en la norma ISO 216, que a su vez se basa en la norma DIN 476 (del año 1922). Paralelamente siguen existiendo otros sistemas tradicionales, como los utilizados en los Estados Unidos, Canadá y México, u otros que están cayendo en desuso como el tamaño folio y sus derivados, anteriormente utilizados en Europa.

También hay más formatos de papel normalizados para otros usos, como los utilizados en los periódicos.

La idea que subyace en la normalización de los formatos es aprovechar el papel al máximo de modo que se desperdicie lo mínimo posible.

La norma contempla tres series básicas, A, B y C, en las cuales las medidas de sus lados guardan una proporción tal que, dividiéndolo al medio en su longitud, cada una de las mitades siguen guardando la misma relación entre sus lados que el pliego original.

Para que la medida de los lados cumpla esta propiedad, deben guardar una relación particular. Si se llama ""x"" a un lado e ""y"" al otro:

De ese modo cuando se requiere un tamaño de papel, el fabricante puede cortar y remitir el material sin miedo a que el resto sea inútil o en su defecto por querer aprovecharlo haya que guardarlo indefinidamente en sus almacenes hasta que la casualidad permita despachar el sobrante. Por esta razón este método supone un abaratamiento en el costo de venta, ya que no requiere sobrecargar en el precio todo el material desechado. Si un comprador requiere un tamaño específico, todavía es posible servirlo, se trabaja a partir del tamaño Ax en que encaja el pedido y se le cobra ese tamaño más los cortes. Pero ahora el comprador puede querer reajustar el tamaño de su pedido para evitar sobrecostes ciñéndose a las medidas propuestas. 

Por tanto, en los formatos ISO/DIN, en general:

En la serie A, su base (formato A0):

En la serie A, la hoja de tamaño 1 m² recibe el nombre de A0, y las siguientes divisiones, que reducen su superficie (aproximadamente) a la mitad del anterior, reciben sucesivamente los nombres de A1, A2, A3, A4, A5, A6, ..., etcétera, indicando con ellos el número de cortes a la mitad desde la hoja original, ayudando así su nombre a hacerse una idea de su superficie (1m² dividido por 2 elevado al nº de orden del formato).

Debido a los redondeos aplicados (ajustar las medidas de los lados, expresadas en mm, al entero inferior), se producen pequeñas diferencias, respecto a las medidas que resultarían sin dichos redondeos. Como ejemplos:

Además de la serie A, hay una serie B menos común. El área de las hojas de la serie B es la media geométrica de las hojas de la serie A sucesivas. Así, B1 es del tamaño entre A0 y A1, con una superficie de 0.707 m². Como resultado, B0 es de 1 metro de ancho, y otros tamaños de la serie B son una media, un cuarto o más fracciones de un metro de ancho. Muchos carteles utilizan papel de la serie B o una aproximación cercana; por ejemplo 50 cm × 70 cm (B2) es una opción relativamente común para los libros. La serie B también se utiliza para los sobres y los pasaportes . La serie B es ampliamente utilizada en la impresión de la industria para describir tanto los tamaños de papel y la impresión de tamaños de prensa, incluidas las prensas digitales.

En la serie B, su base (formato B0):

La tabla con las medidas de los formatos, resulta: 

La serie C se utiliza sólo para sobres y se define en la norma ISO 269. El área de las hojas de la serie C es la media geométrica de las áreas de la serie A y de la serie B del mismo número; por ejemplo, el área de una hoja C4 es la media geométrica de las áreas de una hoja A4 y una hoja B4. Esto significa que C4 es ligeramente mayor que A4, y B4 ligeramente mayor que C4. El uso práctico de esto es que una carta escrita en papel A4 se ajusta dentro de un sobre C4, y un papel C4 se ajusta dentro de un sobre B4.

En la serie C, en todos sus formatos:

Existen otros formatos de papel normalizados, los más usados son los que se emplean en los países anglosajones, especialmente en los Estados Unidos de América y en algunos países hispanoamericanos.

En varios países de América no se utiliza el formato DIN, pero de forma equivalente al tamaño A4, se usa para escritos comunes y documentos formales el formato americano, que tiene los siguientes nombres y medidas:


También existe, como complemento a las medidas ISO 216 - DIN 476, toda una serie de formatos extendidos, como la serie A+ o la serie D; se usan principalmente en dibujo e impresión artística:

Nombre que recibe la hoja de papel con dimensiones de 110 cm x 77 cm, de éste se derivan los nombres: medio mercurio, cuarto de mercurio, octavo de mercurio, tabloide (también conocido como doble carta), etc.; es un tamaño de hoja comúnmente utilizado para afiches.

Los formatos tradicionales (tamaño europeo) incluían los siguientes tamaños de papel: el pliego o doble folio (315 × 430 mm), el folio (215 × 315 mm), la mitad de un folio que es una cuartilla y la mitad de esta última una octavilla u octavo. 

Actualmente en España se usa los nombres tradicionales (de folio) de forma equivalente con los formatos DIN, siendo el formato DIN A3 denominado también como doble folio, y el formato DIN A4 se le conoce también con el nombre de folio y al formato DIN A5 como cuartilla. 



</doc>
<doc id="78171" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78171" title="Diógenes de Sinope">
Diógenes de Sinope

Diógenes de Sinope (en griego Διογένης o Diogenes o Sinopeus), también llamado Diógenes el Cínico, fue un filósofo griego perteneciente a la escuela cínica. Nació en Sinope, una colonia jonia del mar Negro, hacia el 412 a. C. y murió en Corinto en el 323 a. C. No legó a la posteridad ningún escrito; la fuente más completa de la que se dispone acerca de su vida es la extensa sección que Diógenes Laercio le dedicó en su "Vidas, opiniones y sentencias de los filósofos más ilustres".

Diógenes fue exiliado de su ciudad natal y se trasladó a Atenas, donde se convirtió en un discípulo de Antístenes, el más antiguo pupilo de Sócrates. Diógenes vivió como un vagabundo en las calles de Atenas, convirtiendo la pobreza material extrema en una virtud. Se dice que vivía en una tinaja, en lugar de una casa, y que de día caminaba por las calles con una lámpara encendida diciendo que “buscaba hombres” (honestos). Sus únicas pertenencias eran: un manto, un zurrón, un báculo y un cuenco (hasta que un día vio que un niño bebía el agua que recogía con sus manos y se desprendió de él). Ocasionalmente estuvo en Corinto donde continuó con la idea cínica de autosuficiencia: una vida natural e independiente a los lujos de la sociedad. Según él, la virtud es el soberano bien. Los honores y las riquezas son falsos bienes que hay que despreciar. El principio de su filosofía consiste en renunciar por todas partes lo convencional y oponer a ello su naturaleza. El sabio debe tender a liberarse de sus deseos y reducir al mínimo sus necesidades.

Diógenes nació en la colonia jonia de Sinope, situada en la costa sur del Mar Negro, en el 412 a. C. Nada se sabe acerca de su infancia excepto que era hijo de un banquero llamado Hicesias. Ambos fueron desterrados por haber fabricado moneda falsa. Diógenes se gloriaba de haber sido cómplice de su padre, y este suceso prefiguró, en cierto modo, su vida filosófica. Al parecer, estos hechos han sido corroborados por arqueólogos. Han sido descubiertas en Sinope un gran número de monedas falsificadas (acuñadas con un gran formón) que se han datado en la mitad del siglo IV a. C. y otras monedas de la época que llevan el nombre de Hicesias como el oficial que las acuñó. No están claros los motivos por los que se falsificó la moneda, aunque Sinope estaba siendo disputada entre facciones propersas y progriegos en el siglo IV a. C., y quizá hubiera más intereses políticos que financieros.

En su nueva residencia, Atenas, la misión de Diógenes fue la de metafóricamente falsificar/desfigurar la “moneda” de las costumbres. La costumbre, decía, era la falsa moneda de la moralidad. En vez de cuestionarse qué estaba mal realmente, la gente se preocupaba únicamente por lo que convencionalmente estaba mal. Esta distinción entre la naturaleza ("physis") y lo convencional ("nomos") es un tema principal de la filosofía griega y uno de los temas que trata Platón en "La República", en concreto en la leyenda del Anillo de Gyges.

Se afirma que Diógenes se fue a Atenas con un esclavo llamado Manes, que lo abandonó poco más tarde. Con un humor característico, Diógenes afrontó su mala suerte diciendo: “Si Manes puede vivir sin Diógenes, ¿por qué Diógenes no va a poder sin Manes?”. Diógenes será coherente riéndose de la relación de extrema dependencia entre las personas. Encontró un maestro, que no hacía nada para sí mismo, pero rechazó su ayuda. Le llamó la atención el maestro ascético Antístenes, un discípulo de Sócrates, que, según Platón, había presenciado su muerte. Diógenes pronto superó a su maestro tanto en reputación como austeridad en el modo de vivir. Al contrario que los otros ciudadanos de Atenas, vivió evitando los placeres terrenales. Con esta actitud pretendía poner en evidencia lo que él percibía como locura, fingimiento, vanidad, ascenso social, autoengaño y artificiosidad de la conducta humana.
Las anécdotas que se cuentan sobre Diógenes ilustran la consistencia lógica de su carácter. Este “Sócrates delirante”, como lo llamaba Platón, caminaba descalzo durante todas las estaciones del año, dormía en los pórticos de los templos envuelto únicamente en su manto y tenía por vivienda una tinaja. Cierta vez pensó que le sobraban cosas entre todas sus pertenencias: tenía su bastón, que necesitaba para caminar; tenía su manto, que le cubría y su zurrón, que contenía una escudilla y un cuenco para comer y beber, respectivamente. Un día, en uno de sus paseos por la ciudad, vio cómo un niño comía lentejas en un trozo de pan y cuando al terminar sus lentejas bebió agua con las manos en una fuente y Diógenes pensó: “Este muchacho, dijo, me ha enseñado que todavía tengo cosas superfluas. Si come sus lentejas con un trozo de pan y cuando termina con ellas bebe agua con sus manos, no necesito ni mi escudilla ni mi cuenco" y acto seguido arrojó contra el suelo ambos y siguió caminando. Un día se estaba masturbando en el Ágora, quienes le reprendieron por ello obtuvieron por única respuesta del filósofo una queja tan amarga como escueta: "¡Ojalá frotándome el vientre el hambre se extinguiera de una manera tan dócil!" Diógenes pasó mucho tiempo pensando qué haría con él, por lo que durmió esa noche y al amanecer despertó reflexionando qué hacer con el candil. En otra ocasión, apareció en pleno día con un candil, diciendo: “Busco un hombre”. Otro relato decía que cierto hombre adinerado le convidó a un banquete en su lujosa mansión, haciendo hincapié en que allí estaba prohibido escupir. Diógenes hizo unas cuantas gárgaras para aclararse la garganta y le escupió directamente a la cara, alegando que no había encontrado otro lugar más sucio donde desahogarse. Diógenes criticó la teoría de las ideas de Platón al decir que veía mesas y tazas pero no las ideas de "mesidad" y la "tazonez", optando por oponer la "materialidad" de los "entes" particulares. Cuando Platón le dio la definición de Sócrates del hombre como “bípedo implume”, por lo cual había sido bastante elogiado, Diógenes desplumó un gallo y ante el asombro de los discípulos y del mismo Platón lo soltó en la Academia diciendo: “¡Te he traído un hombre!” y partió entre risas y doblándose sobre sí mismo. Entre la sorpresa y risas de sus discípulos salió Platón al frente respondiendo: "no te preocupes, le agregaremos algo a la definición" y gritó a Diógenes: "El hombre es el bípedo implume con uñas anchas". Acto seguido Diógenes dejó de reír, dándose cuenta de que Platón también sabía responder. Escuchando a una persona (probablemente un discípulo de Zenón de Elea) negar el movimiento, Diógenes se levantó y se puso a caminar. En otra ocasión, un ateniense discurría sobre los meteoros y Diógenes le dijo: ¿hace cuánto tiempo que llegaste tú del cielo?". Cuando Diógenes asistía a los baños se encontraba siempre con un citarista al que todo el mundo despreciaba y criticaba, mas Diógenes lo saludaba con respeto, incluso con cierta admiración, a lo que algún curioso lo interrogó sobre el motivo por el que saludaba al citarista con lo mal que tocaba, respondiendo a esto Diógenes: "Porque tal y como es toca y canta, pero no roba a nadie". Así fue pasando día tras día y al citarista despreciado por todos Diógenes siempre saludaba, creando, incluso, la frase "Dios te guarde, gallo" para saludarlo. El citarista siempre le devolvía el saludo. Cierta vez el citarista preguntó a Diógenes el motivo por qué lo llamaba así, a lo que Diógenes le contestó: "Porque eres como los gallos, cuando cantas haces levantar a todo el mundo de tu lado". En una ocasión, Diógenes estaba lavando unas hierbas cuando se topó con Aristipo, a quien llamaba el "perro real", y le dijo éste a él: "Si hubieras aprendido a prepararte esta comida, no solicitarías los palacios de los tiranos". A lo que Aristipo respondió: "Y si tú supieras tratar con los hombres, no estarías lavando hierbas".

Según la leyenda, que parece ser creada con Menipo de Gadara, Diógenes, en un viaje a Egina, fue capturado por los piratas y vendido como esclavo. Cuando fue puesto a la venta como esclavo, le preguntaron qué era lo que sabía hacer, y respondió: “Mandar. Comprueba si alguien quiere comprar un amo”. Fue comprado por un tal Jeníades de Corinto, quien le devolvió la libertad y lo convirtió en tutor de sus dos hijos. Pasó el resto de su vida en Corinto, donde se dedicó enteramente a predicar las doctrinas de la virtud del autocontrol.

Durante los Juegos Ístmicos, expuso su filosofía ante un público numeroso. Pudo haber sido allí donde conoció a Alejandro Magno. Se dice que una mañana, mientras Diógenes se hallaba absorto en sus pensamientos y tomando el sol fuera del gimnasio que estaba a las afueras de Corinto, había mucho ajetreo. Se decía que el rey, Alejandro Magno, había llegado. Tal era la fama que tenía Diógenes, que el propio Alejandro estaba interesado en conocer al famoso filósofo. Antes de que Diógenes pudiera saber qué ocurría, se vio rodeado por un montón de ciudadanos de Corinto y se produjo el encuentro. Llegó Alejandro acompañado de su escolta y de muchos hombres más. Alejandro Magno se puso frente a él y dijo: "Soy Alejandro", a lo que Diógenes respondió: "Y yo Diógenes, el perro". Hubo murmullos de asombro ante la sorprendente respuesta del sabio pues nadie se atrevía a hablar así al rey. Alejandro preguntó: "¿Por qué te llaman Diógenes, el perro?", a lo que Diógenes le respondió: "Porque alabo a los que me dan, ladro a los que no me dan y a los malos les muerdo". De nuevo, más murmullos, pero Alejandro no se dejó inmutar por esas respuestas y le dijo: "Pídeme lo que quieras". Por lo que Diógenes sin inmutarse le contestó: "Quítate de donde estás que me tapas el sol". Se hizo una exclamación generalizada de todos los presentes ante una petición tan pobre a un hombre que todo lo podía dar. Alejandro, sorprendido, le preguntó: "¿No me temes?", a lo que Diógenes le contestó con gran aplomo con otra pregunta: "Gran Alejandro, ¿te consideras un buen o un mal hombre?" Alejandro le respondió: "Me considero un buen hombre", por lo que Diógenes le dijo: "Entonces... ¿por qué habría de temerte?". Toda la gente se escandalizó. Alejandro pidió silencio y dijo: "Silencio... ¿Sabéis qué os digo a todos? Que si no fuera Alejandro, me gustaría ser Diógenes". En otra ocasión, Alejandro encontró al filósofo mirando atentamente una pila de huesos humanos. Diógenes dijo: “Estoy buscando los huesos de tu padre, pero no puedo distinguirlos de los de un esclavo”. Ya casi al final de su vida alguna vez una persona abordó a Diógenes sobre el hecho de que caminara tanto, pues "ahora que estás ya llegando a la meta, ¿no deberías ir más despacio, incluso descansar?", a lo que Diógenes le replicó: "Si tú estuvieras en el final de una carrera y tuvieras la meta ya muy cerca, ¿qué harías? ¿Irías más despacio o tal vez acelerarías el paso? Pues eso es lo que yo hago".

Aunque la mayoría de las leyendas sobre él dicen que vivía en una tinaja en Atenas, hay algunas fuentes que afirman que vivía en una tinaja cerca del gimnasio Craneum en Corinto. Diógenes Laercio dijo sobre él en "Vidas, opiniones y sentencias de los filósofos más ilustres":
Al anunciar Filipo que iba a atacar Corintio, y al estar todos dedicados a los trabajos y corriendo de un lado a otro, él empujaba haciendo rodar la tinaja en que vivía. Como uno le preguntara: -¿Por qué lo haces, Diógenes?-, dijo:
-Porque estando todos tan apurados, sería absurdo que yo no hiciera nada. Así que echo a rodar mi tinaja, no teniendo otra cosa en qué ocuparme.

Diógenes Laercio también comentó en este libro:
Solía entrar en el teatro topándose con los que salían. Cuando le preguntaron por qué lo hacía, contestó: "Es lo mismo que trato de hacer a lo largo de toda mi vida"

Sobre la muerte de Diógenes circularon muchas versiones. Según una de ellas, murió de un cólico provocado por la ingestión de un pulpo vivo. Por su parte, el historiador César Cantú establece que murió al caerse de un caballo, o tras haberle mordido un tendón uno de los perros entre los que trataba de repartir un pulpo. Según otra versión, murió por su propia voluntad, reteniendo la respiración, aunque esto sería algo metafórico, pues es imposible morir por dejar de respirar voluntariamente. También se decía que sus últimas palabras fueron las siguientes: «Cuando me muera, echadme a los perros. Ya estoy acostumbrado». Bastante tiempo después, Epicteto lo recordaba como modelo de sabiduría. Los corintios erigieron en su memoria una columna en mármol de Paros con la figura de un perro descansado.

Algunas anécdotas sobre Diógenes hablan acerca de su comportamiento como el de un perro y sus alabanzas a las virtudes de los perros. Esto tiene su razón de ser en la palabra "cínico". El nombre de "cínicos" tiene dos orígenes diferentes asociados a sus fundadores. El primero viene del lugar donde Antístenes, su maestro, fundó la escuela y solía enseñar la filosofía, que era el santuario y gimnasio de Cinosargo, cuyo nombre significaría "kyon argos", es decir "perro ágil" o "perro blanco". El segundo origen tiene que ver con el comportamiento de Antístenes y de Diógenes, que se asemejaba al de los perros, por lo cual la gente les apodaba con el nombre "kynikos", que es la forma adjetiva de "kyon", "perro". Por tanto "kynikos" o "cínicos" sería "similares al perro" o "perruno". Esta comparación viene por el modo de vida que habían elegido estos personajes, por su idea radical de libertad, su desvergüenza y sus continuos ataques a las tradiciones y los modos de vida sociales.

Quienes comenzaron a apodar a Diógenes como "el perro" tenían la clara intención de insultarle con un epíteto tradicionalmente despectivo. Pero el paradójico Diógenes halló muy apropiado el calificativo y se enorgulleció de él. Había hecho de la desvergüenza uno de sus distintivos y el emblema del perro le debió de parecer adecuado para defender su conducta. Los motivos por los que se relaciona lo cínico con lo canino son: la indiferencia en la manera de vivir, la impudicia a la hora de hablar o actuar en público, las cualidades de buen guardián para preservar los principios de su filosofía y, finalmente, la facultad de saber distinguir perfectamente los amigos de los enemigos. Diógenes decía irónicamente de sí mismo que, en todo caso, era "un perro de los que reciben elogios, pero con el que ninguno de los que lo alaban quiere salir a cazar". En mitad de un banquete, algunos invitados comenzaron a arrojarle huesos como si se tratara de un perro. Diógenes se les plantó enfrente y comenzó a orinarles encima, tal como hubiera hecho un perro. También le gritaron “perro” mientras comía en el ágora y él profirió: “¡Perros vosotros, que me rondáis mientras como!” Con idéntica dignidad respondió al mismísimo Platón, que le había lanzado el mismo improperio: “Sí, ciertamente soy un perro, pues regreso una y otra vez junto a los que me vendieron”. Diógenes sostenía innecesarios los placeres terrenales al punto de abstenerse cabalmente de ellos rechazando a la sociedad establecida hasta ese momento pero sin intentar reformarla o cambiarla.

Sabemos menos de la doctrina de Diógenes que de su vida. Como otros de los cínicos, se preocupó menos de formar escuela que de llevar una vida recta, de acuerdo con los principios de autonomía y desprecio de los usos de la sociedad.

Podemos, sin embargo, distinguirlo de su maestro Antístenes en varios aspectos. De este se dice que consideraba la propiedad como un impedimento para la vida; Diógenes, sin embargo, no le daba valor alguno; se dice que enseñaba que el robo era admisible, pues "todas las cosas son propiedad del sabio". Otras doctrinas son comunes a ambos: la idea de que la virtud consiste fundamentalmente en la supresión de las necesidades; la creencia de que la sociedad es el origen de muchas de estas, que pueden evitarse mediante una vida natural y austera; el aprecio por las privaciones, al punto del dolor, como medio de rectificación moral; el desprecio de las convenciones de la vida social, y la desconfianza de las filosofías refinadas, afirmando que un rústico puede conocer todo lo cognoscible.

El rechazo cínico de las formas de civilización establecidas se extendía al ideal de "paideia" que llevaba a los jóvenes griegos a practicar la gimnasia, la música y la astronomía, entre otras disciplinas, para alcanzar la "areté"; Diógenes sostenía que, si se pusiera el mismo empeño en practicar las virtudes morales, el resultado sería mejor. Despreciaba también la mayoría de los placeres mundanos, afirmando que los hombres obedecen a sus deseos como los esclavos a sus amos; del amor sostenía que era "el negocio de los ociosos", y que los amantes se complacían en sus propios infortunios. Sin embargo, consideraba que el coito era una necesidad física; es conocida la anécdota de que, frente al escándalo que provocó al masturbarse públicamente en el ágora, comentó desdeñosamente que desearía poder saciar el hambre simplemente frotándose el vientre. Indiferente a la 'opinión pública' o ante la crítica circunstancial... hasta subversivo ante lo pudoroso.

Diógenes decía que los dioses habían dado al hombre una vida fácil, pero que estos se encargaban constantemente de complicarla y hacerla mucho más difícil. Que la sabiduría era para los hombres templanza, para los viejos consuelo, para los pobres riqueza y para los ricos ornato.

Se sabe también que sostenía que la muerte no era un mal, pues no tenemos conciencia de ella. Se le considera inventor de la idea del cosmopolitismo, porque afirmaba que era ciudadano del mundo y no de una ciudad en particular.

Sus discípulos fueron Mónimo, Onesícrito, Filisco y Crates de Tebas, seguido por su esposa Hiparquía.

Se han conservado algunos bustos antiguos de Diógenes (Ciudad del Vaticano, Capitolio, Louvre), así como un bajorrelieve en la villa Albani ("Diógenes y Alejandro"). Es uno de los sabios de la antigüedad más representados por la pintura barroca: "Diógenes con la linterna", por Jordaens (Dresde), Ribera (Dresde); "Diógenes tirando su escudilla", Poussin (Louvre), S. Rosa (San Petersburgo), K. Dujardin (Dresde).






</doc>
<doc id="78173" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78173" title="Quini">
Quini

Enrique Castro González (Oviedo, Asturias, España, 23 de septiembre de 1949-Gijón, Asturias, España, 27 de febrero de 2018), conocido como Quini, fue un futbolista español que jugaba como delantero.

Desarrolló su carrera profesional entre el Real Sporting de Gijón, en el que jugó un total de quince temporadas divididas en dos intervalos, 1968-1980 y 1984-1987, y el F. C. Barcelona, donde militó entre 1980 y 1984. Consiguió el Trofeo Pichichi, entregado por el diario deportivo "Marca" al máximo goleador del campeonato de Liga, en siete ocasiones: cinco en Primera División, tres de ellas con el Sporting —1973-74, 1975-76 y 1979-80— y dos con el Barcelona —1980-81 y 1981-82—, además de otras dos veces en Segunda División con el Sporting —1969-70 y 1976-77—. Ocupa la octava posición en la clasificación de de la Primera División, con 219 tantos, y es el jugador del Sporting que más goles ha logrado en la categoría, con 165.

Falleció el 27 de febrero de 2018 a causa de un infarto agudo de miocardio.

Enrique Castro González nació el 23 de septiembre de 1949 en Oviedo, aunque pasó su infancia en el barrio avilesino de Llaranes. Fue el primero de los tres hijos de Enrique Castro —cuyo apodo, "Quini", heredó— y María Elena González. Sus hermanos son Jesús, que fue portero del Real Sporting de Gijón durante diecisiete años y falleció ahogado en 1993 en la playa de Amió, situada en la localidad cántabra de Pechón; y Rafael, "Falo", que jugó también de guardameta en el Sporting de Gijón Atlético, filial del equipo gijonés.

Quini vivió en la capital asturiana, en una casa propiedad de su abuela, hasta los cinco años, momento en que la familia se trasladó a vivir a Avilés, merced a la concesión de una vivienda en el poblado de Llaranes, construido para los trabajadores de la empresa Ensidesa, en la que trabajaba su padre. Allí discurrió su infancia y adolescencia.

Estudió en el Colegio de los Padres Salesianos de Llaranes, donde comenzó su carrera futbolística. Jugó en el equipo del colegio, el Grupo Deportivo Bosco. Así recuerda sus inicios:

En edad juvenil pasó a engrosar las filas del Bosco Ensidesa. Así recuerda dicha fase de su carrera:

Su carrera futbolística comenzó a ser prometedora y le resultaba difícil compaginarla con sus estudios y proyectos de futuro laboral, viéndose obligado a dejar la escuela de aprendices de Ensidesa, primero, y la empresa Montajes del Tera, a la que había entrado con la intención de aprender el oficio de soldador, después. Siendo aún juvenil, fue convocado para defender a la selección española en dos partidos del Campeonato Europeo contra Alemania, la cual apeó al combinado español del torneo.

En 1967, merced al enorme olfato goleador que había demostrado, pasó a jugar al primer equipo: el C. D. Ensidesa, de Tercera División, donde coincidió con otros históricos del Sporting como Castro, Churruca y Megido. Sus inicios en el equipo fueron algo decepcionantes: en la banda derecha, donde se le colocó en la demarcación de extremo, parecía desvanecerse la capacidad goleadora que había demostrado hasta el momento. Se produjo entonces una oferta del Real Oviedo para contratar sus servicios, ofreciéndosele jugar en el Oviedo Vetusta, filial del equipo capitalino que militaba en Tercera División. La decisión de su padre fue tajante, decantándose por mantener a su hijo en el Ensidesa, que jugaba en la misma categoría pero en el que, al tener su sede en Llaranes, se evitaba la incomodidad de los desplazamientos a la ciudad de Oviedo. Finalmente, la llegada de un nuevo técnico, José Luis Molinuevo, supuso el espaldarazo final a la carrera de Quini; Molinuevo lo alineó como delantero centro, y el jugador recuperó su acierto goleador. Un partido contra el filial del Sporting de Gijón, en el que marcó cuatro goles, despertó el interés de los ojeadores del equipo gijonés, necesitado de un ariete. Así recuerda Quini su trascendental paso por el Ensidesa:

El Real Sporting de Gijón contrató sus servicios el 9 de noviembre de 1968. Debutó con el conjunto rojiblanco el 22 de diciembre en el estadio Benito Villamarín de Sevilla, ante el Real Betis Balompié, formando la alineación de los gijoneses Castro, Echevarría, Florín, Uribe, Valdés, Herrero I, Lavandera, el propio Quini, Montes, Eraña y Churruca. El equipo sevillano ganó el encuentro por 1-0.

El domingo siguiente volvió a ser alineado y debutó como goleador, cabeceando un centro de Echevarría en un partido contra el Racing Club de Ferrol en que el Sporting formó con Castro, Echevarría, Florín, Uribe, Valdés, Herrero I, Lavandera, el propio Quini, Solabarrieta, Eraña y Churruca.

Su segunda temporada en el equipo supuso un doble hito: el Sporting consiguió, tras diez años en la categoría de plata del fútbol español, el ascenso a Primera División; en lo personal, Quini obtuvo el primero de sus siete trofeos Pichichi tras marcar veinticuatro goles y, junto con los también sportinguistas Castro, Herrero II y José Manuel, consiguió el campeonato de Europa con la selección española amateur, bajo las órdenes de José Santamaría, marcando cuatro goles en la semifinal, celebrada en Viareggio, ante Italia.

Tales éxitos hicieron que Ladislao Kubala, seleccionador nacional absoluto, se fijara en Quini, incluyéndolo por primera vez en una convocatoria en 1970. Tras una serie de entrenamientos, debutó con el combinado nacional el 28 de octubre de 1970 en el estadio de La Romareda, en Zaragoza, ante Grecia. Tras comenzar el partido como suplente, sustituyó a Gárate y marcó uno de los dos goles de España, que venció a los griegos por 2-1. El equipo español formó así: Iribar, Melo, Sol (Gallego), Uriarte, Adelardo, Costas, Amancio (Rodilla), Luis, Gárate (Quini), Marcial y Rexach. Aquel fue el primero de treinta y cinco partidos con la selección —el último fue el disputado en Madrid contra la República Federal Alemana el 2 de junio de 1982—, con la que participó en los campeonatos mundiales de Argentina 1978 y España 1982, y en la Eurocopa de Italia 1980. Como internacional, sólo llegó a anotar ocho goles al disfrutar pocas veces de la libertad del "nueve", que sí tenía en el Sporting y el Barcelona, encomendándosele a veces labores de marcaje que cumplía correctamente pero no tan vistosas como las de goleador a las que estaba acostumbrado, lo cual levantó en ocasiones las críticas de la prensa, como él mismo recuerda:

Uno de los partidos más destacados de su carrera internacional lo disputó el 20 de noviembre de 1974 en Glasgow, en el estadio Hampden Park ante Escocia, en el que marcó tres goles, uno de los cuales fue anulado, que recuerda así:

También con la selección, vivió uno de los momentos más amargos de su carrera, llegando a peligrar su continuidad en el mundo del fútbol; el 16 de febrero de 1972 en el estadio Boothferry Park de Hull, Inglaterra, en un partido ante Irlanda del Norte: un codazo de George Best, mientras Quini se elevaba para cabecear un centro de Rojo I, le fracturó el pómulo izquierdo, lo cual le mantuvo más de un año inactivo. La Real Federación Española de Fútbol ordenó su traslado inmediato a España. A su llegada a Madrid fue rápidamente internado y operado, en una delicada intervención a través del interior de la boca. Su recuperación fue lenta, perdiéndose prácticamente toda la campaña 1972-73.

En la temporada 1973-74, el Sporting consiguió eludir el descenso, tras lo cual todo el equipo cumplió la promesa de recorrer los noventa kilómetros que separan Gijón de Covadonga en bicicleta. Espoleado por los ánimos de numerosos aficionados a lo largo del camino, Quini alcanzó el santuario en tercera posición.

Aquel año había obtenido su segundo Trofeo Pichichi, primero en la máxima categoría, después de marcar veinte goles. Esto hizo que se fijaran en él clubes de mayor potencial, pero el llamado derecho de retención lo mantuvo en el equipo gijonés, tras lo cual hizo unas polémicas declaraciones al diario catalán "Dicen" que, cuando fueron aireadas por la prensa gijonesa, molestaron a la afición sportinguista. El 7 de octubre de 1974 el Sporting jugaba contra el R. C. D. Español en el estadio El Molinón; durante los prolegómenos del partido, en los entrenamientos previos y después al saltar el equipo al campo con Quini a la cabeza, el público mostró su enfado con una sonora bronca. Cuatro goles de Quini cambiaronn completamente los ánimos de la afición, que al acabar el partido dedicó al jugador un enorme aplauso.

En lo personal, el 1 de julio de 1974 fue un día importante en la vida de Quini: en esa fecha se casó con María de las Nieves Cañada Gómez, su novia de toda la vida, en la parroquia de San Jorge de Heres, en el concejo asturiano de Gozón. Así lo recuerda él:

El 10 de agosto de 1975 nació Lorena, primera de sus cuatro hijos. El segundo, nacido el 2 de octubre de 1979, se llamó, como él y como su padre, Enrique. El tercero recibió el nombre de Jorge. El cuarto se llamó Oscar.

En la temporada 1975-76, Quini volvió a obtener el Trofeo Pichichi tras marcar veintiún goles pero, a pesar de ello, el Sporting descendió a Segunda División. Aquel año el F. C. Barcelona de Johan Cruyff hizo al club gijonés una oferta de 40 millones de pesetas, que en unas semanas subieron a 50, por los servicios de Quini. El entonces presidente del club catalán, Agustí Montal, viajó a Gijón con el objetivo de cerrar el fichaje, que finalmente no se concretó por la rotunda negativa del Sporting, lo cual molestó hondamente al jugador, que llegó a pensar en retirarse del fútbol:

Pasaron cuatro años hasta que, finalmente, el traspaso del delantero al Barcelona se convirtió en realidad tras el pago de 82 millones de pesetas. Esto sucedió en la primera semana de junio de 1980, convirtiéndose en una de las noticias deportivas más sonadas del verano. En aquella primera temporada en Barcelona, Quini obtuvo, por sexta vez y cuarta en Primera División, el Trofeo Pichichi con veinte goles, algo completamente insólito por un acontecimiento que entonces convulsionó el fútbol español: el 1 de marzo de 1981, después de finalizado un encuentro ante el Hércules C. F. que el conjunto catalán venció por 6-0 y en el que Quini marcó dos goles, fue secuestrado por dos individuos que lo encañonaron con una pistola y se lo llevaron en su propio coche, iniciando un calvario de veinticinco días para el jugador y para sus compañeros de equipo —especialmente para Bernd Schuster, que se había hecho gran amigo del asturiano—, que llegaron a plantearse la decisión de no jugar hasta la liberación de Quini y a los que el acontecimiento conmocionó hasta el grado de sumar sólo un punto durante los cuatro encuentros en los que el jugador estuvo ausente. Su liberación infundió de ánimo a un equipo que ganó la Copa del Rey, en la que Quini también fue máximo goleador con once tantos.

Ésta fue la secuencia de los hechos: tras el partido, dos individuos, delincuentes comunes sin antecedentes, introdujeron a Quini por la fuerza en una furgoneta DKW y se lo llevaron. Hacia las dos de la mañana de aquel 1 de marzo, María Nieves, esposa de Quini, preocupada al no saber nada de su marido, a quien esperaba en el aeropuerto de El Prat con sus hijos tras regresar de Asturias, tomó un taxi, llegó a casa, donde lo encontró todo abierto y con las luces encendidas y realizó una serie de llamadas. Al comprobar que nadie sabía nada, comenzó a sospechar y avisó de lo ocurrido a la policía y la Guardia Urbana. Alexanko y Óscar Segura investigaron por su cuenta, sin resultado, y comunicaron al presidente José Luis Núñez lo ocurrido. Este congregó a la directiva y se puso en contacto con Josep Cordech, gobernador civil, que movilizó a la Brigada Antiatracos. Alexanko, Segura y Núñez pasaron toda la noche en casa de los Castro, en medio de gran tensión.

Al día siguiente, a las 12:30 del mediodía, se presentó la denuncia oficial de desaparición. La noticia ya era pública: a casa del jugador acudieron directivos, jugadores y amigos; en la puerta de su casa se concentraron decenas de periodistas y curiosos; fueron enviados numerosos telegramas y llamadas de ánimo. En una batida de la policía, se localizó el coche de Quini, con las puertas abiertas.

A las 15:00 el diario La Vanguardia recibió una llamada falsa de un individuo anónimo que reivindicaba el secuestro como representante de un supuesto "Batallón Catalano-Español" y comunicó que Quini iba a ser liberado después del siguiente partido contra el Club Atlético de Madrid, justificando el acto porque «"un equipo separatista no puede ganar la Liga"». Al cabo de cuatro horas, el mismo periódico recibió la llamada de un grupo autodenominado "PRE" que exigía 350 millones de pesetas por la liberación del futbolista. Se desconfió de la llamada. Por la noche, Jesús y Falo, hermanos de Quini, llegaron desde Asturias, donde se quedaron los padres, muy afectados. A la salida del domicilio de Quini, José Luis Núñez declaró que «"no hay ninguna noticia"» y reconoció que, recientemente, varios jugadores habían recibido anónimos amenazantes. Aquel mismo día, hacia la medianoche, se encontró en una cabina de Hospitalet de Llobregat una carta firmada por el jugador en la que expresaba que se encontraba bien. Se rastreó toda la zona, pero sin éxito.

El 3 de marzo, martes, la prensa nacional e internacional se hizo eco de la noticia y publicó que los secuestradores ya se habían puesto en contacto con la entidad barcelonista y reclamaban unos cien millones de pesetas. Se produjeron numerosas muestras de solidaridad. La moral de los jugadores del Barcelona estaba destrozada y los entrenamientos se redujeron al mínimo por el nerviosismo y la tristeza. A las 23:30 de aquella noche, los secuestradores se pusieron en contacto con Mari Nieves, que les pidió poder hablar con su marido, a lo que aquellos se negaron, provocándole un ataque de nervios. Al día siguiente, los periódicos publicaron una carta de los padres de Quini suplicando su liberación y recogieron unas declaraciones del vicepresidente del Barcelona, Nicolau Casaus, en las que expresaba que está «"dispuesto a dar mi vida por su libertad"»; y de los jugadores del club catalán, que decían estar dispuestos a renunciar a la Liga con tal de que Quini fuera liberado.

El 5 de marzo, los compañeros de equipo de Quini se reunieron en el Camp Nou y elevaron una plegaria dirigida por mosén Joaquín Francés en español, catalán y alemán. Algunos jugadores se posicionaron a favor de no disputar el siguiente partido de Liga ante el Atlético de Madrid: Bernd Schuster afirmó que «"no jugaré, además de piernas tengo corazón, sólo quiero que vuelva Quini"», pero la Federación se negó a alterar el calendario. El partido se disputó el día 8, y el club culé resultó derrotado en el estadio Vicente Calderón por un 1-0. Ramírez, sustituto de Quini, salió al campo con el número 14 en vez del 9, dorsal habitual del asturiano, que le correspondería. Unos cinco mil aficionados esperaron a la plantilla en el aeropuerto de El Prat, donde recibieron a los jugadores con gritos de "¡Quini libertad!". Al día siguiente, la agencia EFE anunció que fuentes próximas a la directiva señalaban que la liberación era inminente y que el club había pactado la cantidad a pagar a los secuestradores, lo cual negó la entidad barcelonista. El 15 de marzo, ante la U. D. Salamanca, el Barcelona volvió a resultar derrotado por 2-1, y el 22 de marzo, en Zaragoza, empató 0-0.

El desenlace final del calvario de Quini se produjo el 25 de marzo de 1981. Los secuestradores habían pedido cien millones de pesetas como rescate que debían ser depositados en una cuenta bancaria en Suiza, con la excusa de que el Barcelona tuviese que cobrar una cantidad de la firma suiza Omega en la cuenta bancaria proporcionada por los captores. Nicolau Casaus se trasladó a Ginebra para supervisar la operación. La cooperación de las policías española y suiza permitió levantar el tradicional secreto bancario suizo, y se descubrió al titular de la cuenta, Víctor Manuel Díaz Esteban, un electricista de veintiséis años que no tardó en llegar a Suiza. Cuando retiró un millón de pesetas, fue inmediatamente identificado. Se investigó dónde se alojaba y se siguieron sus pasos, y fue capturado de camino al aeropuerto para coger un avión hacia París. Se obtuvo la confesión del lugar donde estaba recluido Quini: un zulo en un taller mecánico situado en la calle Jerónimo Vicens de Zaragoza. A las diez de la noche, la policía entró en el local y liberó al futbolista. Diez minutos después se pusieron en contacto con Mari Nieves, trascendiendo poco después el final feliz de la noticia. La gente se agolpa ante la Dirección General de Policía de Barcelona para esperar la llegada de Quini, que salió desde Zaragoza con el jefe de policía de la ciudad aragonesa. A las dos y media de la madrugada llegó la comitiva y un Quini demacrado, con barba de varios días y visiblemente agotado, bajó de un SEAT 131 en medio de la ovación de miles de aficionados.

Tras su liberación, Quini tuvo buenas palabras para sus captores y retiró la acusación contra ellos, aunque el Barcelona decidió seguir adelante con la causa y pedir treinta y cinco millones de pesetas de indemnización al considerar que había sido perjudicado gravemente, ya que no había ganado el título de Liga, al cual tenía serias opciones antes del secuestro. El abogado del club pidió, además, veintitrés años de cárcel para los secuestradores y dos para el encubridor. La sentencia, dictada el 15 de enero de 1982, condenó a los acusados a diez años de prisión y a pagar cinco millones de pesetas al jugador, dinero al que éste renunció.

El 24 de enero de 1982, Quini marcó el gol número 3000 en Liga para el Barcelona en el Camp Nou frente al C. D. Castellón.

El mismo Quini relató la historia del secuestro en el libro "Quini, del secuesto a la libertad", con prólogo de Manuel Vázquez Montalbán y un epílogo de Pedro Ruiz. También en 1981 el periodista Manuel Bernardos Benique escribió una crónica sobre el secuestro titulada "Operación miel". Años más tarde, en 2006, Miguel Mena publicó la novela "Días sin tregua", basada en el secuestro sufrido por Quini. La obra obtuvo el I Premio Málaga de Novela en 2005.

Con el F. C. Barcelona Quini ganó todos los títulos por equipos de su palmarés: dos Copas del Rey —en 1981, ante su exequipo, el Real Sporting de Gijón, al que marcó dos goles; y en 1983, ante el Real Madrid C. F.—; una Recopa de Europa, en ; una Copa de la Liga, en 1983; y una Supercopa de España, también en 1983. Tras la campaña 1983-84, con casi treinta y cinco años, decidió retirarse del fútbol y el equipo catalán le organizó un partido homenaje, polémico por la negativa del entonces presidente de la entidad, José Luis Núñez, a que participase en él Diego Armando Maradona, fichado del S. S. C. Nápoles meses atrás, cuya participación deseaba Quini, con quien el argentino mantenía buena relación. Finalmente, Núñez consiguió su objetivo y los participantes en el homenaje fueron los siguientes: su hermano Castro, Urquiaga, Núñez, Maceda, Camacho, Márquez, Da Silva, Figueroa, Cruyff, Kempes, Amarilla, Arconada, N'Kono, Giménez, Dani, Rexach, Urruti y Morán.

Un mes después del homenaje, Quini reconsideró su decisión y volvió a los terrenos de juego, retornando al Sporting de Gijón, donde militó durante otras tres temporadas. Disputó su último partido en Liga el 14 de junio de 1987 ante el Barcelona. Una vez finalizada su etapa como futbolista siguió vinculado al equipo gijonés, en el que ejerció las funciones de ayudante técnico, de delegado y, en su última etapa, como representante institucional. A lo largo de su carrera, Quini jugó 448 partidos en Primera División, en los que marcó 219 goles, que lo situaron, en el momento de su retirada, como el cuarto , por detrás de Telmo Zarra, Alfredo Di Stéfano y César Rodríguez. De esos 219 goles, 165 corresponden a su etapa en el Sporting, siendo, todavía a día de hoy, el sportinguista que más tantos ha logrado en la máxima categoría.

Tras su retirada recibió varios homenajes. En la temporada 2002-03, con motivo de la 75.ª edición de la Liga española, el diario deportivo "Marca" le entregó, junto a Telmo Zarra, el premio Pichichi de oro por ser los dos futbolistas españoles vivos con más goles en la Primera División. En 2008, el Ayuntamiento de Gijón decidió renombrar el antiguo Parque Inglés como Parque de los Hermanos Castro, en homenaje a Quini y a su hermano Jesús.

El 2 de diciembre de 2006 ingresó como patrono de honor en la Fundación Caveda y Nava, entidad ciudadana del Principado de Asturias cuyo objetivo es lograr un consenso social y político alrededor de la lengua asturiana. En el acto de ingreso, celebrado en el Monasterio de Santa María de Valdediós, situado en el concejo de Villaviciosa, Quini abogó por la consecución del mencionado consenso lingüístico. El 7 de febrero de 2008 tuvo que ser operado de una afección cancerosa de la que logró recuperarse satisfactoriamente. Además, en el mismo año, se adhirió a la campaña "Doi la cara pola oficialidá", en favor del reconocimiento del asturiano como lengua cooficial en la región de Asturias.

Falleció a causa de un infarto el 27 de febrero de 2018. Un día después, el Ayuntamiento de Gijón aprobó por unanimidad el cambio de denominación del estadio del Real Sporting de Gijón a Estadio El Molinón-Enrique Castro Quini y en él se ofició un funeral en el que fue despedido por 14 000 personas. Fue enterrado en el cementerio de La Carriona de Avilés, donde también se encuentra su hermano Jesús.

En 2018, la Federación Española de Fútbol, bajo la presidencia de Luis Rubiales, decidió crear el "Premio Enrique Castro "Quini"", dedicado a "reconocer [···] los servicios personales de gran relevancia en la gestión, dirección, organización, investigación y/o promoción del fútbol, ya sea a nivel nacional o internacional". Este premio estará incluido entre los llamados "Premios a los valores del deporte", otorgados por la Federación.



</doc>
<doc id="78176" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78176" title="Pirrón">
Pirrón

Pirrón de Elis (Πύρρων ὁ ῾Ηλείος, Elis, "ca." 365 - "ca." 275 a. C.) fue un filósofo griego de la Antigüedad clásica, a quien se considera el primer filósofo escéptico, e igualmente la inspiración de la escuela conocida como pirronismo, fundada por Enesidemo en el siglo I a. C. Era natural de Elis –ciudad provincial al noroeste del Peloponeso, Grecia–. Hizo de la duda el problema central de toda su filosofía.

El único testimonio escrito de la obra pirrónica es una oda laudatoria dedicada a Alejandro Magno, a quien se dice que acompañó en su viaje a la India donde conoció a los gimnosofistas (yoguis y sadhus). El legado de su doctrina filosófica, recogido por su discípulo Timón el Silógrafo nos ha llegado principalmente a través de Sexto Empírico. Según su testimonio, Pirrón era tan radical en su postura que negaba que se pudiera llegar a los primeros principios de la deducción aristotélica (aunque no era tan radical como Antístenes, que renunció a toda clase de filosofía).

En la Edad Media, al no aceptar Pirrón el principio del silogismo (si A es B y B es C, entonces A es C), la filosofía escolástica rechazó el pirronismo.

Tuvo gran ayuda de su discípulo Diónidas, quien junto con sus compañeros esceptistas Pargus y Lopecio, contribuyeron a la difusión de sus enseñanzas. 



</doc>
<doc id="78178" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78178" title="Oftalmología">
Oftalmología

La Oftalmología (del griego ὀφθαλμός ["opthalmós"], ‘ojo’, y el sufijo -logía, ‘tratado’, ‘estudio’, ‘ciencia’, y este del prefijo griego -λογία ["loguía"]) es la especialidad médica que estudia las enfermedades de ojo y su tratamiento, incluyendo el globo ocular, su musculatura, el sistema lagrimal y los párpados. Las personas dedicadas a la oftalmología se llaman oftalmólogos u oculistas (proviniendo esta última denominación del latín). En la mayor parte de las legislaciones occidentales, por ejemplo la española, la oftalmología se estudia como una especialidad dentro de la titulación universitaria de medicina. Como disciplina, también se aplica a la medicina animal, la oftalmología veterinaria ha tenido un gran impulso en las últimas décadas, debido a la importancia atribuida al órgano de la visión en los animales y a los avances tecnológicos.

El cirujano indio Sushruta escribió "Súsruta-samjita" entre el siglo III y el siglo IV d.C. Entre otros conocimientos médicos y quirúrgicos describió 77 enfermedades oculares (51 de ellas quirúrgicas), así como varios instrumentos quirúrgicos y técnicas oftalmológicas, entre ellas, la que es considerada como la primera descripción de operación de cataratas.

Los prehipocráticos basaron gran parte de sus conceptos anatómicos en la especulación más que en el empirismo. Reconocieron la esclerótica y la córnea como las capas más externas del ojo, también describieron la pupila y un líquido en el centro del globo ocular. Creían que este líquido era el medio de la visión. Aristóteles avanzó estas ideas con estudios empíricos: diseccionó ojos de animales y descubrió la existencia de tres capas en la pared del ojo en lugar de dos.

En estos siglos se produjo un gran avance gracias a la aparición de los microscopios y de la posibilidad de poder fijar el ojo, lo que permitió el estudio detallado del ojo al microscopio. Aun así, persistían algunos errores, la capa que contiene los conos y bastones, células responsables de la visión, no fue descubierta hasta 1834.

Aunque se practican intervenciones quirúrgicas sobre el ojo desde la antigüedad, se considera que uno de los primeros cirujanos oftalmológicos fue Juan Freke, designado como tal por los directores del hospital de San Bartholomew en 1727. Sin embargo, el primer hospital dedicado a la oftalmología no se inauguraría sino hasta 1805 —hoy conocido como Hospital Moorfields Eye— en Londres. De esta forma, Inglaterra se convirtió en un país puntero en esta disciplina y dio paso a la oftalmología moderna.

La necesidad de diagnóstico precoz y un manejo preciso ha impulsado la aparición de subespecialidades dentro de la oftalmología, estas a su vez pueden aproximarse a la enfermedad ocular desde diferentes perspectivas como lo es el estudio de una enfermedad en específico: glaucoma, estrabismo, enfermedades inflamatorias oculares. El estudio, diagnóstico y tratamiento de enfermedades de una región u órgano del ojo: retina, córnea, órbita, segmento anterior, neuroftalmologia. El estudio y tratamiento de enfermedades de un grupo de edad como la oftalmología pediátrica. Estudio de métodos diagnósticos y de gabinete: ecografía y ultrasonido ocular. Estudio y tratamiento rehabilitador de una condición oftalmológica remanente: visión baja. Dichas subespecialidades suelen cursarse posterior a la realización de la especialidad en oftalmología por un periodo de 1 a 2 años según los planes de estudio y suelen tener un aval hospitalario, institucional y universitario según la legislación del país donde se ejerce la profesión.

Las enfermedades más frecuentes son: miopía, hipermetropía, astigmatismo, presbicia, conjuntivitis, queratitis, problemas de saco lagrimal, estrabismo, catarata, enfermedades de la retina y glaucoma. Una de las labores más habituales del oftalmólogo es la detección diagnóstico y tratamiento de los defectos de refracción como la miopía y el astigmatismo, si no se detectan en el momento adecuado pueden ocasionar problemas importantes de visión. 

Los tratamientos más habituales que desarrolla la disciplina de la oftalmología pueden ser clasificados en tres tipos, según su naturaleza:






</doc>
<doc id="78179" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78179" title="Política Agrícola Común de la Unión Europea">
Política Agrícola Común de la Unión Europea

La Política Agraria Común (PAC) es una de las políticas más importantes y uno de los elementos esenciales del sistema institucional de la Unión Europea (UE). La PAC gestiona las subvenciones que se otorgan a los agricultores y ganaderos de la UE.

Después de la entrada en vigor del Tratado de Roma de 1957, las políticas agrícolas de los Estados miembros de la Comunidad Europea fueron sustituidas por mecanismos de intervención a escala comunitaria. Las bases de la PAC no han cambiado desde entonces, aunque sí lo han hecho las normas relativas al procedimiento decisorio. El Tratado de Lisboa de 2009 ha reconocido la codecisión como «procedimiento legislativo ordinario» de la PAC, en sustitución del procedimiento de consulta.

La PAC ha experimentado cinco grandes reformas, las más recientes de las cuales se remontan a 2003 (revisión intermedia), 2009 (el «chequeo» de la PAC) y 2013 (para el período de financiación 2014-2020). Los primeros debates sobre la PAC posterior a 2020 comenzaron en 2016.

En su origen, la PAC surge en 1962, en una Europa occidental marcada por la posguerra de la Segunda Guerra Mundial. La producción agrícola y ganadera había quedado seriamente mermada y peligraba la producción y el abastecimiento de productos básicos de alimentación. Así pues el objetivo central en estos primeros años de la PAC era asegurar que los ciudadanos, como consumidores dispusieran de un suministro estable y suficiente de alimentos a precios asequibles, para ello se debía garantizar que el conjunto de Estados miembros dispusieran de un sector agrario viable fomentando la mejora de la productividad agraria. La PAC funcionaba mediante subvenciones y sistemas que garantizaban precios elevados a los agricultores, sin elevar el precio final para los consumidores, incentivando el aumento de la producción. Con este objetivo, se daba asistencia financiera para la reestructuración de la agricultura, por ejemplo con subsidios a las inversiones agrarias para favorecer el crecimiento de las explotaciones, para aumentar la formación de los agricultores (formación específica y capacitación profesional), para adaptarse a las condiciones económico-sociales (jubilaciones anticipadas, ayudas a fondo perdido a las regiones más desfavorecidas), etc. El coste económico de estas medidas alcanzó hasta el 50% del presupuesto comunitario.

Los principios que inspiraban la PAC desde sus inicios fueron:

Una vez alcanzado el objetivo de hacer llegar la autosuficiencia agrícola y ganadera al bloque comunitario, debido al importante aumento de las explotaciones y de la productividad de estas, surgió el problema de la sobreproducción. Se generaban excedentes de los principales productos agrarios, causando la acumulación de stocks, los cuales debieron exportarse (con ayuda de subvenciones) en el mejor de los casos, donados a países en vías de desarrollo y otras veces almacenados o destruidos dentro de la UE.

El coste presupuestario de estas medidas seguía siendo muy elevado, además provocaron distorsiones en algunos mercados mundiales, y sus consecuencias no siempre redundaron en interés de los agricultores, ni de los consumidores, llegando a ser criticadas y hacerse impopulares entre los ciudadanos comunitarios, a la vez consumidores y contribuyentes.

Los límites en la producción contribuyeron a reducir excedentes (cuotas lecheras en 1983). Por primera vez se hizo hincapié en una agricultura respetuosa del medio ambiente. Los agricultores tuvieron que prestar más atención al mercado, al tiempo que recibían ayudas directas a la renta, y responder a las nuevas prioridades del público (reforma MacSharry de 1992). 

Con esto se entra ya de lleno en los efectos de la PAC sobre los mercados exteriores, para “colocar” esos excedentes en el mercado mundial, la CEE tenía que subvencionar las exportaciones dado que los precios comunitarios eran más elevados que los mundiales. La irrupción de los ingentes excedentes europeos en los mercados internacionales, lo que hacía era, por un lado, deprimir los precios mundiales y, por otro, distorsionar los intercambios internacionales haciendo una competencia desleal a los países productores en desarrollo que no podían permitirse políticas tan proteccionistas, marginándolos de esos mercados a pesar de ser más competitivos que la propia CEE.

Con la Agenda 2000, se produce otro cambio de orientación de la PAC. Se continúa fomentando la competitividad de la agricultura europea, pensando tanto en el abastecimiento interno como en las exportaciones, pero se añade un elemento nuevo y esencial: una política de desarrollo rural, fomentando iniciativas rurales de cara a ayudar a los agricultores a reestructurar sus explotaciones, diversificar su producción y mejorar la comercialización de sus productos. Esto es, mantener la producción agraria y complementarla con actividades paralelas. Económicamente es de destacar la imposición de un límite máximo al presupuesto, evitando el aumento de los costes de la PAC.

En 2003 se acordó otra nueva reforma fundamental que incluía dos conceptos novedosos: la disociación y la condicionalidad. La disociación supone la ruptura de la relación entre ayudas y producción y permite/obliga a los agricultores a orientar la producción por las reglas del mercado. La explotaciones, para ser rentables deberán optar por producir en función de las demandas del mercado. No obstante se mantiene una cierta estabilidad de ingresos mediante ayudas a la renta. Los agricultores dejan de obtener ayudas simplemente por producir alimentos, se eliminan las ayudas directas y proporcionales a la producción y dejan de admitirse nuevos agricultores que puedan recibir ayudas. Estas se otorgan en función de la demanda. De esta forma se priman las inquietudes y necesidades de los consumidores, que son los que configuran el mercado y a la vez los contribuyentes, y se deja libertad a los agricultores para producir lo que necesita el mercado. Antes, cuanto más producían los agricultores, más subvenciones recibían. Se introduce además el concepto de "condicionalidad": los agricultores tienen que respetar una serie de normas medioambientales, de inocuidad de los alimentos, de sanidad vegetal y de bienestar de los animales y el incumplimiento de las mismas reducirá las ayudas directas. La inclusión de estos requisitos en las políticas sectoriales agrarias (también ganaderas y pesqueras) suponen una importante contribución a las políticas en materia de conservación del medio ambiente en la UE y crean un sistema de realimentación entre la diversificación de las explotaciones en el medio rural, orientando gran parte del sector primario hacía un sector terciario basado en el medio ambiente, y el mantenimiento y uso/explotación sostenible del entorno

La reforma acordada en 2003, cambió la forma en que la UE apoya al sector agrario a partir de 2005, ya que establece un pago desvinculado de la producción —"desacoplamiento"—, es decir, una ayuda que se abona al agricultor independientemente de que produzca o no y que se denomina "régimen de pago único". Este pago está sujeto al cumplimiento de la condicionalidad: "buenas prácticas agrarias y medioambientales" y "requisitos legales y de gestión".

El «chequeo», aprobado por el Consejo Europeo de noviembre de 2008, permitió revisar un amplio abanico de medidas aplicadas tras la reforma de la PAC de 2003. El proyecto pretendía reforzar la disociación total de las ayudas, reorientar parcialmente los fondos del primer pilar a favor del desarrollo rural, y flexibilizar las normas de intervención pública y de control.

La reforma de 2013 definió las líneas generales de la PAC para el período 2014-2020.

La PAC absorbe aproximadamente el 40% del presupuesto de la UE, debido a que la política agraria común es uno de los pocos sectores cuya política está financiada principalmente por la UE. La mayoría de las demás políticas públicas, por el contrario, reciben su financiación de los Estados miembros fundamentalmente. En realidad solo constituye el 1% de todo el gasto público de la Unión Europea. En 2014 representó en torno a los 58.000 millones de euros.

El presupuesto de la PAC cubre tres tipos de gastos:

El Consejo de la UE y el Parlamento Europeo fijan el presupuesto cada año. Para controlar los gastos a largo plazo, estos se inscriben en un marco financiero plurianual.

La PAC ha recibido críticas porque parte de la producción subvencionada se desecha o se exporta a países pobres. Esto provoca que los productos de origen europeo, que han recibido una subvención que baja el precio del producto por debajo de su coste, sean vendidos a un precio artificialmente bajo, hundiendo las economías de los países pobres.

Sin embargo, sin la PAC, los agricultores europeos no podrían competir con los de otros países cuyas condiciones laborales son pésimas —salarios bajos, explotación laboral, ausencia de seguridad social—. Además, en algunos casos, también reciben subvenciones de sus propios países y no lo comunican a la OMC, de manera que hay poca transparencia en las subvenciones que los países pobres dan a sus agricultores, a diferencia de las ayudas europeas, cuyo monto económico siempre se conoce.

También es criticada por la forma en que se asignan las subvenciones. Algunas veces se ha asignado por superficie poseída y no por producción. Lo que podía provocar que un agricultor que no produjese, recibiera la subvención. O incluso que le resultase más rentable no producir porque el producto lo va a vender por debajo de su coste real.

No obstante, a partir de la década de los noventa, para cobrar las ayudas de la PAC es obligatorio desempeñar una serie de trabajos destinados a mantener el medio ambiente, a proteger el ecosistema y a mejorar la calidad y la salubridad de los productos, es lo que a partir de la reforma de 2003 se ha venido llamando —" condicionalidad"—, por lo que los agricultores también trabajan aunque no produzcan, consiguiéndose de este modo el mantenimiento sostenible de las tierras de cultivo. 

Otra crítica es que se reparte el 70% de las subvenciones entre el 20% de los agricultores. Para evitar esto, a partir de los 5000 euros de ayuda, se reduce en un 5 % —4 % en 2006— la cantidad a cobrar; es la llamada "modulación", también adoptado en la reforma de la PAC de 2003. Este dinero reducido se dedica a proyectos de desarrollo rural, principalmente.




</doc>
<doc id="78180" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78180" title="PAC">
PAC

Las siglas PAC puede designar:






</doc>
<doc id="78183" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78183" title="Caracteres chinos tradicionales">
Caracteres chinos tradicionales

Los caracteres chinos tradicionales (, identificados por la clave codificada de 4 letras «hant» según ISO 15924) son el conjunto de caracteres de escritura del idioma chino anterior al proceso de simplificación de los caracteres chinos llevado a cabo por el gobierno de la República Popular China en la segunda mitad del siglo XX.

A partir del proceso de simplificación, existen dos sistemas de escritura estándar para el chino. Mientras que en la China continental se utiliza el chino simplificado, el chino tradicional continúa utilizándose en Taiwán, Hong Kong, Macao y también en los Estados Unidos y en ciertos países de América, Europa y el Asia-Pacífico donde hay comunidades de extranjeros descendientes de chinos.

Los caracteres tradicionales se llaman "fántǐzì" (), que literalmente significa «caracteres de forma compleja». Especialmente en Taiwán, algunas personas consideran que los caracteres tradicionales no son «complejos», sino que son los caracteres correctos u ortodoxos, por lo que prefieren el término "zhèngtǐzì" (), que significa «caracteres de forma correcta». El término habitual en Occidente «caracteres tradicionales» es mucho más neutro, al no tener las connotaciones negativas ni positivas de los dos términos chinos.

Aunque los caracteres simplificados son enseñados y promovidos por el gobierno de China, no hay ninguna prohibición contra el uso de caracteres tradicionales. Los caracteres tradicionales se usan a veces informalmente en algunas regiones de China, sobre todo en caligrafía china y también se pueden ver en inscripciones y textos religiosos. También son usados en logotipos y carteles para evocar épocas pasadas o simular antigüedad. No obstante, la mayoría de las comunicaciones en China están dominados por caracteres simplificados.

En Hong Kong y Macau, el chino tradicional ha sido la forma escrita legal desde la época colonial. Desde el comienzo del siglo XXI, los caracteres chinos simplificados en Hong Kong y Macao a veces aparecen para acomodar a los turistas e inmigrantes de China continental. Esto ha llevado a la preocupación de muchos residentes para proteger su patrimonio local.

En Taiwán nunca se han usado los caracteres simplificados. Los taiwaneses educados entienden hasta cierto punto los caracteres simplificados y aprender a leerlos requiere poco esfuerzo. Algunas simplificaciones de trazos que se han incorporado al chino simplificado son de uso común en la escritura a mano.



</doc>
<doc id="78184" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78184" title="Gobierno y política de Chipre">
Gobierno y política de Chipre

El gobierno de Chipre se organiza de acuerdo con la Constitución de 1960 que repartió el poder entre las comunidades grecochipriota y turcochipriota.

En 1964, los turcochipriotas se retiraron del gobierno. En 1974, Turquía consiguió el control de la tercera parte del territorio, al norte del país, creando poco después la República Turca del Norte de Chipre.

En 2004 una iniciativa de la Organización de Naciones Unidas (ONU) buscó la entrada del país unificado en la Unión Europea; sin embargo, la negativa de la parte sur no permitió la integración, lo que llevó a que solamente esta parte de la isla ingresara de pleno en la UE.

Actualmente el conservador Partido Democrático de Chipre gobierna el país desde el 1 de marzo de 2013, el gobierno está encabezado por Nikos Anastasiadis. Tras quince días en el gobierno, se aprobó el 16 de marzo de 2013 un rescate bancario para Chipre que incluía una penalización cercana al 7% de los depósitos bancarios, lo cual produjo numerosas reacciones en toda Europa.



</doc>
<doc id="78185" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78185" title="Jesús Castro González">
Jesús Castro González

Jesús Antonio Castro González (Oviedo, Asturias, España, 23 de enero de 1951-Pechón, Cantabria, España, 26 de julio de 1993), conocido como Castro, fue un futbolista español que jugaba de portero. Desarrolló toda su carrera deportiva en el Real Sporting de Gijón de la Primera División de España. Además, era hermano del también futbolista Quini. Falleció en la playa cántabra de Amió después de salvar la vida de dos niños ingleses y su padre que se estaban ahogando.

Castro inició su trayectoria en el juvenil del Club Deportivo Bosco de Avilés hasta que, en 1968, fichó por el Real Sporting de Gijón. Debutó en Primera División el 13 de septiembre de 1970 en el estadio de Balaídos, en un partido ante el R. C. Celta de Vigo que finalizó con victoria local por 2-0. Se mantuvo en el Sporting durante trece temporadas en la máxima categoría, en las que participó en 316 partidos y logró un subcampeonato de Liga en la campaña 1978-79, y dos de Copa del Rey en 1981 y 1982. Se retiró al finalizar la temporada 1984-85 debido a una hernia discal.

El 26 de julio de 1993 se encontraba en la playa de Amió, en la localidad cántabra de Pechón, cuando se lanzó al agua para rescatar a un hombre y dos niños ingleses que se estaban ahogando. Aunque lo consiguió, Jesús Castro terminó perdiendo la vida en el mar. El gesto de Castro fue reconocido con una placa en esa misma playa recordando su acción.

El 14 de noviembre se disputó en el estadio El Molinón de Gijón un encuentro homenaje a Castro, en el que se enfrentaron el Real Sporting de Gijón y una selección de jugadores de la Liga española. Además, el ayuntamiento de Oviedo le dedicó una calle en el barrio de La Corredoria, al que estaba estrechamente ligado. Posteriormente, en 2008, el "Parque Inglés" de Gijón fue rebautizado como "Parque de los hermanos Castro" en honor al propio Jesús y a Quini.


</doc>
<doc id="78186" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=78186" title="Alfabeto rúnico">
Alfabeto rúnico

Los alfabetos rúnicos son un grupo de alfabetos que comparten el uso de unas letras llamadas runas, que se emplearon para escribir en las lenguas germánicas, principalmente en Escandinavia y las islas Británicas, aunque también se usaron en Europa central y oriental, durante la Antigüedad y la Edad Media, antes y también durante la cristianización de la región. 

Las variantes escandinavas del alfabeto se conocen también como futhark o fuþark (pronunciación AFI: ['fuθark]), término que deriva de las seis primeras runas:         que se transliteran como "F", "U", "Þ", "A", "R" y "K". La variante anglosajona se conoce como futhorc, debido a los cambios producidos en la pronunciación de estas mismas seis letras en el inglés antiguo. 

Las inscripciones rúnicas más antiguas encontradas datan de alrededor del año 150, y a grandes rasgos, el alfabeto fue reemplazándose por el latino con la cristianización, alrededor del año 700 en la Europa central y al finalizar la época vikinga, alrededor de 1100, en Escandinavia. Sin embargo, el empleo de runas persistió en Escandinavia hasta entrado el siglo , especialmente en la Suecia rural, empleándose especialmente en la decoración con runas y en los calendarios rúnicos. 
Los tres alfabetos rúnicos más conocidos son:


A su vez existen varias versiones del futhark joven:


Con el paso del tiempo, el futhark joven derivó en: 

Los orígenes de la escritura rúnica son inciertos. Muchos de los caracteres del futhark antiguo se asemejan considerablemente a caracteres del alfabeto latino. Otros candidatos para ser sus ancestros son los alfabetos del norte de Italia que datan de los siglos V a I a. C. — lepóntico, rético y venético — todos ellos muy cercanos y descendientes del alfabeto etrusco. La comparación de las grafías muestra similitudes en muchos aspectos. Actualmente el futhark es una lengua muerta

El nombre que se da a los signos de estos alfabetos es runa, a diferencia de "letra" del latino y griego, como aparece registrado ya en un bastón tallado alamán del siglo VI y también, posiblemente como "runo", en la piedra de Einang (siglo IV). Este nombre procede de la raíz "run-" ("runa" en gótico), que significa "secreto" o "susurro" (en contraste con el finés, que tomó el cognado "runo" con el significado de "poema").

Las runas empezaron a ser usadas por los pueblos germánicos en el siglo I o II. La inscripción rúnica más antigua data de alrededor de 160 y se encuentra en un peine hallado en la ciénaga de Vimose, Funen, en ella se lee "harja" (peine). Otro candidato disputado a ser la más antigua es la inscripción del siglo I de la fíbula de Meldorf. Este periodo se corresponde con las últimas etapas lingüísticas del idioma protogermánico o germánico común, que evolucionaba hacia los dialectos de sus tres vertientes en las siguientes centurias, todavía no claramente separados: las lenguas germánicas septentrionales, lenguas germánicas occidentales y lenguas germánicas orientales. 

No hay distinción entre vocales largas y cortas en las inscripciones rúnicas conservadas, aunque tal diferencia estaba presente fonológicamente en las lenguas habladas de la época. De la misma manera, no hay signos de consonantes labiovelares en el futhark antiguo (signos que fueron introducidos tanto en el futhorc anglosajón y el alfabeto gótico como variantes de la letra "p" (Véase peorð).

En la antigua creencia escandinava, las runas eran de origen divino (nórdico antiguo: "reginkunnr"), obra de los dioses, un regalo de Odín hacia los hombres. Esto se atestigua ya alrededor del s. VII d. C. en la inscripción de la piedra de Noleby, en Suecia ("Runo fahi raginakundo toj[e'k]a...", que significa "Preparo la adecuada runa divina...") y en la piedra de Sparlösa del siglo IX ("Ok rað runa þa rægi[n]kundu", que significa «interpretar las runas de divino origen»). Más notablemente, en "Hávamál", verso 80, se describe también a las runas como "reginkunnr":
La Edda poética "Rúnatal" explica que su creador fue el dios Odín, y los versos 138 y 139 describen cómo Odín recibió las runas a través de su propio sacrificio. El texto es como sigue: 
Existen dos relatos sobre cómo las runas se dieron a conocer a los mortales. El "Rígsþula" cuenta como Ríg, identificado como Heimdall en la introducción, tuvo tres hijos de mujeres: Thrall (esclavo), Karl (hombre libre) y Jarl (noble). Estos hijos se convirtieron en los ancestros de las tres clases de hombres que indican sus nombres. Cuando Jarl alcanzó la edad de comenzar a manejar armas y mostrar otros signos de nobleza, Rig volvió y, habiendo reconocido a Jarl como su hijo, le enseñó las runas. En 1555, el exiliado arzobispo sueco Olaus Magnus registró una tradición sobre un hombre llamado Kettil Runske que había robado tres bastones rúnicos de Odín y aprendido así las runas y su magia.

Las runas se desarrollaron de forma tardía, siglos después de los alfabetos mediterráneos de los cuales probablemente descienden. Existen similitudes con los alfabetos de origen fenicio (latino, griego, etrusco) que no pueden atribuirse a la mera casualidad. Uno de los antiguos alfabetos itálicos, el alfabeto rético de Bolzano, suele citarse frecuentemente como candidato a ser el origen de las runas, con solo cinco runas del futhark antiguo ( "e", "ï", "j", "ŋ", "p") que no tienen su correspondencia en el alfabeto de Bolzano. Esta hipótesis suele ser denegada por académicos escandinavos, que frecuentemente favorecen el origen latino de la mayoría de las letras rúnicas.

La tesis del origen itálico antiguo o etrusco del norte se apoya en la inscripción del casco de Negau que data del siglo II.

Las formas angulares de las runas son compartidas con la mayoría de los alfabetos contemporáneos de la época empleados en grabados sobre piedra o madera. Una peculiaridad del alfabeto rúnico, en comparación con la familia del itálico antiguo, es la ausencia de trazados horizontales. Las runas se escribían normalmente en los bordes de pequeñas piezas de madera. Los surcos primarios grabados recorrían la pieza de forma vertical, en dirección contraria a la de la veta de la madera: las curvas son difíciles de trazar, y las líneas horizontales se pierden entre las vetas naturales de la madera. Esta característica es también compartida con otros alfabetos, como las primeras formas del alfabeto latino empleadas en la inscripción Duenos.

La hipótesis del origen germano occidental especula con que el alfabeto rúnico fuera introducido por tribus germánicas del oeste. Esta hipótesis se apoya en que las inscripciones más antiguas (c. 200 d. C.), encontradas en ciénagas y tumbas en la zona de Jutlandia (las inscripciones de Vimose), muestran terminaciones de palabra que, siendo interpretadas por filólogos escandinavos como protonórdico, no han sido aún resueltas y son objeto de disputas entre lingüistas. Inscripciones como "wagnija", "niþijo" y "harija" representan supuestamente los nombres de tribus. Como hipótesis se han propuesto los nombres de los Vangiones, los Nidensis y los Harii, tribus situadas en la zona de Renania. Dado que los nombres terminados en "-io" son una adaptación de la morfología germánica de la terminación latina "-ius", y el sufijo "-inius" se convierte en germánico "-inio-", la problemática terminación en "-ijo" en la declinación masculina del protonórdico podría resolverse asumiendo la influencia romana en la zona de Renania, mientras que el extraño final en -a de "laguþewa" (cf. Syrett 1994:44f.) puede resolverse aceptando que el nombre pueda ser germano-occidental.

Sin embargo, debe notarse que en el periodo temprano de la escritura rúnica se asume que las diferencias entre las lenguas germánicas son mínimas. Otra teoría asume una unidad germánico septentrional occidental que precede la emergencia del protonórdico, propiamente hasta el siglo V. Una sugerencia alternativa que explica la imposibilidad de clasificar las primeras inscripciones tanto de septentrionales como de occidentales es la propuesta por È. A. Makaev, quien asume un "koiné rúnico especial", un germánico literario temprano empleado por toda la comunidad germano-común tras la separación del gótico (siglos II a V), mientras los dialectos hablados se habrían hecho cada vez más diversos.

El génesis del Futhark antiguo se completó para principios del siglo V, con la piedra de Kylver convirtiéndose en la primera evidencia del orden del "futhark", así como de la runa "peorth".

El alfabeto futhark antiguo, usado para escribir en proto-nórdico, consta de 24 runas que se solían agrupar en tres grupos de ocho, cada uno de los cuales se denominaba ætt. La primera lista secuenciada conocida del grupo completo de 24 runas está datada alrededor del año 400 y se encontró en la piedra de Kylver en Gotland (Suecia).

Cada runa tenía un nombre, elegido para representar el sonido de sí misma, pero los nombres no han quedado registrados de forma directa para el futhark antiguo. Sin embargo, se han reconstruido lingüísticamente estos nombres en proto-nórdico a partir de los nombres de las runas de alfabetos posteriores, que sí han quedado registrados, por ejemplo en los poemas rúnicos, y los nombres de las letras del alfabeto gótico que suelen haber sido nombradas de forma similar que las runas equivalentes.

Las 24 runas del futhark antiguo son:

El alfabeto frisón y anglosajón es una versión extendida del futhark, que constaba de 29 runas, y más tarde incluso 33 caracteres. Se usó probablemente a partir del siglo V. Hay dos teorías sobre el origen del "fuþorc" anglosajón. Una de ellas propone que se desarrolló en Frisia y más tarde se expandió por Inglaterra. La otra mantiene que las runas fueron introducidas por los escandinavos en Inglaterra donde fueron modificándose hasta formar el "fuþorc" y posteriormente se exportarían a Frisia. Los escasos registros arqueológicos no pueden confirmar ninguna de las dos teorías, ya que han aparecido aproximadamente el mismo número de inscripciones en ambas regiones y de antigüedades similares. Inscripciones en futhorc se encuentran, por ejemplo, en el cuchillo del Támesis, en el Código anglosajón de Viena, el poema rúnico anglosajón del Otho B.x de la biblioteca Cotton y en la cruz de Ruthwell.

En el poema rúnico anglosajón aparecen los siguientes caracteres y nombres:

La versión extendida del alfabeto de 33 runas (contando las dos versiones de calc como una sola runa), que solo aparece en los manuscritos, contiene además las siguientes:

Thorn y "wynn" (ƿ) permanecieron, introduciéndose en el alfabeto latino para representar los sonidos [θ] y [w], respectivamente. Y "Gyfu" evolucionó a la letra yogh (ȝ), introduciéndose transitoriamente en el alfabeto latino del inglés medio para representar el sonido [g].

El "fuþark joven", también llamado "fuþark escandinavo", es una versión más moderna y reducida del futhark antiguo, que consta de solo 16 runas, agrupadas en tres ætts. Esta reducción de signos paradójicamente es paralela al aumento fonético que se produjo al evolucionar el proto-nórdico hacia el nórdico antiguo. Se localiza en Escandinavia y los asentamientos en el exterior de la época vikinga y empezó a usarse en el siglo IX.

Las runas según aparecen en los poemas rúnicos noruego e islandés son:

Existen dos versiones principales del alfabeto: las runas de rama larga, o danesas, y las de rama corta , o sueco-noruegas, aunque ambos se usaron tanto en Dinamarca como en Suecia y Noruega. La diferencia entre las dos versiones ha sido objeto de controversia. La opinión general es que la diferencia era funcional, las runas de rama larga se usaban para los textos solemnes sobre piedra, mientras que las de rama corta se usarían en la escritura cotidiana o en mensajes oficiales sobre madera.

Las runas de Helsingia, o runas sin poste, deben su nombre a la región de Hälsingland en Suecia, donde fueron encontradas por primera vez, aunque inscripciones del mismo tipo se han hallado posteriormente en otras partes de Suecia. Se usaron entre los siglos X y XII. 

Fundamentalmente son una simplificación de las runas sueco-noruegas en la que se han eliminado lo más posible los trazos verticales, a lo que debe la denominación de "sin poste", y además parte de los trazos horizontales y transversales se sustituyen por puntos. De esta variante solo han aparecido en las inscripciones 15 runas, falta el correspondiente a la ã, para tener 16 caracteres como las demás versiones del furthark joven. Pero como todas estas runas tienen una simétrica, se ha postulado que la que falta sea la simétrica especular de la n. Estas runas no tienen asignados signos Unicode (al menos hasta Unicode 4.0).
Las runas islandesas son otra simplificación de futhark joven, en la que se acortan algunos trazos transversales o se sustituyen por puntos. Este alfabeto se usó en Islandia entre los siglos XI y XIV. En esta versión solo hay 15 runas, porque la última runa, yr, desapareció al convertirse en superflua debido a que el sonido que representaba, /ɻ/, se había convertido en una erre verdadera en el dialecto islandés del nórdico antiguo de la época.

El tratado titulado "De Inventione Litterarum" atribuido a Hrabanus Maurus asigna el origen de estas runas a los marcomanos:«"Marcomanni, quos nos Nordmannos vocamus"», aunque no haya una relación real con ellos, y desde entonces se conocen con este nombre. Wilhelm Grimm trató sobre el origen de estas runas en 1821.

El alfabeto de runas marcómanas consiste en una curiosa mezcla de runas del futhark antiguo y del futhorc anglosajón en un intento de los eruditos carolingios de representar todas las letras del alfabeto latino con equivalentes rúnicos. Se usaron en los manuscritos de los siglos VIII y IX principalmente del sur del imperio carolingio germanoparlante.

El futhark joven se había difundido en la Edad Media por toda Escandinavia, pero su reducido número de runas no disponía de símbolos escritos para cada fonema del nórdico antiguo. Para paliar esta deficiencia se introdujeron variantes puntuadas de los caracteres que representaban consonantes sordas para representar a sus equivalentes sonoras, y viceversa, y se añadieron varias runas para cubrir todos los sonidos vocálicos. No se siguió un patrón único y las inscripciones rúnicas escandinavas de la Edad Media muestran variantes de los tipos de runas, y a menudo las equivalentes a las letras "s", "c" y "z" se usan de forma intercambiable.

Las runas medievales estuvieron en uso hasta el siglo XV. La mayoría de las inscripciones rúnicas escandinavas conservadas datan del medievo, aunque hay también algunas inscripciones en latín, lo que indica que las runas fueron de uso corriente en la Edad Media y convivieron con el alfabeto latino durante varios siglos.

El aislamiento de la provincia sueca de Dalecarlia hizo que se desarrollara allí un tipo rúnico propio, mezcla de runas y letras latinas. Las runas dalecarlianas empezaron a usarse al principio del siglo XVI y se conservaron en algunos usos hasta el siglo XX. Existe debate si su uso fue parte de una tradición ininterrumpida o si la gente del siglo XIX y XX las reintrodujeron aprendiendo las runas de tratados sobre el tema. Se usaron principalmente para la transcripción del idioma local, el elfdaliano. 
Es muy probable que las inscripciones rúnicas más tempranas, como las halladas en artefactos con el nombre del artesano o del propietario, se emplearan con propósitos mágicos además de como simple alfabeto. También se ha sugerido un uso adivinatorio de las runas en época vikinga, aunque no existen pruebas científicas directas que apoyen esta afirmación.

Recientemente, ciertos grupos esotéricos y neopaganos han desarrollado reinterpretaciones modernas del uso mágico y ritual de las runas. Los nazis, bajo la influencia del romanticismo y del nacionalismo "völkisch", se sintieron tan fascinados por ellas que incorporaron algunas a su simbología política y militar.

El logo de Bluetooth es la combinación de dos runas del futhark joven, hagall y berkana, equivalentes a las letras «H» y «B», que son las iniciales del nombre de Harald Blåtand ("bluetooth" en inglés), que fue un rey de Dinamarca en la era vikinga.

Las runas de los sabios es una compilación de símbolos, cuya influencia es simbología alquimista y wiccana. Siendo 2 mujeres las creadoras de esta mancia; las 13 runas brujas, fueron sacadas a la luz por la vidente y sacerdotisa wiccana Patricia Crowther y las 14 runas alquímicas por la psíquica rusa Irina Antamonova. Esta simbología vibra con el latín, pero más propiamente con el alfabeto español. Posee 27 runas, su simbología es moderna y práctica, se trata de un sistema triple, quiere decir que cada runa posee un símbolo, un número y una letra diferente. Es un sistema esotérico de adivinación muy potente y fácil de utilizar para sus practicantes.
Las 13 Runas Brujas: Según la descripción en el libro de Patricia Crowther, son:

Cabe aclarar que también se conocen en España y América Latina como runas gitanas, nombre totalmente erróneo, ya que un distribuidor español confundió el nombre de wiccanas por gitanas y procedió a marcar así el empaque donde se presentaron comercialmente en 1987.





</doc>
