<doc id="97960" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97960" title="Johnny Depp">
Johnny Depp

John Christopher Depp II (Owensboro, Kentucky; 9 de junio de 1963) es un actor, productor, guionista y músico estadounidense. Ha sido nominado en tres ocasiones al Óscar y recibió un Globo de Oro, un premio del Sindicato de Actores y un César.

Comenzó su carrera en la película de terror "A Nightmare on Elm Street" como Glen Lantz, una de las víctimas de Freddy Krueger. Dos años después, tuvo un papel de reparto en "Platoon" dirigido por Oliver Stone. Su papel de Tom Hanson en la serie de televisión "21 Jump Street" lo convirtió en un ídolo adolescente. Mientras trabajaba en esta, Depp actuó en la película "Edward Scissorhands", que le valió su primera nominación al Globo de Oro y reconocimiento por parte de la crítica. Posteriormente protagonizó la mayoría de las películas en las que trabajó, entre ellas "Sleepy Hollow" (1999), "" (2003) y sus respectivas secuelas, "Charlie y la fábrica de chocolate" (2005), "" (2008), "Alicia en el país de las maravillas" (2010) y su secuela "Alicia a través del espejo" (2016)," Animales fantásticos y donde encontrarlos" (2016) y su secuela "" (2018), entre otras.

Parte de sus colaboraciones más reconocidas fueron con el director Tim Burton, con el que participó en ocho películas: "Edward Scissorhands" (1990), "Ed Wood" (1994), "Sleepy Hollow" (1999), "Charlie y la fábrica de chocolate" (2005), "Corpse Bride" (2005), "Sweeney Todd" (2007), "Alicia en el país de las maravillas" (2010) y "Sombras tenebrosas" (2012). 

Sus películas más taquilleras han sido la saga "Piratas del Caribe" con más de 3,9 mil millones de dólares, seguida de "Alicia en el país de las maravillas" con unos ingresos mundiales de 1024 millones, "Charlie y la fábrica de chocolate" con 474 millones y "The Tourist" con 278 millones en todo el mundo. La revista "Vanity Fair" lo ubicó en la segunda posición en la lista de «Las cuarenta celebridades de Hollywood con más ganancias a lo largo de 2010», con ingresos estimados en 100 millones de dólares. En 2003 y 2009 fue elegido como el hombre vivo más "sexy" del mundo por la revista estadounidense "People".

Hijo de John Christopher Depp (1938) un ingeniero civil, y de Betty Sue Palmer (1 de enero de 1935 - 20 de mayo de 2016) —cuyo apellido de soltera era Wells—, una camarera, Johnny Depp nació el 9 de junio de 1963 en Owensboro (Kentucky). Tiene un hermano, Daniel, que es escritor, y dos hermanas: Christie, que trabaja como su administradora personal, y Debbie. Tiene ascendencia francesa, alemana, irlandesa y cheroqui, por lo que se autocalifica como un «perro mestizo». Según algunos biógrafos, la familia desciende de un inmigrante francés hugonote, Pierre Deppe o Dieppe, que se estableció en Virginia aproximadamente en 1700 y se integró en una colonia de refugiados ubicada sobre la cascada del río James. Más tarde, el actor dijo que su bisabuela creció en el grupo indígena Cheroqui o quizás en Indian Creek, aunque existe evidencia de lo contrario. 
Durante su infancia se mudó a varios pueblos, entre ellos Miramar, cuando tenía siete años. En 1978, con quince, sus padres se divorciaron. Su madre se casó con Robert Palmer (fallecido en 2000), quien fue una gran fuente de inspiración para él. Posteriormente, Depp dijo: «No puedo decir que mi infancia fue perfecta, si hacía algo mal, me pegaban, si no, también».

Antes de desempeñarse como actor, trabajó como vendedor de bolígrafos por teléfono. Sobre este empleo, dijo: «Llamas a gente que no quiere recibir tu llamada. Pones tu voz más falsa y tratas de venderles una porquería de bolígrafos con sus nombres impresos en ellas». Luego de renunciar, trabajó como mecánico.

Su carrera en cine comenzó en 1984, cuando conoció a Nicolas Cage a través de su esposa Lori Anne Allison y este lo animó a probar suerte como actor. Su primer papel fue en la película de terror "A Nightmare on Elm Street", dirigida por Wes Craven. Depp asistió a la audición y le agradó tanto a la hija del productor que finalmente fue elegido. Craven afirmó que Depp "tenía un carisma sosegado (...) En cierto sentido ejercía una atracción semejante a la de James Dean. Su personalidad era muy poderosa a la vez que sutil. Mi hija adolescente y sus amistades asistieron al casting y todos apostaron por Depp sin dudarlo. Su atractivo sexual entre las mujeres es innegable". En el largometraje encarnó a Glen Lantz, el novio de la protagonista. Su personaje muere a manos del villano principal Freddy Krueger. Su debut en la televisión fue un año más tarde, cuando interpretó a Lionel Viland en la serie dramática "Lady Blue". Coprotagonizó también la comedia "Private Resort" (1985) y trabajó en el cortometraje "Dummies" como Pete. Depp se convirtió en un ídolo adolescente a finales de la década de 1980, con su interpretación del policía Tommy Hanson en la serie de televisión "21 Jump Street", que comenzó a emitirse en 1987. El drama policíaco mostraba la dedicación de unos jóvenes agentes al investigar y solucionar delitos en entornos juveniles, tales como institutos y universidades. Depp aceptó el papel ya que representaba una oportunidad para trabajar junto a Frederic Forrest, que interpretó al capitán Richard Jenko. Posteriormente, decidió aparecer solo en una película de la serie, estrenada en 2012, en la que Depp y algunos miembros del reparto original hicieron cameos.

En 1986 participó en "Platoon", de Oliver Stone, en donde encarnó a Gator Lerner, un soldado de la Guerra de Vietnam que consume drogas en su tiempo libre junto a sus compañeros. El filme ganó varios premios, entre ellos el Óscar a la mejor película. Ese mismo año realizó unas escenas para la película "Thrashin'", aunque fue despedido tras varios desacuerdos con el productor. Además, actuó en el cortometraje "R. P. G." en el papel de Vinnie Dooler y en el telefilme "Slow Burn" como Donnie Fleischer. Un año después participó en el episodio "Unfinished Business" de la serie de la ABC "Hotel" como Rob Cameron y además retomó papel de Vince en la secuela "R. P. G. II".

En 1990 protagonizó la comedia ambientada en la década de 1950 "Cry-Baby", donde fue Wade Walker, un joven conocido por su habilidad de llorar una única lágrima. Si bien el largometraje no fue un éxito taquillero, pues contó con un presupuesto de doce millones de dólares y recaudó poco más de ocho millones, con el tiempo consiguió el estatus de película de culto. Ese mismo año interpretó a Edward Scissorhands en el largometraje del mismo nombre dirigido por Tim Burton, donde compartió reparto con Winona Ryder, con quien comenzó una relación sentimental. A pesar del éxito repentino del actor, Burton no estaba familiarizado con su rendimiento en la serie "21 Jump Street". Aun así, Depp fue la primera opción del director para interpretar al protagonista. El crítico Peter Travers, de la revista "Rolling Stone", describió la interpretación como «fabulosa». Por su actuación, recibió una nominación al Premio Globo de Oro al . Luego de la finalización de "21 Jump Street" en 1991, se matriculó en el Loft Studio de Los Ángeles para asistir a clases de actuación. 

Desde 1991 hasta 1993 realizó varios papeles como actor principal. Realizó un cameo como el joven del televisor en la película de terror "", sexta entrega de la saga en la que había participado anteriormente. En los créditos figura como Oprah Noodlemantra. Interpretó a Sam en la comedia romántica "Benny & Joon", dirigida por el canadiense Jeremiah Chechik y coprotagonizada por Aidan Quinn y Mary Stuart Masterson. Por su actuación, fue candidato a un Globo de Oro en la categoría mejor actor en comedia o musical. En 1993 también protagonizó los largometrajes "El sueño de Arizona", de Emir Kusturica, y "¿A quién ama Gilbert Grape?," de Lasse Hallström. La primera narra la historia de un joven afincado en Nueva York que se ve obligado a regresar a sus orígenes en Arizona, donde comienza una nueva etapa de su vida. La segunda es una odisea cómica-trágica acerca de una familia disfuncional que vive en Iowa. Todd McCarthy, de la revista "Variety", elogió la actuación de Depp. Con un presupuesto de once millones de dólares, el largometraje se convirtió en un fracaso financiero y crítico que recaudó solo nueve millones.

En 1994, en una nueva producción de Burton, interpretó al director de cine Ed Wood en la película del mismo nombre. Depp dijo que con solo escuchar diez minutos sobre el proyecto aceptó el papel, y además declaró que trabajar con Martin Landau «rejuveneció [su] amor por la actuación». Con este nuevo trabajo, el productor Scott Rudin declaró que Depp estaba "actuando en todas las películas de Tim Burton" y, aunque el realizador desaprueba el comentario, el actor sí está de acuerdo. A pesar de ganar dos Premios Óscar y ser candidata a tres Globo de Oro, la película tuvo una baja recepción en la taquilla estadounidense. Sin embargo, la crítica elogió la actuación de Depp. También protagonizó la película producida por Francis Ford Coppola y coprotagonizada por Marlon Brando y Faye Dunaway "Don Juan DeMarco", en la que interpreta a un joven Don Juan que, al no poder conquistar a su amada, intenta suicidarse. "Don Juan DeMarco" fue candidata a varios premios, mientras que Depp recibió el Premio ALFS al actor del año, por su rol en este film y en "Ed Wood".
Posteriormente interpretó a William Blake en el western en blanco y negro "Dead Man", donde su personaje realiza un viaje órfico, una travesía del cielo hacia el infierno. El crítico Roger Ebert escribió que observó a un Depp «triste y perdido». También protagonizó, junto con Christopher Walken, la película de acción "Nick of Time" realizada por John Badham, que recaudó poco más de ocho millones de dólares en Estados Unidos. En 1997 dirigió, produjo, escribió y protagonizó "The Brave", que contó con la participación de Marlon Brando y, aunque fue exhibida en el Festival de Cannes, no se estrenó en Estados Unidos. Ese mismo año coprotagonizó el largometraje de Mike Newell, "Donnie Brasco", donde encarnó a Joseph D. Pistone, un infiltrado en una poderosa familia de la mafia italiana. El resto del elenco estuvo conformado por Al Pacino y Michael Madsen. La película fue candidata al Premio Óscar al y fue un éxito de taquilla. 

En 1998 protagonizó la comedia negra "Fear and Loathing in Las Vegas", adaptación del libro de Hunter S. Thompson. Allí, interpretó a un periodista llamado Raoul Duke y compartió reparto con el actor puertorriqueño Benicio del Toro. Con el tiempo, la surrealista película consiguió un estatus de culto. Roger Ebert criticó la actuación de Depp diciendo: «Johnny Depp tuvo problemas por destrozar una "suite" en Nueva York, al igual que los protagonistas de "Fear and Loathing in Las Vegas". Después de que River Phoenix murió de una sobredosis fuera del club de Depp, no creo que esto le debería dar gracia. Pero por supuesto, no hay mucho humor en esta historia». En 1999, nuevamente bajo la dirección de Burton, interpretó a Ichabod Crane, un agente que llega a un pueblo donde un asesino sin cabeza decapita a sus víctimas en "Sleepy Hollow". Para su personaje, se inspiró en Angela Lansbury, Roddy McDowall y Basil Rathbone. El actor declaró: «Siempre he pensado en el personaje de Ichabod como muy delicado, frágil, que estuvo tal vez un poco demasiado en contacto con su lado femenino, como una niña asustada». Depp fue candidato a el Premio Saturn en la categoría , pero perdió ante Tim Allen por "Galaxy Quest". Ese año realizó un cameo en el especial de Red Nose Day de la sitcom "The Vicar of Dibley" de la BBC, y protagonizó la película de suspenso "The Ninth Gate" basada en la novela de Arturo Pérez-Reverte "El club Dumas", dirigida por el francés Roman Polanski. Allí interpretó a Dean Corso, un comerciante de libros exóticos. Se unió a la producción al conocer a Polanski en el festival de cine de Cannes de 1997, donde se exhibía "The Brave", aunque en un principio el director no estaba seguro en darle el papel a Depp, porque este tenía con treinta y cuatro años y el personaje unos cuarenta.

En 2000 obtuvo el papel de Roux en el largometraje romántico "Chocolat", dirigido por el sueco Lasse Hallström, donde su personaje es el interés amoroso de la protagonista, Vianne Rocher, interpretada por Juliette Binoche. Trabajó en las películas dramáticas "The Man Who Cried" (2000) en el rol de Cesar y "Antes que anochezca" (2001) como Bon Bon, también llamado teniente Víctor. También realizó una pequeña aparición en el programa de "sketches" de la BBC "The Fast Show", interpretando a un cliente de una tienda que es interrogado por dos sastres.

En 2001 protagonizó "Blow", donde interpretó a George Jung, un expresidiario y exnarcotraficante estadounidense miembro del Cartel de Medellín y mayor responsable de la importación de cocaína a Estados Unidos en la década de 1970 y en el inicio de la de 1980. La película, coprotagonizada por Penélope Cruz, recaudó más de ochenta millones de dólares sobre los cincuenta millones de presupuesto. El sitio web Rotten Tomatoes escribió: «Con elementos que parecen tomados de películas como "Goodfellas" y "Boogie Nights", "Blow" no hizo bien las cosas, a pesar de contar con una excelente actuación de Johnny Depp». También en 2001 interpretó al inspector Frederick George Abberline en el largometraje "Desde el infierno", basado en el caso de Jack el Destripador, dirigido por Albert Hughes y con Ian Holm en el reparto. El personaje de Depp es el encargado de investigar los misteriosos asesinatos a prostitutas en el barrio londinense de Whitechapel.

Posteriormente, protagonizó la película de aventuras "", donde encarnó al excéntrico pirata Jack Sparrow, quien terminó por convertirse en uno de sus personajes más populares. La productora, Walt Disney Pictures, contrató a Depp para el personaje, aunque en un principio se pensó en Hugh Jackman. Contrariamente al resto del reparto, quienes encarnaron sus respectivos personajes de forma tradicional, Depp investigó sobre los piratas del siglo XVIII, los comparó con algunas estrellas de rock y basó su papel en el guitarrista de los Rolling Stones, Keith Richards. Sin embargo, por esta acción, casi fue despedido. Para el personaje de pirata, al que llegó a llamar «una gran parte de mí», accedió a colocarse un diente de oro. recibió un Premio del Sindicato de Actores al y su primera nominación al Óscar en la . También coprotagonizó la película dirigida por Robert Rodriguez "Once upon a time in Mexico", en la que interpreta a un agente de la CIA llamado Sheldon Jeffrey Sands y apareció en el video-cortometraje "Blooper Reel", como el capitán Jack Sparrow.

En 2004, interpretó al escritor James Matthew Barrie, creador de Peter Pan en "Finding Neverland". Esta cuenta la vida de un escritor de obras de teatro, que al experimentar un fracaso, decide crear una nueva historia, fomentada por Sylvia (Kate Winslet) y sus hijos. Fue candidato al Premio Óscar por segunda ocasión, al Globo de Oro y al BAFTA. Esta no fue la única vez que trabajó con Freddie Highmore, ya que este lo acompañó en "Charlie y la fábrica de chocolate" del siguiente año. En 2004 Depp también trabajó en el largometraje de suspenso "La ventana secreta", en la serie de televisión "King of the Hill", en la película "Ils se marièrent et eurent beaucoup d'enfants" y en "The Libertine". 

En 2005 protagonizó dos películas de Burton: "Charlie y la fábrica de chocolate" y "Corpse Bride". En la primera, interpretó al peculiar fabricante de dulces Willy Wonka. Depp se inspiró en Anna Wintour, Michael Jackson y Howard Hughes para su actuación. Gene Wilder, quien interpretó a Wonka en la película de 1971, criticó inicialmente esta versión del largometraje: «Es todo cuestión de dinero. Son solo un par de personas sentadas diciendo: '¿Cómo podríamos ganar un poco más de dinero?' ¿Por qué otra razón reharían a Willy Wonka?». A pesar de recibir buenas críticas por el papel, Roger Ebert comentó que lo había decepcionado la actuación de Depp. En "Corpse Bride", le dio voz a Víctor Van Dort, un joven de la época victoriana. La película fue candidata al Óscar a la mejor película de animación. En 2006 y 2007 retomó el personaje de Jack Sparrow en las secuelas de Piratas del Caribe, "" y "", respectivamente. Ambas fueron grandes éxitos a nivel taquillero
Luego de terminar la tercera entrega de Piratas del Caribe, personificó a Benjamin Barker alias «Sweeney Todd», un barbero que fue encarcelado injustamente quince años y a su regreso toma venganza, en "", dirigida por Burton. Depp citó a Peter Lorre en "Las manos de Orlac" (1935) como su principal influencia para el papel, practicó las canciones del musical durante el rodaje de "Piratas del Caribe: en el fin del mundo", y trabajó con Bruce Witkin para dar forma a su voz. Chris Nashawaty, de la revista "Entertainment Weekly", afirmó que «la voz de Depp le hace preguntarse a uno qué otros trucos ha estado escondiendo... Viéndolo ejercer en la barbería con sus navajas... no es difícil recordar a "Edward Scissorhands"... y toda la belleza retorcida que nos habríamos perdido si Burton y Depp nunca se hubiesen conocido». Un crítico del "New York Times" describió su forma de cantar como «áspera y tenue, pero increíblemente poderosa». Asimismo, Anthony Thomasini del "New York Times", añadió: «La voz de Johnny Depp no tiene tanto peso o poder. A pesar de esto, su oído es, obviamente, excelente, porque su tono es perfecto. Más allá del buen nivel mostrado, la expresividad de su canto es crucial para la representación. A pesar de la tonalidad de Sweeney, exteriormente es un hombre malhumorado, consumido por una furia asesina que amenaza con estallar cada vez que respira y se prepara para hablar. Sin embargo, cuando canta, su voz cruje y se rompe con la tristeza».

Depp recibió su tercera nominación al Óscar y ganó su primer Globo de Oro por su actuación en "Sweeney Todd: The Demon Barber of Fleet Street". El 18 de febrero de 2008 el portavoz de Jude Law informó que este junto con Depp y Colin Farrell sustituirían en las escenas finales al fallecido Heath Ledger en la película "The Imaginarium of Doctor Parnassus". Finalizada esta, los tres donaron sus ganancias a la hija de Ledger, Matilda. En 2009 encarnó al asaltante de bancos John Dillinger en "Enemigos públicos". Depp describió a Dillinger como una carismática estrella de rock de la época, que vivió de la manera que quiso. Además, comentó que sintió un tipo de conexión con el personaje. Para encarnar a Dillinger, el actor tuvo que recurrir al padre de este para saber cómo se movía y hablaba. El largometraje recibió buenas críticas en general. Roger Ebert comentó que le había gustado la actuación. Asimismo, participó en el episodio «SpongeBob vs. The Big One» de la serie animada "Bob Esponja"; allí dio voz a Jack Kahuna Laguna, un gurú que enseña a surfear al personaje principal. De acuerdo con Sarah Noonan, vicepresidente del casting de Nickelodeon, Depp aceptó el papel ya que, junto a sus hijos, es seguidor de la serie, mientras que la presidente, Brown Johnson, dijo: «Estamos emocionados de tener a Johnny Depp como estrella invitada en el especial que da inicio a la celebración del décimo aniversario de la serie».

En 2010 protagonizó, junto a Angelina Jolie, el largometraje "The Tourist", dirigido por el ganador del Óscar Florian Henckel von Donnersmarck. Depp interpretó a Frank Tupelo/Alexander Pearce, un profesor universitario. El periódico "Dallas Morning News" afirmó que Depp y Jolie eran «las estrellas más sexys de la temporada». Por su trabajo, ganó el Teen Choice Award y People's Choice Award al mejor actor, y fue nominado a un Globo de Oro al mejor actor en comedia o musical. Además, "The Tourist" ingresó un total de 278,3 millones de dólares en la taquilla a nivel mundial, sobre un presupuesto de cien millones. Ese mismo año, personificó a Tarrant Hightopp, El Sombrerero (o Sombrerero Loco), en la película de Burton "Alicia en el país de las maravillas", basada en los libros de Lewis Carroll. Depp se encontraba en Chicago, en el rodaje de "Enemigos públicos", cuando Burton lo llamó para hablar sobre el proyecto. Ambos diseñaron el atuendo y la apariencia del personaje, según ellos para reflejar las emociones de este. Sobre la interpretación de Depp, el director comentó: «Johnny trató de encontrar una base para el personaje en lugar del 'solo está loco' [...] Su objetivo fue tratar de llevar a cabo un lado humano a la extrañeza del personaje. Siempre intenta hacer eso cuando trabaja conmigo».
Por su papel en "Alicia en el país de las maravillas", consiguió su décima nominación al Globo de Oro. Realizó su segundo trabajo como actor de voz en 2011, cuando interpretó al protagonista de "Rango". El largometraje trata de un joven camaleón que vive en un terrario. La película recaudó 245,7 millones de dólares en la taquilla mundial y ganó el Óscar a la mejor película de animación. Ese mismo año protagonizó la cuarta entrega de la saga Piratas del Caribe, "". Previamente, Depp había mencionado que volvería a interpretar a Sparrow en otra entrega solo si los escritores creaban un buen guion: «Quizá haya una cuarta, quinta o sexta entrega [...] Si se tiene un buen guion, ¿por qué no? En algún momento esto acabará, pero por ahora no puedo decir que haya terminado». El actor confirmó su participación en la película en septiembre de 2008. En el largometraje su personaje trata de encontrar la fuente de la juventud. El elenco estuvo formado por varios actores, entre ellos Ian McShane y Penélope Cruz.

En 2012 personificó a Barnabas Collins en "Sombras tenebrosas", una adaptación cinematográfica de una antigua serie de televisión. Su personaje es un vampiro que despierta luego de dormir durante décadas. La película se estrenó en mayo de ese año y fue dirigida por Tim Burton. Depp también realizó un cameo en la serie animada "Padre de familia", en la que retomó su personaje Edward Scissorhands. Aceptó aparecer en la serie debido a que la veía con sus hijos y se considera un fanático. El productor ejecutivo de la tira mencionó: «Cuando él estaba grabando, decía que no había hecho esa voz desde que hizo la película. Pudo revivir el personaje cuando le mostramos un fragmento de la película. Lo hizo fantástico [...] y demostró una enorme paciencia con todas las mujeres de nuestra oficina que lo adulaban».
En 2014 participó en "Into the Woods", donde encarnó a El Lobo. El elenco de la película estuvo formado por varios actores, entre ellos Meryl Streep, Tracey Ullman, Emily Blunt y Anna Kendrick. El largometraje obtuvo tres candidaturas al Premio Óscar. En octubre de 2012, entró en negociaciones para protagonizar el filme de ciencia ficción "Transcendence", donde encarnó a un exitoso investigador de inteligencia artificial llamado Will Caster. La revista "The Hollywood Reporter" informó que el actor tuvo un salario de veinte millones de dólares y un 15 % de los beneficios de la película. En 2015 encarnó a Whitey Bulger, uno de los criminales más importantes de la historia de los Estados Unidos, en el drama "Black Mass" dirigido por Scott Cooper. En el reparto lo acompañaron, entre otros, Joel Edgerton y Benedict Cumberbatch. La película se estrenó el 18 de septiembre de 2015 en el festival de cine de Venecia.

El 27 de mayo de 2016 se estrenó la secuela de "Alicia en el país de las maravillas", titulada "A través del espejo", donde Depp y Mia Wasikowska repitieron sus papeles del Sombrerero y Alicia. Ese año también tuvo un papel secundario en la comedia de terror "Yoga Hosers", donde también actúan su expareja Vanessa Paradis y su hija Lily-Rose Depp. Depp dio vida a Donald Trump en la "Spoof movie" "" (2016), realizada y distribuida por el portal humorístico Funny or Die. La sátira fue bien recibida y la actuación de Depp fue elogiada por la crítica. Owen Burke, editor en jefe de Funny or Die, dijo: «Johnny trajo a un equipo de profesionales para que lo ayudaran a meterse en el papel, o al menos en su peinado». Brian Lowry, de la revista "Variety", escribió que el actor estaba "casi irreconocible". En octubre de 2016, se confirmó que formaría parte del reparto de la película "Animales fantásticos y dónde encontrarlos", una historia ambientada en el mismo mundo mágico de Harry Potter, e inmediatamente comenzaron a circular rumores sobre a quién interpretaría. Ese mes se reveló que encarnaría a Gellert Grindelwald, un amigo de la infancia de Albus Dumbledore y poderoso mago oscuro, extremadamente peligroso. Si bien Depp solo realizó un cameo en el primer largometraje, el personaje cobra importancia en la secuela.

En 2017 se estrenó la quinta entrega de la saga Piratas del Caribe, "", donde el actor interpreta nuevamente al capitán Jack Sparrow. En el largometraje, su personaje se enfrenta a un grupo de piratas-fantasma comandados por uno de sus viejos enemigos, el capitán Salazar (interpretado por Javier Bardem), recién salido del Triángulo de las Bermudas.

Depp desarrolló su interés por la música viendo a sus primos, quienes pertenecían a un conjunto de góspel y al visitar su casa cantaban canciones evangélicas. A los doce años, su madre le compró una guitarra eléctrica que aprendió a tocar de forma autodidacta mientras escuchaba discos. Comenzó a tocar en varias bandas de garaje hasta que formó su propio grupo en honor a su entonces novia, Meredith. Cuando sus padres se divorciaron, Depp comenzó a consumir alcohol y drogas, y dejó la escuela secundaria con la idea de convertirse en músico. Continuó formando diversos grupos, que realizaban mayormente "covers" de artistas como Van Halen. Durante la década de 1980 formó Flame, quienes en un principio simplemente se vestían con camisetas con el nombre de la banda estampado, y tocó con el grupo belga The Kids. Debido a problemas financieros, dejó temporalmente la música y comenzó a dedicarse a la actuación: «Nunca pensé en actuar, pero había que pagar rentas, cuentas... Había que buscar alternativas». 

Depp usó una slide en las canciones de Oasis «Fade In-Out» y «Fade Away». También tocó una guitarra acústica en la película "Chocolat" (2000) y participó en la banda sonora de "Érase una vez en México" (2003). Colaboró también en el primer disco solista de Shane MacGowan, de The Pogues, de quien es amigo. También fue miembro de P, un grupo formado por el cantante de Butthole Surfers, Gibby Haynes, el bajista de Red Hot Chili Peppers, Flea, y el guitarrista de Sex Pistols, Steve Jones. Ha aparecido en videoclips como "Into the Great Wide Open" de Tom Petty & The Heartbreakers y en "Creep" de Radiohead. También colaboró con el artista Marilyn Manson para la canción «You're So Vain» —original de Carly Simon— del álbum "Born Villain" de 2012, así como en el videoclip «My Valentine» y en «Queenie Eye» de Paul McCartney. En 2015, junto a Alice Cooper y Joe Perry formó un supergrupo de hard rock llamado Hollywood Vampires, del que es guitarrista. El 11 de septiembre editaron su álbum debut, que contiene once "covers" de rock clásico y dos canciones originales escritas principalmente por Depp. Sus dos primeras presentaciones con la banda fueron en septiembre, en el Roxy Theatre de Los Ángeles y en el festival Rock in Rio de Brasil. Además, tocó Cooper «I'm Eighteen» y «School's Out» en el 100 Club londinense. 

En 2004 Depp fundó la productora Infinitum Nihil para desarrollar películas en las que trabaja como actor y/o productor. Es director ejecutivo y su hermana, Christi Dembrowski, es la presidenta. La primera producción de la empresa fue en 2011 con "The Rum Diary", una adaptación de la novela del mismo nombre escrita por Hunter S. Thompson. Además de las películas "Hugo", dirigida por Martin Scorsese y "Sombras tenebrosas", de Tim Burton. Junto con Sean Penn, John Malkovich y Mick Hucknall, es dueño del bar-restaurante francés «Man Ray». Además, junto con Douglas Brinkley, en 2013 editó la novela inédita "House of Earth" del cantante Woody Guthrie.

En 2020, presentó en el Festival de San Sebastián, Crock of Gold, un film documental producido por Depp y dirigido por Julien Temple, sobre el irlandés Shane MacGowan, cantante y compositor principal de The Pogues. 

Depp se casó con la maquilladora Lori Anne Allison el 20 de diciembre de 1983, pero se divorció en 1985. Durante la década de 1990, se relacionó con muchas mujeres, entre ellas, Sherilyn Fenn, Jennifer Grey, Winona Ryder y Kate Moss. La más conocida de todas sus relaciones fue con Ryder, con quien estuvo tres años, desde julio de 1990. Durante su noviazgo, Depp se tatuó la frase «Winona Forever» —Winona por siempre— en el brazo pero, después de la separación, lo modificó a «Wino Forever» —Borracho por siempre—.

Después de su separación de Moss, comenzó una relación con la actriz y cantante francesa Vanessa Paradis, a quien conoció en el rodaje de "The Ninth Gate", en Francia, en 1998. La pareja tuvo una hija, Lily-Rose Melody —nacida el 27 de mayo de 1999— y un hijo, John Christopher III —nacido el 9 de abril de 2002—. La familia dividía su tiempo entre Hollywood y la campiña del sur de Francia y tenía también apartamentos en París y Manhattan. En junio de 2012, luego de catorce años de relación, anunciaron su separación. Con respecto a la ruptura, Depp afirmó: «El último par de años ha sido agitado... A veces, ciertamente desagradable, pero esa es la naturaleza de las rupturas, supongo, sobre todo cuando hay niños de por medio [...] Las relaciones son difíciles. Especialmente en mi situación, porque estás constantemente fuera o ellos están fuera, con lo que es duro. No era fácil para ella. No era fácil para mí. No era fácil para los niños [...] Es duro para todos, para Vanessa no ha sido nada fácil, para mí no ha sido fácil. Los niños son lo más complicado, porque son lo primero. No puedes protegerlos, porque estarías mintiéndoles. Así que al menos puedes ser sincero con ellos y decirles la verdad absoluta, era muy importante no hacerme el tonto».

Durante su separación de Paradis, el actor entabló una cercana amistad con el cantante de heavy metal Marilyn Manson. Sobre esta, el músico aclaró «Johnny y yo nunca fuimos colegas de copas, aunque él fue el que me introdujo en la absenta, puedo culparlo por eso. Creo que hubo una especie de destino que nos juntó recientemente. Ambos estábamos pasando por ciertos problemas en zonas extrañas de nuestras mentes y nuestras vidas, y estar con él me hacía más feliz, y parecía que a él también. Podríamos llamarlo un "bromance"».

Posteriormente, comenzó a salir con la actriz y modelo Amber Heard, a quien conoció en el rodaje de "The Rum Diary" en 2011. En enero de 2014, se comprometieron, y se casaron en febrero de 2015, en una ceremonia realizada en Los Ángeles. En julio, Depp compró una isla en las Bahamas donde se realizó una nueva fiesta. El 23 de mayo de 2016, Heard le presentó el divorcio y días más tarde obtuvo una orden de alejamiento, tras declarar ante la corte que «durante toda nuestra relación, Johnny abusó tanto verbal como físicamente de mí». Además, adjuntó una fotografía a través de los medios de comunicación de su rostro magullado como prueba de que el actor la había golpeado, y afirmó que lo había hecho en otras ocasiones a lo largo de los quince meses de matrimonio que compartieron. A su vez, más tarde salió a la luz una carta que los abogados de ella le enviaron al equipo de Depp diciendo que si no le daba a Heard lo que se especificaba en esa carta irían a la prensa. Depp no accedió y días más tarde salieron las acusaciones. El 1 de febrero de 2020 salió a la luz un audio de Amber en el que se la oye decir que fue ella quien lo golpeó.

Luego de su separación de Ryder, Depp comenzó a concurrir frecuentemente a fiestas y fue detenido por hacer destrozos en su suite de un hotel en Nueva York. Además, se hizo copropietario del bar «The Viper Room» en 1993. El lugar es recordado porque el actor River Phoenix murió en la vereda durante un concierto de la banda P debido a una sobredosis. Finalmente, en 2004 vendió su parte del lugar.

Fue arrestado en 1999 tras pelearse con un paparazzi frente a un restaurante mientras cenaba en Londres con Paradis. En 2003 realizó contundentes declaraciones sobre los Estados Unidos durante una entrevista para la revista alemana "Stern". Allí, el actor dijo que «es un país estúpido, un cachorro tonto y agresivo que tiene grandes dientes con los que te puede morder y herir». Sin embargo, más tarde declaró que sus palabras fueron sacadas de contexto y dijo que amaba a su nación.

En noviembre de 2015, el actor recibió el encargo de presentar el premio al mejor documental al productor Shep Gordon en los Hollywood Film Awards. Sin embargo, Depp se encontraba en un supuesto estado de ebriedad. Ante el micrófono, se mostró errático y confundido. Realizó el discurso y finalmente pidió disculpas diciendo que «era una de esas noches». Ni el actor ni sus agentes dieron explicación alguna por el comportamiento. En diciembre, Depp entró en rehabilitación debido al escándalo anterior y por no presentarse al estreno de "Into the Woods". Sus personas cercanas y su familia le pidieron que buscara ayuda para tratar su problema de alcoholismo. Anteriormente, el actor había dicho que bebía solo para «soportar la fama». Más tarde Paradis dijo que Depp podía mantenerse sobrio un tiempo, pero su problema siempre fue la moderación al beber, y culpó de la recaída a Amber Heard. Sin embargo, allegados al actor dijeron que a pesar de que Heard rompió su sobriedad, no necesariamente fue una mala influencia. También declararon que ella y su familia buscaron ayuda contra este problema.

En 2004, tras el rodaje de la primera entrega de Piratas del Caribe, Depp compró una isla a 90 kilómetros de Nasáu, en las Bahamas, a cambio de tres millones de euros. El lugar cuenta con seis playas y solo es accesible por barco o hidroavión. En julio de 2015 compró una isla deshabitada en el archipiélago del Dodecaneso. Según la agencia Xinhua, se trata del pequeño islote llamado Stroggilo, en el mar Egeo, valuado en poco más de cuatro millones de euros. En 2007 Depp le compró un viñedo a Vanessa Paradis. Según un diario británico, adquirió la propiedad francesa como un regalo para ella. El viñedo estaba cerca de la mansión de la pareja, ubicada en los cerros de Massif des Maures. Un vecino cercano al lugar comentó que la propiedad era simplemente un «enorme pedazo de tierra». Más tarde, se dio a conocer la fascinación de Depp por los vinos franceses.

Depp participó en la canción de la banda Babybird «The Jesus Stag Night Club», del álbum "The Pleasures of Self Destruction". La letra describe el encuentro entre varios adolescentes y un doble de Jesús. Sin embargo, este es alcohólico y conduce un automóvil robado. La canción prosigue narrando un incidente en el que este muere, momento en el que los adolescentes descubren que no era un doble sino que era el verdadero Jesús. La asociación Christian Coalition of America criticó al actor diciendo: «Seguramente él piensa que lo que ha hecho es algo divertido, pero es algo verdaderamente lamentable. Algún día, Johnny Depp y sus amigos tendrán que enfrentar el juicio de nuestro Señor y arderán en el infierno por este desastre».

El 16 de octubre de 2011 asistió a un episodio del show televisivo "Larry King Live". Cuando el entrevistador, Larry King, le preguntó si tenía fe, Depp respondió: «Sí, tengo fe en mis hijos [...] Y mi fe es tan grande como el hecho de poder avanzar, de seguir buscando cosas, que las cosas estén bien. La fe en términos de religión, no la tengo, la religión no es mi especialidad».

A continuación se detallan los álbumes, sencillos o bandas sonoras en las que Depp participó:

En 1991, recibió su primera nominación a un Globo de Oro por su trabajo en "Edward Scissorhands". A pesar de haber sido nominado en otras nueve ocasiones, lo ganó sólo en 2008 por "Sweeney Todd: The Demon Barber of Fleet Street". En 2004, fue nominado al Oscar a Mejor Actor por "Pirates of the Caribbean: The Curse of the Black Pearl" y, al año siguiente, por "Finding Neverland", trabajo por el que también fue candidato a un premio BAFTA.

En 1999, recibió una estrella en el Paseo de la Fama de Hollywood, en el número 7018 de Hollywood Blvd. En 2014 recibió su primera nominación al Premio Golden Raspberry (también conocido como Premio Razzie) por su desempeño en el largometraje "El llanero solitario". El premio se lo quedó Jaden Smith por su trabajo en "After Earth".

En agosto de 2015 se presentó a la convención de admiradores Expo D23 de Disney para aceptar el galardón Leyenda Disney. Este premio le fue entregado tanto al actor como a George Lucas y al compositor Danny Elfman. Depp se mostró agradecido con los miembros de Disney, pues estos le dan la «oportunidad de hacer cosas tontas para ganarse la vida».




</doc>
<doc id="97972" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97972" title="Annona cherimola">
Annona cherimola

Annona cherimola es un árbol perteneciente a la familia de las anonáceas cuyo fruto comestible es la chirimoya o chirimoyo (del quechua chiri, «frío, fría», muya, «semillas», puesto que germina a elevadas altitudes). Es considerada una de las frutas tropicales más apreciadas dentro del género. Los frutos de anonáceas, entre ellos la chirimoya, presentan altas cualidades organolépticas, digestivas, nutritivas y es apreciada por sus propiedades medicinales e industriales.

El árbol de la chirimoya es de crecimiento lento, puede adquirir en su madurez una altura de 7 a 8 m, presenta exuberante follaje, porte erguido y a veces ramificado. El tallo es cilíndrico y de corteza gruesa. Las hojas, con peciolos de 6-12 mm, son simples, enteras, muy finas, de disposición alterna y de forma ovalada u ovada-lanceolada y con el envés tomentoso. Las yemas son compuestas y pueden originar brotes mixtos (vegetativos y florales).Las flores, de seis pétalos amarillentos jaspeados de púrpura, hermafroditas, son muy aromáticas, poco llamativas, solitarias o en ramilletes de dos o tres, sobre un corto e inclinado pedúnculo inserto en las axilas de las hojas. El cáliz consta de 3 sépalos de color verde oscuro, pequeños (2-4 mm) y de forma cuadrada . La corola está formada por seis pétalos dispuestos en dos verticilos; los tres pétalos exteriores bien desarrollados son carnosos, miden de 2,5 a 4 cm de longitud y la parte superior tiene forma aquillada o triangular; los tres pétalos internos son rudimentarios, en forma de escama, ovalados o triangulares, e incluso ausentes. La parte masculina de la flor consta de numerosos estambres (150-200), dispuestos helicoidalmente muy juntos sobre un receptáculo, formando una masa compacta y blanca oprimida por los pétalos. La parte femenina posee también elevado de número de carpelos (de 100 a 200), con un solo óvulo, dispuestos en espiral, formando un cono compacto en cuyos extremos se encuentran los estilos y estigmas. Al fecundarse los óvulos se desarrolla un fruto compuesto sincárpico, como consecuencia de la fusión de los carpelos alrededor de un receptáculo carnoso de forma alargada y cónica. Cuando la polinización es inadecuada y sólo se fecundan algunos óvulos de manera irregular, los frutos que se forman son asimétricos y deformes. La piel es fina y delicada, la superficie del fruto presenta marcas en forma de U que se corresponden con la zona de unión de los carpelos, pudiendo ser lisa o con pequeñas protuberancias.

El fruto no es simple, sino un agregado de frutos adheridos sobre un solo receptáculo, producto de las pequeñas flores que se fecundan por separado. Así, la chirimoya considerada como perfecta es acorazonada y sólo se consigue en condiciones ideales de polinización abundante y uniforme. La cáscara es delgada y frágil; su superficie verde oscura, casi lisa, lleva como una red de sombras que denota los límites de cada frutilla. El interior de la fruta, de color blanco, posee una textura carnosa, blanda, cremosa, moderadamente jugosa, y de sabor dulce; con numerosas semillas de color desde marrón oscuro a negro, el sabor es subácido y delicado, a veces descrito como una mezcla entre la piña, el mango y la fresa. Su sabor único se parece a una mezcla sutil de papaya, piña y plátano. Según el botánico David Fairchild, la pulpa de la chirimoya tiene un sabor aromático que recuerda a un delicado hielo de frutas, con vainilla y piña y tal vez mango en él.
Los frutos de chirimoya se clasifican de acuerdo con el grado de irregularidad de la superficie, como: Lisa, piel prácticamente casi lisa y difícil de distinguir las areolas; Impresa, con depresiones suaves, semejando con "huellas dactilares"; Umbonata, con protrusiones redondeadas en el ápice de cada areola; Mamilata con protuberancias carnosas y en forma de pezón; Tuberculata, grandes puntas afiladas en el ápice de cada areola.

El peso puede oscilar entre 200 y 800 gr. El color del fruto, según la variedad, puede ir de verde claro a verde oscuro. La pulpa es blanca, cremosa y moderadamente jugosa, con numerosas semillas de 1 cm de color desde marrón muy oscuro a negro, volviéndose de color chocolate en unas pocas horas al aire y la luz. Son obovoidas, ligeramente aplanadas, de superficie brillante con hinchazones y con un rodete ecuatorial periférico más o menos continuo e interrumpido en el ápice, ápice que es oblicuamente truncado al nivel del hilo. El endospermo es ruminado y envuelto en un tegumento fibroso íntimamente pegado a este último y al endocarpo, penetrando en las profundas fisuras e irregularidades (ruminaciones laminiformes) de su superficie.

"La piña, el mangostán y la chirimoya" —escribió el botánico Seemann—, "se consideran las mejores frutas del mundo, y las he probado en aquellas localidades donde se supone que deben alcanzar su máxima perfección, - la piña en Guayaquil, el mangostán en la Indonesia, y la chirimoya en las laderas de los Andes, y si me preguntaran cuál sería la mejor fruta, elegiría sin duda la chirimoya. Su sabor, de hecho, supera al de cualquier otra fruta, y el naturalista Haenke tenía toda la razón cuando lo llamó la obra maestra de la Naturaleza".

Es considerado originario del norte de Perú en áreas comprendidas entre los 1500 y 2200 m s.n.m. -donde ya era cultivada desde el año 200 d. C.- y Ecuador, aunque, a falta de estudios complementarios, no se puede descartar que América Central y México sea un centro de origen secundario.

Al parecer el origen de la chirimoya es en los Andes peruanos y las montañas de Ecuador, donde crece espontáneamente, aunque algunos historiadores incluyen también las zonas andinas de Chile y Colombia. La Provincia de Loja y el llamado valle sagrado de Vilcabamba y en las localidades de Cariamanga, Gonzanamá, Nambacola, Amaluza, Santa Teresita, Jimbura y Guarinja en el Ecuador, son los probables centros de biodiversidad. En este valle todavía subsisten rodales silvestres de chirimoya.El clima de los vales interandinos ecuatorianos es templado con invierno seco (verano suave) "Cwb", de acuerdo con la clasificación climática de Köppen. 

Al norte de la latitud 6° 40' en el Perú, las chirimoyas en estado silvestre crecen a una altura de 1.000 a 2.000 msnm en la vertiente del Pacífico y de 1.500 a 2.500 msnm en los valles interandinos. Las chirimoyas no prosperan en las vertientes orientales de los Andes, porque la lluvia se produce en todas las estaciones del año lo que impide la detención del crecimiento y la iniciación floral. Se observó en el Distrito de Asunción (Cajamarca) chirimoyas creciendo en lugares de precipitación media anual inferior a 668 mm, en valles cuyos suelos profundos permiten que las raíces de las plantas busquen las aguas subterráneas.

Las localidades donde se producen chirimoyas en Perú son Santo Toribio de Cumbe en el Distrito de San Mateo de Otao y en el Distrito de Callahuanca, ambas ubicadas en la Provincia de Huarochirí; así como en el Distrito de Leoncio Prado, ubicado en la Provincia de Huaura. Otras regiones del Perú donde se produce la chirimoya son Cajamarca, Huánuco, Apurímac y Junín. El área con mayor diversidad genética de chirimoyas se encuentra en el departamento de Departamento de Cajamarca en el norte de Perú.

En Ecuador, las chirimoyas ocurren en áreas de temperaturas promedio anuales, de 18 a 20 °C, temperatura mínima que varían entre 10 a 12 °C, y temperatura máxima que varían de 26.5 a 30 °C. La precipitación anual oscila entre 800 - 1,000 mm (concentrada en 8 meses del año) es el rango más común en lugares donde ocurre la chirimoya silvestre. Los valores de humedad son altos y oscilan entre el 75 y el 85%.
Fuente:

En Bolivia, las chirimoyas florecen mejor alrededor de Mizque, Aiquile, Independencia en el Departamento de Cochabamba, así como en Comarapa en el Departamento de Santa Cruz y alrededor de Luribay y Sapahaqui en el Departamento de La Paz. En Mizque se encuentran solo árboles cultivados, con apoyo de riego. Las chirimoyas también ocurren en las localidades de Villa Abecia y Las Carreras en el Departamento de Chuquisaca.

Aunque es importante destacar que aun existen diversos criterios sobre la localización exacta del centro de origen de la chirimoya, al respecto algunos autores argumentan que la evidencia biológica de la localización exacta del centro de origen de las especies es difícil de definir y más si se considera que las especies de la familia Annonaceae tienden a naturalizarse fácilmente. Algunos estudios con el empleo de marcadores moleculares sugieren la posibilidad de Mesoamérica como segundo centro de origen de A. cherimola.

En México se desarrolla en el estado de Michoacán, Estado de México, Veracruz y Morelos. En Michoacán, la producción de chirimoya se encuentra dispersa en los municipios de Uruapan, Tingambato, Tancítaro, Chilchota y Tacámbaro. La chirimoya es un cultivo que se adapta eminentemente bajo el clima subtropical o semicálido, localizado en la franja sur del Eje Neovolcánico Transversal de México. Los españoles la denominaron «manjar blanco» cuando la descubrieron en América.

En Guatemala, la chirimoya se cultiva entre 900-1.800 msnm, produciendo mejor entre 1.200-1.800 msnm. Se cultiva en los departamentos de Alta Verapaz, Baja Verapaz, Jalapa, Jutiapa, Santa Rosa, Guatemala, Sacatepéquez, Chimaltenango, Sololá, Quiché, Huehuetenango, Totonicapán y San Marcos.

Se cultiva en diferentes países con clima tropical: Perú, Argentina, Chile, Bolivia, Ecuador, E.U.A, Colombia, Sudáfrica e Israel. La chirimoya está considerada como un cultivo importante en Chile., siendo cultivadas en Quillota y La Serena. El clima de Quillota puede ser clasificado como mediterráneo con influencia oceánica ("Csb"), según la clasificación climática de Koppen. En los Estados Unidos de América, se cultiva en el sur de California. Fuera de Europa y las Américas, la chirimoya se cultiva en África central, de forma experimental en Sudáfrica, Tailandia, Indonesia, Australia y, recientemente, en Nueva Zelanda. Presenta excelente calidad y valor comercial, siendo cultivada en los Andes, Europa, California y regiones brasileras de clima adecuado.

Se introdujo en el sur de España antes de 1751, en la zona de Motril, Salobreña, Almuñécar y parte de Málaga. El clima de la Costa Tropical española puede ser clasificado del tipo mediterráneo ("Csa"), según la clasificación climática de Koppen. A partir de España, probablemente se llevó a la Italia española y a la lsla de Madeira (Portugal). El clima predominante en el área de cultivo de chirimoya en la Isla de Madeira es el mediterráneo con influencia oceánica ("Csb").

En la zona mediterránea también se encuentra bien adaptada en Israel, Egipto, Reggio Calabria (sur de Italia) y Argelia, pero, de hecho, su cultivo se ha extendido a todos los continentes.
Fuente:

"Annona cherimola" fue descrita por Carlos Linneo y publicada en "Species Plantarum", vol. 1, p. 536, 1753. La especie tipo es: "Annona muricata" L.

Del quechua "chiri", "frío, fría", "muya", "semillas", puesto que germina a elevadas altitudes con temperaturas bajas; en quechua se escribe "chirimuya".

Annona: nombre genérico latinizado a partir de "Anón", denominación de la fruta del árbol homónimo en Taíno

cherimola: epíteto aludiendo a su nombre en quechua: "chirimuya", de "chiri", frío, y "muya", huerto; llamado así por los Incas, pues crece en climas fríos de altitud.

Su valor nutritivo se explica por el elevado contenido de azúcares, que llega hasta el 20 %, y el de proteínas, superior al de muchas otras frutas, que alcanza el 2 %. Tiene mucha vitamina; B1, B2, B6, calcio, hierro, fósforo y otros nutrientes. Véase la ficha de valor nutricional.


El árbol de chirimoyo requiere de climas secos donde no llueva mucho y donde la temperatura no presente extremos de calor ni de frío. En el trópico busca para crecer alturas entre 1000 y 2000 msnm y es sensible a los ataques de hongos y otras plagas. La chirimoya solo alcanza la perfección solamente cuando se cultiva en clima seco y fresco. El clima no debe ser demasiado húmedo, y una larga estación seca le favorece. Cuando crece en tierra caliente, rara vez fructifica y las frutas son de calidad inferior. La chirimoya prospera mejor en terrenos franco-arenosos, pero puede crecer bien en otros, teniendo cuidado de que sean suficiente fértiles, y que estén bien desaguados. La chirimoya solo produce frutos sabrosos cuando se cultiva precisamente en el clima correcto. Definitivamente no es una fruta para ser cultivada en las tierras bajas húmedas de los trópicos. 

Los emplazamientos sin grandes fluctuaciones de temperatura y humedad son los más propicios para este cultivo. Las condiciones ideales para obtener un buen cuajado de frutos son temperaturas entre 25 y 28 °C y humedades relativas entre 60-70 % durante la época de floración. La temperatura media que se acepta como límite para el cultivo de esta especie es la de 13 °C, en los
meses más fríos. Por debajo de 14 °C

Los vientos fuertes también son perjudiciales para el chirimoyo ya que sus ramas más jóvenes pueden doblarse por acción del mismo, provocando una mala formación del árbol. También el viento puede tener un efecto negativo sobre los frutos en su etapa de maduración en el árbol, ya que la piel puede verse dañada debido a los roces que se producen con la ramas.

El chirimoyo, igual que las demás especies del género "Annona" que se cultivan, se adapta a diversos tipos de suelos, como pueden ser arenosos, limo-arenosos, o arcillosos, e incluso se ha visto que crecen bien en suelos pedregosos, con la única exigencia de que éstos tengan un buen drenaje, puesto que no soportan los encharcamientos.

El pH del suelo más adecuado, de acuerdo a la literatura, sería el comprendido entre 6,0 y 7,5.

Se puede dar una aplicación alta de estiércol (5 t/ha) bien descompuesto una vez por año. Tomando en cuenta los análisis de suelo realizados, se determinaran las dosis de los fertilizantes. Así se realizan aplicaciones de fertilizantes a base de N-P-K. A medida que la planta se va desarrollando incrementar la dosis de nitrógeno. Se debe tener en cuenta la frecuente carencia de potasio en este cultivo, con la aparición de márgenes foliares con decoloraciones que evolucionan a necrosis. Las necesidades de calcio y magnesio son importantes sobre todo en la última fase de crecimiento del fruto, previo a la maduración

Un cultivo de 14 tm/ha extrae:

Es una planta muy competitiva por la luz para la producción, por lo que es conveniente la poda de formación, dejando una copa equilibrada de formas bastante libres abriendo el centro a la luz e intentando, además, facilitar la polinización artificial y la recolección. Tras la recolección se da una poda de mantenimiento la cual consiste en eliminar ramas torcidas, ramas verticales y chupones, dejándole una máxima expansión.

Se lleva a cabo en los tres primeros años, con el fin de obtener la adecuada estructura del árbol que le permita soportar, posteriormente, una buena carga. En general se realiza la poda en vaso con 3 a 5 ramas principales, formadas a 1 m de altura, aproximadamente. Con esta poda de vaso bajo se disminuyen los problemas con el viento, se facilita la recolección y se aumentan los rendimientos de la polinización manual, donde ésta sea necesaria. La estructura del árbol deberá estar formada al tercer año, altura en la que el árbol comienza a producir los primeros frutos.

Consiste en general, en eliminar primero todo el material seco y aquel que esté creciendo hacia el interior y que no tenga grandes posibilidades de recibir abundante luz. Como las flores aparecen preferentemente en las ramas del año anterior, se deberá tener cuidado de no eliminar este material que es el más productivo. Se sabe que los frutos de mayor peso y calidad son los producidos en las ramas con dos o más años (aunque en menor número) las cuales fructificarán si eliminamos parte de las ramas del año anterior.

Cada año, a la salida del invierno y antes del inicio de la nueva brotación, se procede a un aclareo de ramas fructíferas y despunte de ramas principales. Durante el periodo vegetativo se procede al pinzamiento (poda) o eliminación de los
chupones. En la actualidad, las plantaciones antiguas tienen una densidad de 150 árboles por hectárea con alturas de 4 a 4,5 m.

Es frecuente el laboreo con vertedera, se ha de tener cuidado para no dañar las raíces superficiales ya que es muy susceptible a fitóftora. Es muy recomendable mantener el suelo cubierto, preferentemente con plantas leguminosas entre los árboles, que por su aporte de nitrógeno resultan las mejores.

a) Mantener la fila de árboles limpia de malas hierbas mediante la aplicación de herbicidas de preemergencia a través del riego por microaspersión (Goal (Oxifluorfeno) y Simazina en 12 aplicaciones por año). Las hierbas perennes que escapan a este herbicida se eliminan con Glifosato ó Paraquat + Diquat.

b) En las calles se deja la vegetación natural, segada 3 veces al año. Debe tenerse en cuenta que por falta de lluvias, la hierba no crece en verano en las zonas no regadas.

Se lleva a cabo mediante injerto sobre patrón de semilla procedente del mismo cultivar que se va a utilizar como variedad. Se recomienda el injerto en bisel o el de púa empleando los chupones, para obtener mayor estabilidad. Cuando las plantas adquieren, como mínimo, de 1,5 a 2 cm de grosor (medido aproximadamente a 25 cm del suelo) se injertan de yema o de púa lateral o terminal, a unos 50 cm del suelo. Una vez que los árboles alcanzan una altura de 1 m sobre el punto del injerto se plantan en el terreno
definitivo, recomendándose que se realice mientras el árbol esté sin hojas (finales del invierno - principios de la primavera) y antes de que haya comenzado la brotación.


En general son pocas las plagas que afectan a este cultivo, destacando por su importancia económica la de "Ceratitis capitata" (Wied) (mosca mediterránea o de la fruta) que produce graves daños en los frutos (Málaga y Granada). En Canarias las plagas más frecuentes son la de "Planoccocus citri" (cochinilla algodonosa) y la de "Saisettia oleae" que pueden atacar tanto a ramas, hojas, flores y frutos. Estas pueden ser controladas impidiendo el acceso al árbol de la hormiga argentina (Iridomyrmex humillis), que es el transporte de estas cochinillas, mediante bandas con Diazinán o similar. Para los tratamientos directos contra estas plagas de cochinillas se recomienda el aceite de verano. Como enfermedad de la raíz y tronco está la provocada por el hongo "Phytophthora cínnamomi". Esta enfermedad es favorecida por suelos excesivamente compactos, encharcados y de difícil drenaje, por lo que en plan preventivo deben evitarse suelos con estas características, así como partir de material vegetal sano. Los fungicidas recomendados para esta enfermedad son Metalaxil, Fosetil-Al. y ácido fosforoso neutralizado con hidróxido de potasio, o similares.

En la actualidad, España es el primer productor mundial de chirimoya con 80% del total, gozando de denominación de origen en la Costa de Granada y la Provincia de Málaga. Su cultivo desde al menos el ha propiciado su adaptación a las condiciones locales y la creación mediante selección artificial de variedades con mejor rendimiento y frutos de mayor volumen, más pulpa y sabor adaptado a los gustos del mercado, convirtiéndose en un cultivo muy rentable, pero que ha alcanzado la saturación de un mercado limitado, ya que se trata de un producto poco conocido por los consumidores europeos fuera de España.

Los principales productores son Argentina, Bolivia, Chile, Colombia, Ecuador, España, Estados Unidos, Israel, Perú, Sudáfrica, Taiwán y Venezuela.

Si bien en el actual territorio de Ecuador, Perú, Bolivia y Venezuela existen especímenes silvestres, la producción de estos países representa una fracción muy baja respecto del total mundial, en razón de que no existe una industria desarrollada, empleándose los métodos tradicionales de cultivo de muy baja productividad por superficie.

En República Dominicana la chirimoya es conocida comúnmente como Mamón, es de difícil producción y existen diversas especies de "Chirimoyas" como son conocidas en el país caribeño.

España es el primer productor de chirimoyas a nivel mundial, con una superficie plantada de unas 3300 ha (en la costa de Málaga y Granada) y 3 000 t, aproximadamente, de producción anual. En segundo lugar figura Chile, donde la superficie plantada es de 1316 ha, con una producción anual de 5500 t.

Hasta la fecha, los únicos abastecedores de Europa han sido Chile y España. Chile inició su exportación en 1978 con tan sólo 422 kg enviados a Alemania Federal. En años posteriores fueron aumentándolas hasta alcanzar en 1991 la cifra de 73 370 kg distribuidos entre América del Sur, varios países europeos (entre ellos España), América del Norte (Canadá) y Oriente Medio.

La exportación española es también reducida debido a que la demanda interior absorbe casi toda la producción; según fuentes del SOIVRE, en 1990 tan sólo se exportaron 286 159 kg, de los cuales un 64 % fue enviado a Francia y el resto a Alemania, Reino Unido, Portugal y otros. Los demás países productores comercializan su fruta en el propio país.

El futuro de mercado para esta fruta, tras la incorporación de España a la U.E., parece prometedor, teniendo en cuenta la repercusión negativa que supone la superproducción de algunas de las especies frutícolas tradicionales difundidas por Europa, que hacen aumentar el interés por frutos poco conocidos. El chirimoyo es un árbol frutal con grandes posibilidades de desarrollo en la franja Mediterránea. Por ello, los países que la integran (España, Italia, Grecia, Portugal, Israel, Chipre y Turquía), están actualmente dirigiendo sus esfuerzos hacia una selección varietal y programas de mejora, con el fin de implantar este cultivo de cara a introducir sus frutos en la U.E., hasta hace poco, como se ha dicho, abastecida en escasa medida por Chile y España.<br>
En la actualidad, el chirimoyo presenta una concentración excesiva de la oferta desde primeros de octubre a finales de noviembre, más del 60 %, (Calatrava, 1998), debido, fundamentalmente, al cultivo de una sola variedad, «Fino de Jete», lo que repercute negativamente en los precios obtenidos por el agricultor. Otros problemas son la corta vida comercial del fruto, la concentración de la oferta en determinados mercados y la calidad variable del producto.

La calidad variable de la chirimoya ofertada en el mercado se debe a:

Además de su uso en helados, los productores bolivianos han empezado la comercialización de la fruta en frascos que contienen sólo la pulpa y permiten preservar su contenido durante varios meses. También se venden licor, jugos, dulces y tortas.

Existe un híbrido entre "Annona cherimola" y "Annona squamosa", llamado atemoya, producido en Florida por Pj. Westery E. Simmonds, hoy día objeto de cultivo comercial tanto en Florida como en Australia, Brasil e Israel.

El vocablo "Mamón" en Cuba, República Dominicana y Puerto Rico corresponde comúnmente a la papaya, no a la chirimoya.

















</doc>
<doc id="97973" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97973" title="Cuádruple Alianza (1815)">
Cuádruple Alianza (1815)

La Cuádruple Alianza fue un tratado internacional firmado el 20 de noviembre de 1815 hasta el 1830 entre Austria, Prusia, el Imperio ruso e Inglaterra. Es un tratado de carácter político firmado en principio como un pacto de seguridad contra Francia tras las guerras napoleónicas aunque en la práctica se amplió para evitar una nueva guerra europea. Lo más novedoso de su contenido fue su sexto artículo que promovía la celebración de conferencias para llegar a acuerdos sobre los asuntos europeos. En 1818, en el Congreso de Aquisgrán, Francia se unió a los acuerdos de la Cuádruple, pasando a denominarse "Quíntuple Alianza".

De esta forma surge la llamada "Europa de los Congresos", que preveía la celebración periódica de conferencias tendentes a mantener la paz y hacer respetar los intereses comunes de los signatarios. Los congresos, que se desarrollan entre 1818 y 1822, discuten las medidas a tomar frente a las inquietudes y desórdenes de carácter liberal o nacionalista. Los principales congresos serán los de Aquisgrán (1818), Troppau (1820), Laibach (1821) (que autorizó la intervención austriaca en Italia) y Verona (1822). Este último congreso supuso la intervención en España de un ejército francés denominado los Cien Mil Hijos de San Luis para terminar con el Trienio liberal y restaurar el absolutismo en la persona de Fernando VII.

La aversión del gobierno británico a las políticas reaccionarias del resto de aliados supuso que la alianza cayera en la inoperancia después de mediados de la década de 1820. La muerte de la alianza se fija convencionalmente con la muerte del zar Alejandro en 1825.

 Tras la derrota definitiva de Napoleón en la batalla de Waterloo, en 1815, las naciones vencedoras se propusieron restaurar las monarquías y establecer entre ella un nuevo equilibrio que evitara la difusión de las ideas inspiradas en la Revolución francesa. Ese mismo año, se reunió el Congreso de Viena, en el que participaron Austria, España, Francia, Inglaterra (no era un gran aliado, ya que era un país constitucional y rechazaba el Antiguo Régimen), Portugal, Prusia y Rusia con el objetivo de sellar ese compromiso. Este acuerdo fue reforzado con la creación de la Santa Alianza, que a fin de garantizar militarmente la defensa de los principios del absolutismo monárquico.

Sin embargo, el periodo comprendido entre 1815 y 1848 fue uno de los más agitados de la historia europea. La semilla de las ideas liberales y democráticas diseminada por la Revolución Francesa se esparcía por todo el continente europeo. La opresión despótica de las monarquías restauradas fue el caldo de cultivo para el estallido de una ola de revoluciones en la que confluyeron los reclamos de la burguesía, de los sectores populares y de algunos pueblos con reivindicaciones nacionalistas.
En efecto, durante la primera mitad del siglo XIX, Europa atravesó un ciclo revolucionario en tres oportunidades:

España, Portugal, Nápoles y Grecia fueron el escenario de movimientos revolucionarios que buscaban instaurar monarquías constitucionales al estilo británico, es decir, donde el poder de los reyes se viera limitado por una constitución que estableciera los derechos y deberes de gobernantes y gobernados.

Los movimientos revolucionarios se iniciaron en Francia y, prácticamente, se extendieron a toda Europa para exigir el fin del absolutismo. En Francia, la revolución contra el rey borbón Carlos X comenzó en julio de 1830. Burgueses y obreros se lanzaron a las calles de París y exigieron la renuncia del rey. El resultado fue la instauración en Francia de una nueva monarquía de carácter constitucional, regida por el rey Luis Felipe de Orleans, que aceptó las ideas del liberalismo.
El poder pasó de manos de la aristocracia nobiliaria a la alta burguesía integrada por industriales y banqueros. Se sancionó una nueva constitución que reconoció el derecho al voto a los sectores más acomodados e ilustrados de la población.
La baja burguesía, formada por los pequeños comerciantes, los intelectuales y los obreros, no obtuvo, en cambio, ningún beneficio de la nueva situación política y seguía exigiendo la posibilidad de votar y participar en la elección de las autoridades.

En Francia, una delicada situación económica y el giro autoritario del gobierno de Luis Felipe provocaron otra revolución en febrero de 1848. Barricadas y banderas tricolores que evocaban los valores de la Revolución Francesa se desplegaron en todo el París. El rey huyó del país y se reconoció el sufragio universal. Sin embargo, estaba cada vez más claro que los burgueses y el proletariado no podían ir juntos, y los primeros se volvieron cada vez más conservadores. Por esta razón, en 1852, apoyaron gustosos el reemplazo de la República por el Segundo Imperio, bajo el mando de Luis Napoleón Bonaparte, sobrino de Napoleón, quien asumió el poder con el nombre de Napoleón III.




</doc>
<doc id="97978" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97978" title="Jacona de Plancarte">
Jacona de Plancarte

Jacona de Plancarte es una ciudad mexicana, cabecera del municipio de Jacona en el estado de Michoacán de Ocampo, en México. Ubicada en el noroeste del estado, en la vertiente norte de la sierra de Patambán, que forma parte del eje Volcánico transversal, se localiza a 1.577 metros de altitud. Fue fundada por fray Sebastián de Trasierra en 1555, aunque se localicen construcciones y pinturas rupestres de más de 3000 años de antigüedad. Jacona era la simbolización de la vida y la muerte, el símbolo de la humanidad, y fue uno de los primeros pueblos prehispánicos encomendados a los españoles.

Jacona es una palabra de origen purépecha que quiere decir “lugar donde se encuentran los dioses"

Así como los españoles transformaron la escritura de palabras como México en Méjico, Xalisco en Jalisco, o Xallapan en Jalapa, la palabra Jacona se escribió originalmente Xacona. Ésta deriva de la palabra original Xucunan, que en tecuexe significaba “lugar de flores y hortalizas”.

Xacona fue establecida en una región chichimeca (tecuexe), limítrofe con el reino purépecha (los mal llamados "tarascos"). Ello explica que otras localidades vecinas tengan nombres porhepeni. El cerro principal frente a Jacona, por ejemplo, se llama Curutarán.

Curutarán es palabra purépecha, formada por los vocablos: "ku", juntarse; "rhu", proyección, punta; "tarha", jugar pelota; y "an", dioses. Significa entonces: "Punta donde se juntan los dioses a jugar pelota". Este juego de pelota no era un juego común, sino el "juego de pelota celestial".

En la parte superior lleva una corona que remata con cruz que representa la coronación de la virgen de la Esperanza, de bajo de ésta un cerro que representa al cerro del Curutarán que significa lugar de encuentro, abajo del cerro tiene una X que representa el nombre de Xucunan nombre original de Jacona, a la izquierda de la X una rama de oliva y a la derecha una rama de laurel que representan victoria y honor, a la izquierda y a la derecha del escudo hay sendos, altos de jaras (flecha) atadas por un listón rojo que representan la fuerza de la unidad. En la parte inferior del escudo las palabras latinas “UNITAS, FACIT Y MAGNA” que significan la unidad nos hará grandes. En el centro del escudo hay cuatro campos con los colores azul, verde, rojo y amarillo en el cuadro que representan lo fértil de nuestros campos agrícolas, el agua de nuestros lagos, la sangre de nuestros héroes y lo dorado de nuestros campos en tiempo de cosecha. Sobre estos campos hay tres brazos: de un niño, un adulto y un anciano. Cada cual sostiene una antorcha cuyas flamas se unen simbolizando así lo establecido en unitas facit y magna. Estos tres brazos tienen en su parte inferior raíz que simboliza el nombre original de la virgen de la Esperanza que de 1685 a 1886 se le veneró con el nombre Nuestra Señora de la Raíz, todo el escudo está ceñido por un cordón de fraile que simboliza la orden de los padres agustinos que fueron los fundadores de Jacona. Finalmente al escudo lo circulan ramas de laurel fertilizadas.

Los vestigios arqueológicos encontrados en El Opeño, mismos que son ubicados como pertenecientes al horizonte preclásico (1300 a. C.-200 a. C.), nos indican claramente que en este lugar existieron asentamientos durante la época prehispánica. Jacona es uno de los pueblos más antiguos de Michoacán y uno de los primeros que fue sometido al dominio territorial y tributario del señorío tarasco.
A mediados del siglo XVI, en 1555, el fraile Sebastián de Trasierra fundó el actual pueblo de Jacona, situándolo a una distancia aproximada de 16 km del antiguo pueblo prehispánico, al que se le llamó a partir de entonces “Pueblo Viejo” o “Jacona Vieja”.
Después de consumada la independencia del país, el Congreso del Estado por medio de la Ley Territorial del 10 de diciembre de 1831, decretó la creación del municipio de Jacona con cabecera del mismo nombre; más tarde el mismo Congreso del Estado, el 11 de julio de 1956, le otorgó a la cabecera el título de Jacona de Plancarte, en memoria del Sr. Antonio Plancarte y Labastida.

Fray Sebastián de Trasierra, fundador de la ciudad el 5 de noviembre de 1555.
Amado Nervo, Poeta, estudio en el Seminario de Jacona.
Antonio Plancarte y Labastida (1840 - 1898), benefactor de Jacona.

1555. El fraile Sebastián de Trasierra funda el actual pueblo de Jacona el 5 de noviembre.
1685. Se le otorga el título de Municipio.
1865. 14 de febrero, hallazgo de la imagen de la Virgen de La Esperanza.
1867. Fundación del Colegio de La Purísima Concepción, hoy Palacio Municipal, por el Sr. Cura Antonio Plancarte y Labastida el 8 de septiembre.
1886. Coronación de la Virgen de La Esperanza.
1901. El 21 de septiembre, siendo Gobernador del Estado el Sr. Aristeo Mercado se elevó a rango de Villa de las Flores.
1956. Se le dio el nombre de “Jacona de Plancarte” a la cabecera del Municipio.
1988. Es elevado a rango de ciudad, la Villa de Jacona en 20 de septiembre, siendo Gobernador el Ing. Luis Martínez Villicaña.

Se localiza al noroeste del Estado, en las coordenadas 19º57’ de latitud norte y 102º18’ de longitud oeste, a una altura de 1.580 msnm. Limita al norte con Zamora, al este y sur con Tangancícuaro y al oeste con Tangamandapio. Su distancia a la capital del Estado es de 150 km.

Tiene 118,14 km² y representa un 0,2 por ciento del total del Estado.

Su relieve lo constituye el sistema volcánico transversal.

Su hidrografía se constituye por los ríos Duero, Celio, Zapadores; las presas Verduzco, Orandio y la Estancia; así como manantiales de agua fría.

Su clima es templado y tropical con lluvias en verano. Tiene una precipitación pluvial anual de 800 mm y temperaturas que oscilan de 1,8 a 39 ºC.

En el municipio domina el bosque mixto, pino y encino.Su fauna la conforman el tejón, ardilla, coyote, tlacuache, zorro y zorrillo.
Recursos Naturales
La superficie forestal maderable es ocupada por encino; la no maderable, por arbustos de distintas especies.
Características y Uso del Suelo
Los suelos del municipio datan de los períodos cenozoico, terciario y cuaternario; corresponden principalmente a los del tipo chernozem. Su uso es primordialmente ganadero y agrícola y en menor proporción forestal.

Grupos Indígenas
Según el Censo de Población y Vivienda 1990, hasta ese año existían en el municipio 454 personas indígenas, de las cuales 222 eran hombres y 232 mujeres. La lengua que hablan estas personas es la purépecha y la Náhuatl.
El II Conteo de Población y Vivienda del 2005 establece que en el municipio habitan 581 personas que hablan lengua indígena
Evolución Demográfica
En el Municipio de Jacona en 1990, la población representaba el 1.14 por ciento del total del Estado.
Para 1995, se tenía una población de 54,859 habitantes, su tasa de crecimiento es del 7.06 por ciento anual y la densidad de población es de 464 habitantes por kilómetro cuadrado. El número de mujeres es relativamente mayor al de hombres. Para el año de 1994, se presentaron 1,664 nacimientos y 243 defunciones.
En el año 2000 el municipio contaba con 54,130 habitantes y de acuerdo al II Conteo de Población y Vivienda del 2005 el municipio cuenta con un total de

Agua potable 95%

Drenaje 85%

Electrificación 95%

Pavimentación 60% 
Alumbrado Público 95%

Recolección de Basura 80%

Mercado 80%

Rastro 90%

Panteón 100%

Cloración del Agua 90%

Seguridad Pública 85% 

Además, el ayuntamiento administra los servicios de parques y jardines, edificios públicos, unidades deportivas y recreativas,
monumentos y fuentes, entre otros.
Medios de Comunicación
En el municipio existen los servicios de radio, televisión, periódicos, revistas, de edición regional, estatal y nacional.
Vías de Comunicación
Al municipio lo comunica la carretera federal número 15 en una longitud de 8 km, tramo Morelia-Guadalajara, carretera estatal Zamora-Los Reyes en una longitud de 27.2 km y camino vecinal pavimentado de 4.5 km Jacona-El Platanal.

60,029 habitantes.

La religión predominante en el municipio de Jacona es la católica, seguida de diversas confesiones minoritarias; Entre las que destacan la IAFCJ (Iglesia Apostólica de la Fe en Cristo Jesús), testigos de Jehová, adventistas y diversas iglesias denominadas "de Jesucristo"

Jacona en 1990 registró una población de 12 años y más por condición de actividad según sexo de 27.076 de ella 44,5% se encontraba ocupada; el 0,7% se registró como desocupada; el 50,4% era población económicamente inactiva y el 4,4% restante aparece como no especificada. Nótese que la actividad económica y el ingreso dependen del 44,5% de la población total.

Cifras oficiales indican que el porcentaje de la población desocupada es pequeño, sin embargo personas representativas del municipio y autoridades municipales consideran que el desempleo es uno de los principales problemas económicos del municipio.

La población económicamente activa en su inmensa mayoría se concentra en personas con edades de los 15 a los 44 años; el grupo de edad que tiene el mayor número es el de 15-19 años.

En 1990 la estructura económica de Jacona fue la siguiente: la ocupación en el sector primario representó el 38,2%, el sector secundario el 26,2%, el sector terciario el 31,1% y se registró como no especificado el 4,5%. Si consideramos que en el municipio la población ocupada en los sectores primario y secundario fue mayor que en la entidad y la ocupada en el sector terciario fue menor a la misma, se puede concluir que el rezago económico relativo del municipio es mayor que en la entidad.

Según el Centro Estatal de Estudios municipales (CEEM), la agricultura es la principal actividad económica que se desarrolla en el municipio, se cultiva la fresa, maíz, trigo, sorgo, así como hortalizas, frutas y flores.

Lo anterior lo ratifican autoridades municipales considerando que la agricultura es la principal actividad económica del municipio.

En 1990 Jacona contaba con 4 ejidos y comunidades agrarias; que tenían una superficie de 3 mil
425 hectáreas, de ellas 1 mil 556 se encontraban parceladas; y 1 mil 869 no parceladas; la superficie laboral era de 987 ha, de las cuales 115 eran de riego y 872 de riego y temporal.
Sólo 4 unidades en superficie de labor empleaban tecnología; 3 unidades con superficie de labor usaban instalaciones; de las 4 unidades 1 utilizaba crédito o seguro.

En las 411 unidades de producción rurales, con una superficie de 6 mil 375 hectáreas, el uso del suelo se clasifica como sigue: 307 ha son de uso agropecuario y forestal, 1 mil 825 de riego, 982 de temporal, 3 mil 548 de pasto natural y agostadero, 20 de bosque o selva, 20 de bosque con pasto natural agostadero y 1 sin vegetación. Predomina el uso de pasto natural y agostadero.

La tenencia de la tierra se clasifica como sigue: 1 mil 925 hectáreas son ejidales y 4 mil 450 son privadas.

El uso de tecnología es como se enuncia a continuación: 35 unidades de producción rural usan instalaciones ganaderas y avícolas; las unidades que usan tecnología son 68 de bovinos, 15 de porcinos, 46 de aves y 289 unidades agrícolas; asimismo, se usan 263 animales de tiro o yunta y
253 tractores; también en 235 unidades se usan equipo e instalaciones agrícolas y en 2 se utilizan equipo e instalaciones forestales.

De los 4 ejidos y comunidades agrarias registradas en 1991 en Jacona, las 4 tenían como actividad principal la agricultura.

En 1991 las unidades de producción rural del municipio representaron el 0,18% con relación al estado. Disponía de 6 mil 375 ha de superficie total, 2 mil 807 en labor, 3 mil 548 en agostadero, 20 en bosque o selva y 1 sin vegetación; es clara la mayor participación en superficie de agostadero.
En el año agrícola 1996/1997 en el municipio de Jacona el total de superficie fertilizada fue de 3 mil 223 ha; 3 mil 198 fueron sembradas con semilla mejorada, 1 mil 800 ha contaron con asistencia técnica, 1 mil 221 con servicio de sanidad vegetal y 1 mil 341 ha fueron mecanizadas.
En 1996 los productores solicitantes en el municipio fueron 198, todos ellos fueron ratificados y beneficiados. El monto pagado por PROCAMPO fue de 250,8 mil pesos.

Según el CEEM, en el municipio se cría ganado bovino, porcino, caprino, ovino y equino; además de aves y colmenas.

En 1991 las unidades de producción rurales con cría y explotación de animales representaron con relación al estado el 0,13%, el 0,06% en aves de corral, 0,17% en ganado equino, 0,08% ganado bovino y 0,13% en ganado porcino. En números absolutos las unidades de producción fueron 203;
64 en aves de corral, 174 en ganado equino, 69 en ganado bovino, y 16 en ganado caprino.
La población ganadera del municipio fue la siguiente: 28 mil aves de corral, 3 mil 521 bovinos y 2 mil 564 porcinos. Como se muestra la población de aves de corral y de bovinos es la de mayor importancia en el municipio.

La producción ganadera en le municipio de acuerdo con su valor, es poco importante esta actividad si se le compara con la estatal, debido a que representa menos del 1%, sin embargo, al interior de la producción ganadera municipal destacan las especies bovina y porcina, con el 74,5% y el 14,9%, respectivamente.

En Jacona el número de sacrificios fue como sigue: 28 mil aves, 461 bovinos, 510 caprinos y muy por abajo le siguen los ovinos y los porcinos.

La producción de carne en canal en el municipio fue alrededor de: 38,7 toneladas de aves, 20,3 t de porcino y 74,3 de bovino, careciendo el resto de importancia.
Según el valor de la producción, las especies más importantes en el municipio fueron el ganado porcino con 304 mil pesos, el bovino con 1 millón 225 mil y 697 mil pesos en aves, el resto se registran con cifras muy bajas.

Dentro del volumen de la producción de otros productos pecuarios se consideran la leche de bovino y caprino, las pieles, la lana, el huevo, la miel y la cera. En el municipio destacó la producción de leche de bovino con 587 mil litros y la producción de miel fue de 26,4 t, no se registró producción de huevo y la de cera y lana son insignificantes.

Cifras oficiales indican que el municipio no registró producción silvícola.

Según el CEEM, el municipio cuenta con 15 plantas congeladoras y empacadoras de frutas, principalmente la fresa. 2 embotelladoras de refresco, y una planta generadora de energía eléctrica de la CFE, localizada en la Tenencia de El Platanal.

La agroindustria es considerada por autoridades municipales como una de las principales actividades del municipio.

En 1994 las principales características de los establecimientos manufactureros eran las siguientes:
se censaron 435 unidades económicas, el personal ocupado total promedio fue de 7 mil 952, las remuneraciones totales al personal ocupado fueron 89 mil 787 miles de pesos, los activos fijos netos ascendieron a la cantidad de 104 mil 597,1 miles de pesos, la formación bruta de capital fijo fue de 23 mil 016 miles de pesos, la producción bruta total alcanzó los 316 mil 382,0 miles de pesos, los insumos totales llegaron a 195 mil 573,9 miles de pesos y el valor agregado fue de 120 mil 808,1 miles de pesos.

Si tomamos como criterios el número de unidades económicas, el personal ocupado total promedio, las remuneraciones totales al personal ocupado y la producción bruta total, los subsectores más importantes fueron: productos alimenticios, bebidas y tabaco, industria de la madera y productos de madera (incluye muebles), y sustancias químicas, productos derivados del petróleo y el carbón, de hule y de plástico.

A su vez, dentro del subsector Productos alimenticios, bebidas y tabaco; destacan elaboración de conservas alimenticias (incluye concentrados para caldos y excluye la carne y leche exclusivamente a las industrias de bebidas).

Por lo que se refiere al subsector Industria de la madera y productos de madera (incluye muebles), destacan la fabricación de productos de aserradero y carpintería (excluye muebles); y la fabricación de envases y otros productos de madera y corcho (excluye muebles).

En lo que corresponde al subsector Sustancias químicas, productos derivados del petróleo y el carbón, de hule y de plástico, destaca la fabricación de sustancias químicas básicas (excluye las petroquímicas básicas)

Existe también la empresa como Embag Pack S.A de C.V, la cual fabrica bolsas grado alimenticio bajo los estándares SQF. HACCP. Única en su género y aprobada por la. FDA de los Estados Unidos. Que grandes logros.

Según el CEEM, el municipio de Jacona cuenta con una plaza comercial, tiendas de ropa, muebles, calzado, alimentos, ferreterías, materiales para construcción, papelerías, tiendas de abarrotes, farmacias, entre otros.

Según autoridades municipales y personas representativas de la sociedad, consideran que el comercio es una de las principales actividades del municipio.

También cuenta con un mercado público municipal y un tianguis, varias tiendas de abarrotes. Se encuentra en construcción un mercado de abasto al oriente de la ciudad.

Según datos estadísticos, en 1996 existían en Jacona 2 tianguis, 1 mercado público y 1 rastro mecanizado.

Debido a que el índice general de precios al consumidor sólo existe para el país y las principales ciudades, reproducimos aquí los datos en el ámbito nacional y para Morelia, esperando que sirvan como información de referencia, pues es probable que el índice del municipio oscile alrededor de los datos que aquí se presentan. En 1997 la variación porcentual anual del índice nacional de precios fue de 26,44 en enero y de 15,72 en diciembre; en Morelia fue de 25,08 en enero y 15,18 en diciembre.

Por lo que se refiere a tasa e inflación, por no disponer de datos para el municipio en lo concerniente, se ponen como referencia los datos nacionales y de Morelia. En el ámbito nacional fue de 24,74 la inflación acumulada enero-diciembre de 1996, es decir, la suma de las variaciones porcentuales mensuales; de 8,38 la acumulada enero-julio de 1997, es decir, la suma de las variaciones porcentuales mensuales y de 19,70 la anualizada a julio de 1997, es decir, la variación porcentual respecto al mismo mes del año anterior. En la ciudad de Morelia fue de
23.56, 8,32 y 18.30, respectivamente. Se estima que la tasa de inflación del municipio oscile alrededor de los datos que aquí se presentan.

En Jacona se tienen 7 oficinas de banca comercial y 94 empleados. La captación de recursos al 31 de octubre de 1997, en miles de pesos, fue como sigue: en la captación en moneda nacional que fue de 567 mil 729, destacaron inversiones a plazo fijo con 111 mil 756 y cuenta maestra de alto rendimiento con 14 mil 649; la captación en moneda extranjera convertida fue de 559; por lo que se refiere a la captación del banco en casa de bolsa que fue de 7 mil 904, destacó sociedades de inversión de renta variable con 7 mil 078; el saldo en unidades de inversión fue de 7. La captación integral total fue de 176 mil 198, que representó el 1,1% del total del estado.

Por lo que se refiere a colocación de recursos, en miles de pesos, se registran los siguientes saldos: en cartera vigente en moneda nacional 4 mil 520, en la cual destacaron la cartera comercial con un mil 008 y redescontada con 3 mil 497; la cartera vencida en moneda nacional fue de 20 mil
535, destacando igualmente la cartera comercial con 13 mil 196 y la redescontada con 2 mil 955; teniendo un total en cartera en moneda nacional por 25 mil 056; por lo que se refiere a la cartera en moneda extranjera esta fue de 4 mil 089. La cartera integral total fue de 29 mil 145, que representó el 0,9% del total del estado.

En suma, a la fecha que estamos considerando, en Michoacán se captaron 16 mil 077,2 millones de pesos y se colocaron 3 mil 176,7 millones de pesos, lo cual nos indica que el ahorro superó al crédito en 12 mil 900,5 millones de pesos.

En Jacona se captaron 176,2 millones de pesos y se colocaron 29,1 millones de pesos y al igual que en el estado el ahorro superó al crédito en 147,1 millones de pesos.

Asimismo, la cartera vencida total en el estado (moneda nacional y moneda extranjera convertida al tipo de cambio vigente en la fecha correspondiente) fue de un mil 722 millones de pesos, que representó el 54,2% de la cartera total.

En el municipio la cartera vencida total fue de 20,5 millones de pesos, que representó el 70,4% de la cartera total.

Jacona contaba en 1996 con 38,7 km de carreteras que se clasifican en: 8 km de carretera troncal federal pavimentada, 26,2 km de alimentadora estatal pavimentada y 4,5 km de caminos rurales pavimentados.

El municipio en 1996 tenía 25 oficinas postales; en el servicio interior la correspondencia recibida fue de 186 mil piezas y la remitida de 19 mil; en el servicio internacional la remitida fue de 31 mil piezas y la recibida de 86 mil piezas. También contaba con 1 oficina de telégrafos la cual emitió
525 telegramas y recibió 1 mil 114.

En el 1997 se registraron en Jacona 3011 automóviles, de los cuales 42 son de alquiler y 2 mil
969 particulares; se reportaron 16 camiones para pasajeros, siendo 14 de alquiler y 2 particulares; también se registraron 3 mil 353 camiones de carga y todos ellos como particulares; así como la existencia de 181 motocicletas particulares.

Jacona cuenta con muchos balnearios, parques, iglesias, y el monumental centro histórico.



Se destacan: 14 de febrero, aniversario de la coronación de la Virgen de La Esperanza (1886); 15 de febrero, inicio de la Feria de la Fresa; 8 de septiembre, natividad de La Virgen de La Esperanza, y
5 de noviembre, aniversario de la fundación de Jacona. Las cuales dan lugar a miles y miles de visitantes de muchos lugares de la república ya que dichas fiestas son de las más populares de Michoacán.

La expresión musical típica incluye mariachis y bandas de viento. En el ámbito de las artes plásticas, es característica la producción de esculturas de cera elaboradas por la señora Ángela Gutiérrez Soto, quien a su vez aprendió de su madre la señora Sofía Soto Oseguera, y quien en los meses de diciembre, enero y febrero elabora el Nacimiento del Niño Dios (Belén), con las figuras de cera que ella misma elabora.

La gastronomía local incluye huchepos con chile o crema, barbacoa y pozole. Así como una dieta balanceada debido a la riqueza de frutas y verduras de la zona.


Ayuntamiento 2012-2015
1 Presidente Municipal
1 Síndico

6 Regidores de Mayoría Relativa

4 Regidores de Representación Proporcional

Principales Comisiones del ayuntamiento:

de Programación, Desarrollo Urbano y Obras Públicas 1... Regidor

de Educación, Cultura y Turismo 2°. Regidor

de Juventud, Deportes y Eventos Especiales 3... Regidor

de Desarrollo Rural y Organización Ciudadana 4°. Regidor

de Salud, Vialidad y Protección Civil 5°. Regidor

de la Mujer y Asistencia Social 6°. Regidor

de Atención al Migrante y Acceso a la Información 1... Regidor de Rep. Prop.

de Ecología y Asuntos Indígenas 2° Regidor de Rep. Prop.

de Fomento Industrial y Comercio 3.. Regidor de Rep. Prop.

de Aseo Público, Parques y Jardines 4o. Regidor de Rep. Prop.

La Administración Pública Municipal fuera de la Cabecera Municipal, está a cargo de un Jefe de Tenencia y de los Encargados del Orden, quienes son electos en plebiscito, cumpliendo en su cargo 3 años. En el municipio de Jacona existe 1 Jefe de Tenencia y Encargados del Orden, quienes ejercen principalmente las siguientes funciones:
Dar aviso al Presidente Municipal, de cualquier alteración que adviertan en el orden público.
Conformar el pódium de habitantes de su demarcación.
Cuidar de la limpieza y aseo de los sitios públicos y buen estado de los caminos vecinales y carreteras.
Procurar el establecimiento de escuelas.
Dar parte de la aparición de siniestros y epidemias.
Aprehender a los delincuentes, poniéndolos a disposición de las autoridades competentes.
Regionalización Política
Pertenece al Distrito Electoral Federal V y al Distrito Electoral Local V, Distrito Electoral Con Cabecera Municipal en Jacona, y Distrito Electoral Federal V en Jiquilpan.

1940-1941 Lorenzo Plancarte

1942 - J. J. Romo

1943 - Luis Gutiérrez García

1943-1944 José Zamudio

1944-1945 Lorenzo Plancarte

1945 - Eliodoro Godínez

1946 - Luis García González

1947 - Luis Patiño Carrillo

1948 - Macario Reyes González

1949 - Salvador Carrillo Maciel

1950 - Macario Reyes González

1951 - Manuel Jasso

1952 - Ricardo Álvarez Rodiles

1953 - Francisco García Amezcua

1954 - J. Jesús Arroyo C.

1955 - Heliodoro Vega García-Leopoldo Bautista

1956 - Alfonso Navarro Rosales-J. Jesús Victoria

1957 - Enrique Martínez Ocaranza-Agustín García Amezcua

1958 - Luis Patiño Carrillo

1959 - Salvador Solorio Torres

1960-1964 José Torres Villanueva-Rubén Tamayo E. (interino)

1965-1968 Jesús Plancarte Tinajero-Ignacio Esquera Z. (interino)

1969-1971 Martín Rodríguez Murillo

1972-1974 Francisco Zamudio Cortez

1975-1977 Joaquín Orozco Espinoza

1978-1980 Eulalio Guillen Torres

1981-1983 Agustín Torres Cruz

1984-1986 Benjamin Navarro Barragán

1987-1989 Ramón Puga Torres 

1990-1992 Sergio García Martínez 

1993-1995 Angelberto Pérez Berber(Partido del Ferrocarril)

1996-1998 Ing. Martín Espinoza Vidales 

1999-2001 José Torres Zamudio 

2002-2004 Antonio Chávez Cacho 

2005-2008 C. P. Gregorio Rodiles Duarte 

2008-2011 José Artemio Castillo 

2012-2015 Lic. Martín Arredondo Delgado. 

2015-2018 -Cabrera Ramírez Rubén. 

2018-2021 Lic. Adriana Campos Huirache 
Presidentas del Sistema DIF Municipal.

1990-1992 - María García Martínez

1996-1998 -Maria Soledad de Espinoza

2002-2004 - Imelda Castillo de Chávez

2005-2008 - Graciela Garibay de Rodiles

2008-2011 - Irma Servín de Castillo

2012-2015 - Graciela Zamora de Arredondo

2015-2018 - Rosa Arias de Cabrera

2018-2021 - Lic. Marco Antonio Álvarez Cabrera




</doc>
<doc id="97981" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97981" title="Músculo faringogloso">
Músculo faringogloso

El músculo faringogloso ("Pharyngoglossus") es un músculo extrínseco de la lengua que procede de la porción superior del constrictor superior de la faringe. Sus fibras pasan por debajo de los pilares del velo del paladar y, lateralmente al geniogloso, se prolongan muy anteriormente dirigiéndose hacia la punta de la lengua y pudiendo unirse a las fibras anteriores(pues tiene anteriores o superiores,medias e inferiores)del geniogloso. Se inserta en los bordes de la lengua. Lo inerva el nervio hipogloso mayor. Dirige la lengua hacia abajo y atrás.



</doc>
<doc id="97985" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97985" title="Composición">
Composición

La palabra composición puede referirse, según los contextos




</doc>
<doc id="97990" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97990" title="Lexema">
Lexema

El lexema o raíz es el morfema o parte de una palabra, que lleva el significado referencial, es decir, aporta a la palabra una idea comprensible para los hablantes. Varias palabras pueden compartir el mismo lexema. Los lexemas contrastan con los gramemas, que son componentes gramaticales que no tienen un significado por sí mismos, sino que son interpretables como elementos relacionales, que modifican o complementan la significación de la palabra en una frase; es decir, los gramemas no tienen una referencia extralingüística clara.

El lexema es la parte fundamental de una palabra, tiene significado léxico definido por conceptos y entidades tanto reales como imaginarias que se recogen en el diccionario, que explica a qué se refieren dichas raíces. En ocasiones la raíz constituye la palabra entera, pero en otras aparece algún morfema más.





</doc>
<doc id="97991" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97991" title="Monema">
Monema

Un monema es una secuencia mínima o una transformación abstracta de fonemas que provoca cambios de significado sistemático y regular allí donde se añade o aplica. 

Una definición clásica y no tan explícita es que un monema es la unidad mínima de significado de la lengua o de la primera segmentación o articulación. Informalmente se dice que son también las unidades mínimas que componen la palabra en la gramática (aunque entonces debemos explicar que significa aquí componer, cuando no se trata de monemas segmentales).

La condición de minimalidad semántica, hace que los monemas, como unidades abstractas, no puedan dividirse en partes que tengan contenido semántico, aunque sí pueden descomponerse generalmente en otro tipo de unidades menores como los fonemas (que no tienen interpretación semántica pero sí interpretación y realización fonética).

En todas las lenguas existen monemas que se realizan como una secuencia de unos pocos fonemas, que se añaden a las palabras o secuencias de lexemas y morfemas. Este tipo de monemas que se realizan como secuencias contiguas de fonemas se llaman monemas segmentales. Algunas lenguas, como por ejemplo las lenguas semíticas, tienen además de morfemas segmentales, procedimientos más complejos que la simple adición de afijos o desinencias. Estos monemas no segmentales se realizan por ejemplo mediante la variación del esquema vocálico de la palabra o la aplicación simultánea de fonemas a principio y final de otra secuencia (a veces se llama a este tipo de monemas, morfemas discontinuos). 

Hay dos tipos de monemas según la autonomía y la capacidad de ser interpretados semánticamente:

Los morfemas independientes no necesitan unirse a otro lexema para tener significado, estos son los determinantes, preposiciones, conjunciones, pronombres e interjecciones.
Los morfemas dependientes necesitan unirse a un lexema para tener significado, y a su vez hay dos tipos.

Se pueden clasificar según su número de monemas




</doc>
<doc id="97992" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97992" title="Solitario de cartas">
Solitario de cartas

El solitario es un juego de naipes para un solo jugador. Precisamente, el nombre se refiere al hecho de que sólo hay un jugador en competencia. Es considerado como un juego de paciencia y destreza, cuyo objetivo es utilizar todas las cartas de la baraja, para construir las cuatro pilas de naipes clasificadas por pintas comenzando por los ases en orden ascendente.

No existe ninguna historia concreta atribuida a este juego, pero es probable que apareciera con el nacimiento de los naipes y como entretenimiento personal.



</doc>
<doc id="97995" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97995" title="Morfema">
Morfema

En morfología lingüística, un morfema es un monema independiente, es decir un fragmento mínimo capaz de expresar un significado, y que unido a un lexema modifica su definición. En muchas lenguas los morfemas generalmente están constituidos por una secuencia de fonemas, aunque en otras lenguas algunos elementos fonéticos suprasegmentales como el tono, el acento o la nasalidad pueden constituir una diferencia fonética que realiza un fonema, en esos casos los morfemas no son un fragmento separable de la palabra.

Tradicionalmente, se ha señalado que el «morfema es la unidad más pequeña con significado de la lengua» aunque dicha definición no es demasiado útil porque no aclara qué debe entenderse por significado, ni establece qué es una unidad relevante. Informalmente los morfemas se clasifican en varios tipos: morfemas léxicos o lexemas, y morfemas gramaticales que a su vez se clasifican en derivativos y flexivos. Algunos autores usan el término monema para designar tanto a los lexemas como a los morfemas gramaticales, mientras que otros autores usan el término morfema para designar cualquier tipo de monema, sin importar si se refiere a un monema dependiente o no dependiente.

En las lenguas flexivas los morfemas constituyen la parte variable de la palabra. El morfema, con valor gramatical, aparece siempre asociado al lexema, con valor semántico. Ambos pueden descomponerse en unidades menores: los fonemas, que no tienen significado gramatical ni semántico, y que son las unidades mínimas de la fonología.

De acuerdo con el grado de anexión a la palabra, los morfemas pueden dividirse en:



Los morfemas derivativos en español pueden clasificarse además en:

Los interfijos por otra parte son alargamientos que en sí mismo no pueden considerarse morfemas con significado gramatical ya que puede argumentarse que todo el significado recae en los afijos a los que alarga. Podemos encontrar dos tipos de interfijos:
No debe confundirse un interfijo con un infijo. Muchos interfijos (los antihiáticos, por ejemplo) no aportan ningún cambio de significado gramatical o referencial, mientras que los infijos siempre lo hacen (al igual que los prefijos y sufijos).

Panadería
"Pan- Lexema."
"-ad- Morfema dependiente derivativo interfijo."
"-ería Morfema dependiente derivativo sufijo."
Libros- Lexema, puede anexar morfemas como:
"-o-s" Morfema dependientes flexivos de masculino y plural.
"-eta" Morfema dependiente derivativo sufijo.
"-ería" Morfema dependiente derivativo sufijo.
"-ito" Morfema dependiente derivativo sufijo.
"-eto" Morfema dependiente derivativo sufijo.
Gatolon
Gat lexema
o morfema.
Avioneta:
Avio - Lexema
Neta - Morfema

En el vocablo "leonas", el monema "león" conlleva el significado y es llamado lexema, mientras que los monemas "-a" y "-s" son llamados morfemas dependientes de género femenino y morfemas dependientes de número plural, respectivamente, y no significan nada sino en unión del lexema al que acompañan.

En el vocablo "aleonado", el morfema "a-" es un prefijo que sí conlleva un significado.

Es el morfema libre que puede aparecer como una palabra independiente [como los ejemplos en (1a)]. Otros morfemas son ligados y necesitan estar ligados obligatoriamente a otros morfemas [como los morfemas marcados en (1b)]:

Entre estos dos tipos están los clíticos que son morfemas que si bien dependen sintácticamente y fonológicamente de otros morfemas admiten la interposición entre ellos. Entre estos morfemas están por ejemplo los artículos y las preposiciones:



</doc>
<doc id="97996" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97996" title="Barromán">
Barromán

Barromán es un municipio español situado en la provincia de Ávila, perteneciente a la comunidad autónoma española de Castilla y León, enclavado en la comarca de La Moraña.

Camilo José Cela en su libro "Judíos Moros y Cristianos", narra un viaje que realiza por tierras de Segovia y Ávila, entre 1946 y 1952. Uno de los lugares por los que pasa pasa es Barromán. 

El término municipal cuenta con una superficie de 20,03 km². En la población de Barromán ascendía a habitantes (100 hombres y 84 mujeres).

Según una tradición popular, el topónimo se trataría de una contracción en castellano antiguo de "Lugar de Román". Fue incorporado a Castilla y repoblado por colonos castellanos en el siglo XI, sin que se conozca poblamiento anterior a la reconquista, si bien en dos municipios cercanos (Palacios de Goda y Bercial de Zapardiel) se han hallado restos de construcciones romanas que probablemente continuaron siendo utilizadas en época visigoda y definitivamente abandonadas tras la invasión islámica. 

Iglesia de la Asunción, de estilo mudéjar (torre-ábside) de los siglos XII o XIII, posiblemente los restos de un castillo o una atalaya, y nave principal del siglo XVI. Toda la iglesia está levantada sobre una suave loma o colina desde la que se domina casi todo el pueblo.

Asunción de la Virgen, 15 de agosto. San Isidro, 15 de mayo.

Durante las fiestas de agosto, los días 14 y 15, los jóvenes de Barromán se juntan en peñas o clubes, aportando cada uno una cantidad al fondo común del club, para cubrir los gastos de las diversiones de las fiestas.

La propia en esta zona de Castilla la Vieja, rica en asados de cordero o cochinillo.

En campo de gules, una torre de oro mazonada de sable y aclarada de azur, encima de una peña al natural puesta sobre un río de ondas de plata y azur. Está timbrado con una corona real cerrada. Este escudo es de uso moderno (siglo XX), sin que se conozcan otros anteriores de uso en el municipio.


</doc>
<doc id="97997" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97997" title="Indometacina">
Indometacina

La indometacina es un medicamento del tipo antiinflamatorio no esteroideo derivado indol metilado relacionado con el diclofenaco, que inhibe la producción de prostaglandina, por lo que se indica para el alivio del dolor, fiebre y la inflamación en pacientes con osteoartritis, artritis reumatoide, dolor muscular, espondiloartropatías, osteítis deformante, dismenorrea, bursitis, tendinitis, dolor de cabeza, neuralgia y, por sus efectos antipiréticos, para el alivio de la fiebre en pacientes con tumores malignos.

No se use en niños ni en personas con trastornos psiquiátricos, epilepsia o enfermedad de Parkinson. 

La indometacina se absorbe de manera rápida (tmáx = 2 horas) y casi completa (90% en 4 horas) por vía oral, y se une en un 90% a las proteínas del plasma sanguíneo. Presenta un importante fenómeno de recirculación enterohepática, lo que explica la variabilidad de su vida media plasmática (1-6 horas). Por vía rectal la absorción es igualmente rápida, pero se evita el primer paso hepático y la concentración máxima alcanzada es inferior, por lo que algunas de sus reacciones adversas(dolor de cabeza, mareo, vómitos o diarrea) pueden desaparecer al emplear esta vía.
El metabolismo hepático incluye O-desmetilación (50%), N-desacilación y conjugación con ácido glucurónico (10%). El 10-20% se elimina sin metabolizar por secreción tubular activa, secreción que puede ser inhibida por probenecid. Se distribuye por todo el organismo y en el líquido sinovial alcanza concentraciones similares a las del plasma sanguíneo en 5 horas.

La actividad de la indometacina se logra por su capacidad para inhibir la enzima ciclooxigenasa (COX), responsable de la síntesis de prostaglandinas. El efecto es más intenso sobre la COX-1 que sobre la COX-2, lo que explica sus efectos secundarios.

La inhibición de la síntesis de prostaglandinas trae acarreada la disminución de los efectos que estas ejercen en el organismo, tanto positivos como negativos. Por un lado inhibe la respuesta inflamatoria del organismo, especialmente interesante en fármacos que atraviesan la barrera articular inhibiendo el desarrollo de la artritis en particular, y de la reacción inflamatoria en general. Por otra parte, la intervención de las prostaglandinas en la respuesta álgica periférica, hace que su inhibición logre un efecto analgésico añadido al antiinflamatorio.

La inhibición del efecto protector gástrico o renal explica algunos de los efectos secundarios de la indometacina: gastritis, úlcera gástrica (y sus complicaciones como la hemorragia digestiva o la perforación) y nefritis (glomerulonefritis por AINE, con un cuadro anatomopatológico característico).


Para la valoración de las reacciones adversas (RAM) se tendrán en cuenta los criterios de la CIOSM.

Cualquier empeoramiento del asma puede relacionarse con la ingestión de AINE.

La agencia del Reino Unido responsable de la farmacovigilancia, hace las siguientes recomendaciones: 

El CSM del Reino Unido también contraindica el uso de AINE no selectivos en pacientes con antecedentes de úlcera péptica.


Habitualmente nos encontraremos la indometacina bajo la forma galénica de cápsulas de 25, 50 y (la forma retard), y en forma de supositorios habitualmente de .

Entre los excipientes habituales para este producto nos podemos encontrar:




</doc>
<doc id="97998" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97998" title="Ketoprofeno">
Ketoprofeno

El ketoprofeno es un fármaco antiinflamatorio no esteroideo. 

Tiene una potente actividad analgésica.
Sirve para el tratamiento de enfermedades reumáticas, traumatologías y procesos inflamatorios en general. En humanos
puede administrarse vía oral (50 o 200 mg) o parenteral (100mg intramuscular y Endovenoso).
El ketoprofeno es un derivado del ácido fenil-propanoico.

Acción Terapéutica: Antiinflamatorio. Antirreumático. Analgésico.

Indicaciones: Artritis reumatoidea. Osteoartritis; dolor leve a moderado. Dismenorrea.

Propiedades: Ketoprofeno es un analgésico antiinflamatorio, no esteroide derivado del ácido propiniónico relacionado con el ibuprofeno, naproxeno y el ácido tiaprofénico. Inhibe la actividad de la enzima ciclooxigenasa para provocar una disminución de la formación de precursores de las prostaglandinas y de los tromboxanos a partir del ácido araquidónico.

Eficacia: Una revisión sistemática indicó que la eficacia del ketoprofeno administrado oralmente para aliviar el dolor moderado a severo y el mejoramiento del estado funcional y la condición general fue significativamente mejor que la del ibuprofeno y/o diclofenaco.

Una revisión sistemática, efectuada por Cochrane, que investigó ketoprofeno en una dosis única oral en el dolor postoperatorio agudo, moderado a severo, concluyó que su eficacia es equivalente al de drogas tales como el ibuprofeno y el diclofenaco.

Hay evidencia para el ketoprofeno tópico para la osteoartritis pero no para otros dolores musculoesqueléticos crónicos.

Posología: Adultos: 75 mg 3 veces al día o 50 mg 4 veces al día, con ajustes posteriores de acuerdo a la respuesta del paciente.Como antidismenorreico: 50 mg cada 6 a 8 horas. Dosis máxima para adultos: 300 mg al día en 3 a 4 tomas.

Contraindicaciones: Anemia, asma, función cardíaca comprometida, hipertensión, disfunción hepática, úlcera hepática, disfunción renal.

Precauciones: El alcohol y el uso de otros AINEs puede aumentar efectos secundarios gastrointestinales como náuseas, irritación gastrointestinal, constipación. El uso de paracetamol en forma simultánea puede aumentar el riesgo de efectos renales adversos. Se recomienda precaución con el uso de nifedipina o verapamilo porque el ketoprofeno puede aumentar las concentraciones plasmáticas de una u otra droga.


</doc>
<doc id="98001" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98001" title="Arévalo">
Arévalo

Arévalo es una ciudad y un municipio de España, perteneciente a la provincia de Ávila, en la comunidad autónoma de Castilla y León. Situada en el norte de la provincia, la localidad es la capital de la comarca de La Moraña o Tierra de Arévalo. El municipio cuenta con una población de 7.986 habitantes (INE 2019), lo que lo convierte en la segunda población en número de habitantes de la provincia tras Ávila, la capital. La localidad —conocida también por el apodo de "Ciudad de los cinco linajes"— está rodeada de grandes llanuras y se encuentra enclavada en la lengua de tierra que forman al reunirse al norte de la población los ríos Adaja y Arevalillo, quedando por consiguiente a la margen izquierda del primero y a la derecha del segundo. Este emplazamiento entre dos cursos de agua es típico de muchas localidades fundadas en la Edad Media al sur del río Duero, y está relacionado con la defensa militar de la villa. El casco antiguo de Arévalo está declarado bien de interés cultural; en él se conservan una notable cantidad de ejemplos de arquitectura mudéjar castellana —también llamada «románico de ladrillo»— y constituye uno de los lugares más destacados en este aspecto.

Camilo José Cela en su libro "Judíos Moros y Cristianos", narra un viaje que realiza por tierras de Segovia y Ávila, entre 1946 y 1952. De Árevalo comenta lo siguiente entre otras cosas 

El lingüista y etimólogo catalán Joan Corominas sostuvo la hipótesis de un origen celta del topónimo, derivado de "Arevalon", compuesto a su vez de "are", que vendría a significar «junto a», y de "valon", con el significado de «empalizada». Otros autores proponen un origen latino del topónimo, a partir de "acrifulu" —abeto en latín—, que evolucionaría a "Agrébalo" y finalmente a "Arévalo". Otras hipótesis consideran el nombre como "lugar entre ríos" o derivación de "arevaccei", que designa a "los vacceos del extremo" que la situaría en el lugar más alejado del territorio de los Vacceos.

Las armas de la ciudad de acuerdo al Real Despacho de Blasón en un documento firmado el 25 de enero de 1905 incorporan desde tiempo inmemorial a un «guerrero armado con casco, lanza y cota de mallas que sale de una fortaleza». El escudo está orlado por los títulos de «Muy Noble», «Muy Ilustre» y «Muy Leal». Estos tres primeros fueron otorgados por el monarca Alfonso VIII en virtud a la participación en el año 1212 de sus milicias concejiles en la Batalla de las Navas de Tolosa. En el siglo XX se añadirían el de «Muy Humanitaria» y la Cruz de la Beneficencia entre los ornamentos.

Arévalo limita al norte con los municipios de Palacios de Goda y Donhierro; al oeste con Aldeaseca y Nava de Arévalo; al sur con Tiñosillos, Orbita y Espinosa de los Caballeros; y al este con Martín Muñoz de la Dehesa y Codorniz, de la provincia de Segovia. Arévalo se encuentra en la comarca de Tierra de Arévalo, a 827 metros de altitud, y es bañada por los ríos Adaja y su afluente el Arevalillo que envían sus aguas al río Duero. El municipio cuenta con una extensión de 45,71 km².

La comarca más amplia a la que pertenece se denomina «La Moraña», debido a la abundancia de pobladores moros cuando la frontera de las españas cristiana y musulmana estaba en el río Duero y estas tierras eran las situadas más allá del Duero ("extremo-Duero") por lo que eran conocidas como las extratierras extremo-duero castellanas o extremadura castellana. La comarca donde se sitúa Arévalo es conocida por su producción agrícola de cereales de secano asociados con leguminosas además de la abundancia del pino gallego y los pastos de invierno. Asimismo se incluye dentro de la "Tierra de Pinares" castellana que se amplía a las provincias de Segovia y Valladolid.

Arévalo no cuenta con una estación termopluviométrica consultable. Si se toman como referencia los valores mensuales promedio de precipitación de la localidad segoviana de Rapariegos (situada a 7 km de la ciudad) y los valores mensuales promedio de temperatura de Villanueva del Aceral (localidad situada a 10 km de la ciudad y a una altitud ligeramente superior) se puede caracterizar esta evolución anual de dichos parámetros según la clasificación climática de Köppen como la propia de un clima mediterráneo de tipo "Csb" (templado con verano templado y seco) cerca del límite de temperaturas medias veraniegas con un clima mediterráneo "Csa" templado con verano seco y caluroso:

La zona está poblada desde tiempos remotos, habiéndose hallado yacimientos prehistóricos cercanos a la población. En el municipio vecino de Nava de Arévalo se han encontrado restos de mosaicos polícromos y fragmentos de esculturas de mármol correspondiente al período tardorromano.


Arévalo se fundó hacia 1085-1090, en el contexto de la Reconquista cristiana, simultáneamente a las poblaciones de Olmedo y Medina del Campo. Aparece documentada por primera vez en el año 1090, cuando llegan a ella repobladores del norte de la península —originarios mayoritariamente de Covaleda, Lara y Castilla—. Perteneció hasta el año 1135 al obispado de Palencia y posteriormente al de Ávila, a raíz de la restauración de la diócesis de esta última. Durante la segunda mitad del siglo XII fue frontera entre los reinos de Castilla y de León y crece rápidamente, siendo una de las principales poblaciones de la meseta. El concejo de Arévalo a lo largo de su historia consistió mayoritariamente de territorios de realengo. Durante la Edad Media la villa constituyó una plaza fortificada y un centro de comunicaciones de gran importancia entre los concejos adyacentes, entre los que se encontraban Ávila, Medina del Campo, Olmedo, Coca o Segovia. La aristocracia en el poder durante la Baja Edad Media —las 5 familias de los Tapia, Sedeño, Montalvo, Briceño y Berdugo; que trazaban su linaje hacia atrás identificándose como los descendientes de los reconquistadores de la ciudad— se decantó por los Trastamara en la Guerra Civil Castellana. El concejo de Arévalo fue en sus comienzos territorio de realengo. Sin embargo durante los siglos XIV y XV la comunidad de villa y tierra de Arévalo —que llegó a tener una extensión de 1118 km²— se señorializó progresivamente. En Arévalo se asentó una numerosa comunidad judía y musulmana, siendo la judería de Arévalo la segunda del reino de Castilla a comienzos del siglo XV, lo que favoreció la economía local. En el mismo siglo la localidad cobra gran importancia política por la frecuente visita de la corte. El rey Enrique IV de Castilla convocó cortes en Arévalo y, más tarde Isabel la Católica en las Casas Reales de Arévalo pasó su juventud. La población mudéjar —en 1463 la aljama de Arévalo solo fue superada en recaudación de impuestos por Toledo, Ávila, Sevilla y Guadalajara— de la ciudad se encontraba también entre las más importantes de la Corona de Castilla. La morería, que contaba con un alfaquí, estaba localizada cerca del río Arevalillo.

En la ciudad también estableció su corte el hermano de Isabel, Alfonso. La villa fue empeñada por Enrique IV a Álvaro Estúñiga, —miembro de una familia con un linaje de origen navarro— concediéndole el señorío y el ducado de esta en 1469. Esta concesión se produjo en el contexto de los apuros económicos que había padecido la corona durante la Guerra Civil Castellana entre Enrique IV y su medio hermano Alfonso. El ducado de Arévalo tan solo perduró hasta 1480, cuando los Zúñiga no pudieron retener la posesión de la ciudad por las presiones de la familia real, capitulando y entregando Arévalo a Isabel de Portugal, progenitora de Isabel la Católica.
El se ratificó en Arévalo el Tratado de Tordesillas. Este acuerdo sería también ratificado en Setúbal por el monarca portugués Juan II el . En el siglo XVI Ignacio de Loyola pasó su adolescencia en Arévalo, siendo la fecha más probable de su estancia en la localidad el periodo comprendido entre los años 1506 y 1517. Tras la muerte de Fernando el Católico, el emperador Carlos V intentó ceder Arévalo a Germana de Foix, a modo de compensar las rentas que en principio le había prometido el esposo de Isabel la Católica en su testamento.

Tras la muerte de Germana de Foix la localidad debería volver a manos del monarca. La villa protestó, se rebeló, y, tras el pago de una serie de compensaciones monetarias, consiguió, en 1520, la promesa del emperador de que la villa no sería nunca enajenada ni vendida. Enclavada en una zona tradicionalmente cerealista, Arévalo, que ya en la Edad Media se benefició como mercado agrario de su buena situación geográfica, se convirtió a mediados del siglo XVIII en el principal centro de producción de cereal de Castilla.

El comienzo del siglo XIX trajo sin embargo una importante crisis de subsistencia durante la cual se duplicó de la tasa de mortalidad y que también se caracterizó por una fuerte subida del precio del trigo. El paso de los ejércitos franceses por la localidad agravó la situación todavía más por las exigencias desmesuradas de vituallas por parte de los oficiales —Auguste Marmont, duque de Ragusa, llegó a solicitar 8000 fanegas de trigo y 268 000 reales en 1811— y el propio saqueo de la ciudad. 

La villa adquirió el título de ciudad el , concedido por María Cristina de Habsburgo-Lorena —regente de Alfonso XIII— en virtud «del aumento de su población, desarrollo de su agricultura, industria y comercio y fomento de su instrucción popular». Arévalo y Ávila fueron las dos localidades de la provincia en las que a finales del siglo XIX empezaron a aparecer los primeros colegios privados de enseñanza primaria. El 1 de noviembre de 1943 la Diputación provincial eligió mayoritariamente a su alcalde, Lucas Gómez Fortado, para el cargo de procurador en Cortes en la I Legislatura de las Cortes Españolas (1943-1946), representando a los municipios de la provincia. El 11 de enero de 1944 de ocurrió un grave accidente ferroviario en la estación de la ciudad al chocar dos trenes —un tren correo que venía de La Coruña y un tren expreso que realizaba el servicio Madrid-Irún— que se cobró una cuenta de 41 víctimas mortales y 78 heridos. Ese mismo mes se dispuso «en atención a la conducta del vecindario y las autoridades» y a la cooperación ciudadana en el accidente el ingreso de la ciudad en la Orden Civil de Beneficencia, y la concesión de la cruz de la orden.

El municipio, que tiene una superficie de 45,71 km², cuenta según el padrón municipal para del INE con habitantes y una densidad de  hab./km².


La administración local del municipio se realiza a través de un ayuntamiento de gestión democrática, cuyos componentes se eligen cada cuatro años por sufragio universal. El censo electoral está compuesto por todos los residentes empadronados en Arévalo, mayores de 18 años y con nacionalidad de cualquiera de los países miembros de la Unión Europea. Según lo dispuesto en la Ley del Régimen Electoral General, que establece el número de concejales elegibles en función de la población del municipio, la Corporación Municipal está formada por 13 ediles, los cuales se han distribuido de la siguiente forma en los últimos años:

En la siguiente tabla se detallan los resultados en Arévalo de las elecciones municipales de mayo de 2015:

Tras las elecciones municipales de 2019 los concejales se distribuyeron de la siguiente manera: 6 del Partido Popular (candidatura encabezada por Vidal Galicia), 6 de Arévalo Decide (candidatura encabezada por Francisco León) y 1 del Partido Socialista Obrero Español (candidatura encabezada por Rodrigo Romo).

Agricultura y ganadería, pujante sector industrial, fundamentalmente basado en el procesado de productos agrícolas, antigüedades y fabricación de componentes del sector automovilístico. Turismo cultural y gastronómico.

Arévalo se encuentra situado geográficamente en un cruce de antiguos caminos y calzadas.

Por el municipio de la localidad transcurren dos importantes carreteras:
También debemos reseñar que Ávila se encuentra a escasos 50 km y Salamanca a poco más de 95 km.

Existen diferentes líneas regulares de autobuses que comunican a la población con las diferentes ciudades cercanas.

Asimismo la línea férrea Madrid-Hendaya tiene parada en su término municipal en la estación de Arévalo. Desde esta misma línea, la ciudad se comunica a través de sus múltiples trenes regionales con ciudades como Madrid, Ávila, Medina del Campo, Valladolid, Burgos, Palencia, Vitoria, León, Vigo o Irún. Sin embargo, Arévalo ha quedado fuera de los trayectos proyectados de Alta Velocidad Española.

Es una de las ciudades de Castilla con mayor cantidad de monumentos mudéjares. Se trata de una ciudad con declaración de conjunto histórico-artístico, en la que cabe destacar:
También conocido como castillo de los Zúñiga. Ocupa la parte más extrema del triángulo amesetado formado por la confluencia de los ríos Adaja y Arevalillo. En su origen la fortificación primigenia estaba unida a la muralla. La torre del homenaje fue construida sobre un torreón de estilo mudéjar. El castillo actual data de la segunda mitad del siglo XV, aunque sufrió posteriormente importantes reformas a principios del XVI, cuando la fortaleza estuvo en mano de los Reyes Católicos; con estos cambios pasó de una planta cuadrada a la planta pentagonal que le caracteriza. Durante el siglo XIX sufrió fases de abandono y también fue utilizado como campo sacro y cantera de piedra. Finalmente el municipio cedió el inmueble al Ministerio de Agricultura, que acometió diferentes reformas y obras de restauración. Acoge un museo de cereal. Actualmente está abierto para su visita durante los fines de semana y festivos nacionales, realizándose visitas guiadas cada media hora hasta las seis de la tarde.
Sólo apreciable en parte, debido a su deterioro. Se comenzó un período de restauración, actualmente paralizado. Tenía 5 puertas y formaba un triángulo en cuyo vértice superior se encontraba el castillo. Los dos lados del triángulo están formados por los ríos Arevalillo y Adaja. La base del triángulo constaba de un doble lienzo de muralla con foso al sur. Se puede ver la puerta denominada «Arco del Alcocer», llamado popularmente «Arco de la Cárcel» por haberse utilizado como cárcel local en determinados periodos, y que fue la entrada principal de la muralla, acogiendo en la actualidad la oficina de turismo de la ciudad. 


Construida extramuros y situada en la actualmente conocida como Plaza del Arrabal. En ella se veneran los restos de San Vitorino, patrón de Arévalo, así como la nueva imagen de la Virgen de las Angustias, patrona de la ciudad, rescatada después de su abandono provisional al producirse el derribo de la Iglesia del Convento del Real, donde históricamente había recibido fervoroso culto. Cuenta con varias obras de arte de muy buena factura destacando su imagen de San Francisco de Asís y la impresionante rejería. En lo referente al culto diario, es la principal Iglesia de Arévalo.

Incrustada en la muralla, su torre formaba parte del 'Camino de Ronda', era la iglesia del palacio de los Trastámara en Arévalo. Su origen se fecha entre finales del siglo XII y comienzos del siglo XIII. Entre el siglo XVI y el siglo XIX la iglesia sufrió importantes remodelaciones; entre ellas las comprendidas en los siglos XVIII y comienzos del XIX, se remiten sobre todo a la adecuación del templo a un estilo barroco. Es la única que, junto con la parroquial, se mantiene abierta al culto de los fieles aunque no a diario sino en fechas y novenarios determinados. Actualmente acoge muchas de las obras de arte que estuvieran en su día en la iglesia de San Nicolás de Bari, de la Compañía de Jesús. También se encuentra allí la talla original de la Virgen de las Angustias, patrona de la ciudad y de la que fuera muy devota la reina Isabel la Católica (tanto es así que hizo que se llevaran esta imagen a la Toma de Granada, pasando a ser después de la conquista la patrona de dicha ciudad).


Forma parte del complejo iglesia-colegio que bajo la advocación de Santiago la Compañía de Jesús tuvo en Arévalo hasta su expulsión de España en el año 1767. Se encuentra incluida en la Lista Roja del Patrimonio de Hispania Nostra por su lamentable estado de conservación.


Situada en la Plaza de la Villa, presenta la peculiaridad de que su torre —la más alta de Arévalo— es atravesada por la calle del mismo nombre. Durante su restauración aparecieron restos policromados de un Pantocrátor que se cree proceden de la iglesia original (siglo XII-XIII). No tiene culto. Entre los meses de mayo y noviembre de 2013 acogió junto con las de San Martín y El Salvador el evento Credo correspondiente a la Exposición de las Edades del Hombre, una muestra de arte sacro.


Se trata de una iglesia intramuros, construida en una zona cuya defensa fue encargada a la familia Montalvo. Se hace mención del templo en el documento de Gil Torres de 1250. Sufrió profusas y profundas reformas durante el siglo XVI. Su torre aparece desmochada y rematada en ladrillo. Cuando se construyó quedó más alta que la torre de la Iglesia de Santa María la Mayor (o Santa María la Real). Siendo esta última la iglesia real, no se permitió que ninguna otra (de las 14 que llegó a tener la ciudad) la superase en altura. En la actualidad se encuentra vacía y sin culto siendo usada solamente para conciertos y actos culturales. En su interior podemos admirar el magnífico retablo del arcángel que da su nombre a la iglesia y que fue pintado entre 1507-1508 por el maestro Marcos Pinilla. 


También llamada «de las Torres Gemelas», está situada en la plaza de la Villa. Actualmente se encuentra muy restaurada y acoge una sala de exposiciones ("Centro Cultural de la Iglesia de San Martín"). Entre los meses de mayo y noviembre de 2013 acogió la segunda sede de CREDO correspondiente a la Exposición de las Edades del Hombre. Su primera mención escrita se remonta a 1250; cuenta con una nave de tapial y dos torres, una hueca —la «Torre de los Ajedreces»— y otra maciza —la «Torre Nueva»—. Fue declarada monumento nacional el , aunque estuvo abandonada durante una gran parte del siglo XX.


Iglesia extramuros de fábrica románica de ladrillo. Se conoce mención escrita del templo ya en 1230. Los elementos románicos y mudéjares corresponden a la capilla del evangelio y a la torre. En los siglos XVI y XVII se acometieron nuevas reformas en las que se añadieron nuevas capillas y bóvedas. Actualmente sin culto, en ella se guardan normalmente los pasos procesionales de Semana Santa. Entre los meses de mayo y noviembre de 2013 acogió la tercera sede de CREDO correspondiente a la Exposición de las Edades del Hombre.

Típicamente castellana, porticada, es decir, con soportales, según expresión popular. Declarada conjunto Histórico-Artístico. Con, interesante históricamente, edificación castellana denominada la Casa de los Sexmos que albergaba el gobierno estas circuncripciones territoriales. 


Este puente medieval —que cruza el río Arevalillo— fue construido durante el siglo XIV. De estilo mudéjar, está compuesto de tres arcos principales apuntados con forma de ojiva. Fue declarado mediante Real Decreto bien de interés cultural con la categoría monumento el 19 de octubre de 1983 (publicación en el Boletín Oficial del Estado del 27 de diciembre de 1983).

Histórico puente sobre el río Adaja en la carretera del cementerio. Según el profesor Rodríguez Almeida su origen es romano, como así lo atestiguan los sillares graníticos sobre los que se asienta la actual obra de factura mudéjar. Tiene siete arcos y 110 metros de longitud y, actualmente, se encuentra en estado de abandono y ruina parcial ocasionada en parte por la construcción de un nuevo puente en la década de los años 70 del siglo XX.
A pesar de su estado es uno de los monumentos de mayor valor patrimonial de Arévalo.

También conocida como iglesia de Santa María, la ermita, que se encuentra a 1,5 km al sur de la localidad, era antiguamente un monasterio de estilo mudéjar del que únicamente se conserva la cabecera con tres ábsides. Este fue mencionado por primera vez en abril de 1179 y abandonado hacia 1240 por sus ocupantes —canónigos—, momento en el que fue entregado a monjas de la orden del Císter. Cuenta con un cimborrio montado en el interior a base de una cúpula sobre pechinas. La ermita es de titularidad privada y fue declarada monumento histórico-artístico el .

Se localiza en la calle de Santa María. Se trata de una casa-palacio que cuenta con una torre de planta rectangular de 18 m. La construcción de esta última se data alrededor del año 1400, mientras que el resto del edificio adosado en los siglos XV —la portada y los tres cegados huecos del piso superior— y XVI. Se encuentra en estado ruinoso.

Está situado en la Calle Larga de dicha localidad, y está dividido en varias casas particulares. Se trata de una casa-palacio de los Señores Altamirano, entroncada con la rama que existía en la vecina localidad de Fontiveros; sobre su adintelada puerta de granito, campean los escudos con el águila de los Sedeño, el Castillo de los Altamirano y los roeles de los Gutiérrez. Una de sus pecualiaridades es un balcón esquinado con columna de capitel jónico, muy semejante a los característicos balcones esquinados extremeños. Hace esquina con el callejón del Paraíso. En este palacio vivieron los abuelos de Hernán Cortés.

También existen casas-palacio como: la Casa de las Milicias Concejiles; Palacio de Cárdenas; Palacio de Río Ungría; Palacio de Ballesteros Ronquillo (en ruinas); y Palacio del General Vicente de Río. Sin olvidar otros como el o el del Marqués de Villasante en la calle de la Morería. Las Casas Reales de Arévalo o Palacio de El Real, donde se educó Isabel La Católica desapareció en la década de 1970 por motivos nunca del todo enteramente aclarados.

Aparte de esta localizaciones otros lugares de interés son la avenida de Emilio Romero; el nuevo puente construido sobre el de San Julián que fue dañado en una riada en 1616;la Ermita de la Virgen del Camino (popularmente llamada "la Caminanta"); la biblioteca municipal (instalada en la antigua alhóndiga); el Centro de Interpretación de la Naturaleza, situado en la Plaza del Real; y el mercado de los martes en el recinto ferial; plazas como las del Arrabal, del Real, San Pedro y de la Villa.


Cuenta con dos colegios públicos de enseñanza primaria (C.P. La Moraña y C.P. Los Arévacos), un colegio concertado (Colegio Amor de Dios) y uno privado (Seminario salesiano) en los que también se puede estudiar enseñanza secundaria obligatoria. Además existen dos centros públicos de enseñanza secundaria en los que se pueden estudiar ESO, Bachillerato y varios ciclos formativos (I.E.S Adaja y I.E.S Eulogio Florentino Sanz). Este último y el Colegio Amor de Dios cumplieron en 2009 cincuenta años de existencia.



Arévalo celebra las fiestas de su patrón San Vitorino Mártir el día 7 de julio con su tradicional desfile de gigantes y cabezudos, la inauguración del recinto ferial, concentraciones de peñas, conciertos, concurso de cortes, corridas de toros y encierros por las calles y campos del pueblo. Estas fiestas han contado ocasionalmente con un espectáculo de fuegos artificiales desde la explanada del castillo y concluyen desde hace varios años con un encierro nocturno. Hay que citar en este epígrafe la inauguración en el 2009 de la nueva plaza de toros tan esperada en toda la comarca por la gran afición existente a este espectáculo.

Las fiestas patronales se celebraron tradicionalmente durante el mes de junio. Sin embargo en los años 70 se decidió cambiar de fechas, mediante referundum del pueblo promovido por el entonces alcalde, de las fiestas debido a las irregularidades climáticas del mes de junio que interrumpían con frecuencia los festejos, al mes de julio, tomándose como referencia, el primer domingo de julio, siendo el 7 de julio el día del patrón, San Vitorino aquí, coincidiendo con San Fermín en Pamplona.

El día 9 de febrero es también festivo, celebrándose la fiesta de Nuestra Señora de las Angustias, patrona de la localidad, famosa por la típica subasta de todo y fundamentalmente gallos y corderos, celebrada tradicionalmente en la Plaza del Real.

Las romerías de la Virgen de la Caminanta y la Virgen de la Lugareja son también festejos muy tradicionales, con los cofrades portando báculo característico y corbata rosada, celebrándose la procesión y una merienda campestre amenizada por la música de la dulzaina y el tamboril. Los últimos años la romería de la Virgen de la Lugareja no ha podido realizarse al negarse los dueños del terreno donde se encuentra la ermita a permitir el acceso a cofrades y peregrinos.

También es muy conocida la feria de muestras, a la que acude la gente de los pueblos circundantes, y la fiesta gastronómica del tostón de Arévalo. No olvidemos la Feria de Antigüedades, que se viene celebrando a primeros de cada mes de mayo desde los años 80 del pasado siglo; esta feria fue suspendida en 2012 por motivos económicos, y sustituida por un rastrillo.

En el año 2012 se emitió por la primera cadena de TVE «Isabel», una serie sobre la reina Isabel la Católica, con la aparición en ella de la ciudad de Arévalo, en virtud a que fue localidad de residencia de la reina.

El plato típico por excelencia de la gastronomía arevalense es el cochinillo o tostón asado, el cual se parte con un plato al uso tradicional. Son también típicos los asados de cordero y cabrito. Durante la Semana Santa se elaboran torrijas y rozneques (una masa azucarada y anisada que se fríe en forma de cilindros alargados o anillados). Las llamadas tortas del Veedor típicas de estas tierras se caracterizan por acompañar bien a muchos tipos de comidas, no sólo a las de características dulces. Los bollos de manteca que no faltan en las haciendas rurales acompañados del vino de cosecha propia, las mantecadas hechas con receta de monja y harina candeal fina, y los llamados «jesuitas», pasteles de hojaldre rellenos de crema, son otros productos típicos de la repostería arevalense. 

En otros tiempos fue una zona productora de vinos, conservándose aún algunas de las antiguas bodegas, visibles muchas en las llamadas cuestas del río Arevalillo, y no se deben olvidar las que en su día pertenecieron a la familia Perotas, cuyo patriarca Marolo Perotas se caracterizó por su habilidad en la poesía popular además de como productor de caldos de la tierra y comerciante en los provenientes de otras tierras, como Tierra-Medina y Rueda, bajo el lema "quien bien compra, bien vende". En la actualidad la pujanza de otras zonas vitivinicultoras cercanas ha hecho que esta actividad se haya perdido. Ha sido siempre una zona de gran tradición agrícola. Son de gran calidad sus garbanzos, de mayor tamaño que los de otras zonas de Castilla y León, y de cocción muy tierna. Un manjar característico del otoño son los nícalos ("Lactarius deliciosus"), preparados de diversas formas en los bares y restaurantes de la ciudad.

Arévalo participa en la iniciativa de hermanamiento de ciudades promovida, entre otras instituciones, por la Unión Europea. A partir de esta iniciativa se han establecido lazos con las siguientes localidades:






</doc>
<doc id="98007" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98007" title="Juegos Olímpicos de Berlín 1936">
Juegos Olímpicos de Berlín 1936

Los Juegos Olímpicos de Berlín 1936, oficialmente conocidos como los Juegos de la XI Olimpiada, se llevaron a cabo en Berlín, Alemania, entre el 1 y el 16 de agosto de 1936, durante el periodo del Tercer Reich. Participaron 3963 deportistas (3632 hombres y 331 mujeres) de 49 países, quienes compitieron en 19 deportes y 129 especialidades. El deportista más destacado fue el atleta estadounidense Jesse Owens.

La ciudad de Berlín fue seleccionada como sede en 1931, más de un año antes del nombramiento de Adolf Hitler como Canciller de Alemania. Cabe resaltar la primera intención de boicot a los juegos por parte del equipo de los Estados Unidos, pero finalmente optaron por participar. Hitler aprovechó la instancia deportiva para demostrar al mundo la "magnificencia" del nazismo y encargó un elaborado programa de difusión al ministro de propaganda Joseph Goebbels, quien a su vez encargó la puesta en escena a Albert Speer y la supervisión y filmación a la fotógrafa Leni Riefenstahl. El 1 de agosto, durante la inauguración de los Juegos Olímpicos de Berlín, como una muestra de la grandeza del poderío alemán, el célebre dirigible Hindenburg sobrevoló el estadio olímpico momentos antes de la aparición de Hitler.

España boicoteó estos Juegos y no participó. Había organizado como alternativa la Olimpiada Popular en Barcelona, pero fue suspendida por comenzar la Guerra Civil el día anterior a la inauguración de estos juegos.

Existen varias controversias muy extendidas sobre los Juegos Olímpicos de Berlín. Una de ellas afirma que Adolf Hitler, supuestamente habría intentado utilizar los juegos para demostrar sus teorías sobre la presunta superioridad racial aria. Además, la instrumentalización propagandística de los juegos que realizó el régimen nazi es algo que también ha sido criticado.

Otra se refiere a uno de los atletas más populares de los juegos que fue Jesse Owens, ganador de las pruebas de 100 m, 200 m, 4 × 100 m y salto de longitud. En este mito se afirma que Hitler rehusó dar la mano a Owens. La verdad es que Hitler solo felicitó personalmente a los dos primeros ganadores de los juegos, y no repitió las felicitaciones con nadie más. El propio Jesse Owens afirma en sus memorias que recibió una felicitación oficial por escrito del gobierno alemán, y que sin embargo el presidente Franklin Delano Roosevelt no invitó al atleta a las celebraciones en la Casa Blanca ni le enviaron felicitaciones por escrito,cuestión que Owens lamentaría en sus memorias. George Bush le concedería a Owens de manera póstuma la medalla de honor del Congreso.

Por último, se cree que los juegos fueron un momento de humillación para el régimen nazi porque algunos atletas negros consiguieron un gran número de medallas. En realidad, la competencia no constituyó ninguna ofensa para la Alemania Nazi, ya que el país anfitrión logró recoger más medallas que los demás países y Hitler se mostró satisfecho con el resultado.

También sucedió que la atleta alemana Gretel Bergmann, a pesar de igualar un récord nacional en salto de altura un mes antes de los juegos, fue excluida del equipo alemán por ser judía.

Como un acto también polémico en las Olimpiadas, durante el evento futbolístico, ocurrió un incidente en el partido de cuartos de final entre los equipos olímpicos de Austria y Perú. Después de que estos últimos vencieran por cuatro goles a dos en un partido controvertido, una reclamación de la delegación austriaca forzó a jugar un partido de desempate, acto que la delegación peruana se negó a aceptar, y que llevó consigo el retiro de esta delegación además de la colombiana, causando una de las anécdotas más reseñables de los Juegos Olímpicos.

Esta olimpiada fue la primera en la que se hizo una carrera de relevos para traer el fuego olímpico desde Grecia al sitio de los juegos. La idea provino de Carl Diem (jefe del comité organizador) pues veía al Tercer Reich como una continuación del Sacro Imperio Romano Germánico, que a su vez se veía como una continuación del Imperio romano, quienes se veían como una continuación cultural de los antiguos griegos.

Del 20 de julio al 1 de agosto, 3422 relevistas llevaron la antorcha olímpica en un recorrido de 3422 kilómetros cuya ruta fue (a grandes rasgos) así:


Un relevo secundario llevó la llama olímpica hasta Kiel.

Los siguientes países participaron en los juegos:

Afganistán, Alemania Nazi, Argentina, Australia, Austria, Bélgica, Bermudas, Bolivia, Brasil, Bulgaria, Canadá, Checoslovaquia, Chile, China, Colombia, Costa Rica, Dinamarca, Egipto, Estados Unidos, Estonia, Filipinas, Finlandia, Francia, Grecia, Hungría, Islandia, India, Italia, Japón, Letonia, Liechtenstein, Luxemburgo, Malta, México, Mónaco, Noruega, Nueva Zelanda, Países Bajos, Perú, Polonia, Portugal, Reino Unido, Rumania, Sudáfrica, Suecia, Suiza, Turquía, Uruguay y Yugoslavia.

España no participó, ya que el gobierno de la Segunda República Española estaba organizando en Barcelona unas Olimpiadas paralelas con el fin de no dar alas al fascismo y boicotear a la Alemania de Hitler. En esta Olimpiada Popular iban a participar más atletas que en las oficiales, pero nunca se llegaron a celebrar porque el día antes de su comienzo, el 18 de julio de 1936, se produjo el Golpe de estado contra el gobierno de la República, que daría lugar a la Guerra Civil Española.




</doc>
<doc id="98012" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98012" title="Helado">
Helado

En su forma más simple, el helado o crema helada es un alimento congelado que por lo general se hace de productos lácteos tales como leche o crema, a menudo en combinación con frutas u otros ingredientes y sabores. Generalmente se endulza con azúcar, saborizantes, edulcorantes o miel. Típicamente se le añaden otros ingredientes tales como yemas de huevo, nueces, frutas, chocolate, galletas, frutos secos, yogur y sustancias que lo estabilizan.

Aunque el término "crema helada" se usa algunas veces para identificar a los postres congelados en general, usualmente está reservado para aquellos postres congelados hechos con un alto porcentaje de grasa láctea. Las definiciones típicas para los postres congelados son las siguientes: 


Muchos países regulan el uso de estos términos basados en cantidades porcentuales específicas de los ingredientes. Las cremas heladas se presentan en una amplia variedad de sabores, frecuentemente con agregados, tales como hojuelas o trozos de chocolate, nueces, frutas secas, frutas, etc. Algunos de los sabores más populares en los supermercados son vainilla, chocolate, fresa, limón, y nata.

Básicamente podemos tener tres calidades de helados en el mercado: 





Atendiendo al criterio de su forma de servirlos se tiene:

El origen del helado se considera incierto, ya que el concepto del producto ha sufrido modificaciones en consonancia con el avance tecnológico, la generalización de su consumo y las exigencias de los consumidores. Pese a ello, se puede fijar como origen probable del helado la presencia de bebidas heladas o enfriadas con nieve o hielo traídas generalmente por los esclavos en las cortes babilónicas, antes de la era cristiana.

Aún antes, en el 400 a. C., en Persia, un plato enfriado como un pudín o flan, hecho de agua de rosas y vermicelli (o cabello de ángel), se asemejaba a un cruce entre un sorbete y un pudín de arroz, el cual era servido a la realeza durante el verano. Los persas habían dominado ya la técnica de almacenar hielo dentro de grandes "refrigeradores", enfriados de forma natural, conocidos como "Yakhchal" (یخدان). Estos almacenes mantenían el hielo recogido durante el invierno o traído de las montañas durante el verano. Trabajaban usando altos receptores de viento que mantenían el espacio de almacenado subterráneo a temperaturas frías. El hielo era luego mezclado con azafrán, frutas y otros sabores variados.

Por otra parte se dice que el rey de Macedonia, Alejandro Magno, y el emperador romano Nerón enfriaban sus jugos de fruta y sus vinos con hielo o nieve traídos de las montañas por sus esclavos.

Durante la Edad Media, en las cortes árabes se preparaban productos azucarados con frutas y especias enfriadas con hielo de las montañas. A esta mezcla se le llamaba en árabe "sharbat". Esta palabra pasó al turco como ""şerbet"". El término hispano "sorbete" también se puede haber derivado del idioma árabe. 

En China, el Emperador Tang (618-697, Antes de la Era Cristiana) de la Dinastía Shang, tenía un método para crear mezclas de hielo con leche. De China esta receta pasó a la India, Persia (Irán, en la actualidad) y después a Grecia y Roma. Pero es precisamente en la Italia de la Baja Edad Media cuando el helado toma carácter de naturaleza en Europa; el navegante Marco Polo en el siglo XIII, al regresar de sus viajes a Oriente, trajo varias recetas de postres helados usados en Asia durante cientos de años, los cuales se implantaron con cierta popularidad en las cortes italianas.

En el siglo XVI se descubrió que el nitrato de etilo mezclado con la nieve producía temperaturas muy bajas lo que influiría de manera importante en la fabricación de helados. Cuando Catalina de Médici contrajo matrimonio con Enrique II de Francia, ella hizo que su cocinero llevara las primitivas recetas de helados a la corte francesa, guardándose las mismas con mucho secreto. En Francia se añadió huevo a las recetas. Una nieta de Catalina se casó con un príncipe inglés, llevando así el helado a Inglaterra. De esta manera, se difundieron estos productos en Europa llevándose luego a América durante la época de la colonización.

En el año 1686, el siciliano Francesco Procopio dei Coltelli abrió en París un establecimiento, llamado "Café Procope", alcanzando gran fama por sus helados y su café. El rey Luis XIV lo llevó a su presencia para felicitarlo por su producto. Se puede considerar a este establecimiento como la primera heladería. Se dice que bajo Luis XIV comenzaron a prepararse los helados de vainilla y de chocolate, más tarde los de crema de leche, hasta llegar al helado actual.

Un gran paso en esta industria fue el descubrimiento del descenso crioscópico (descenso de la temperatura de solidificación) de las soluciones de sal (salmueras) las cuales permitían que utilizando un balde rodeado con una mezcla de hielo y sal o de agua y sal a bajas temperaturas, se congelaran mediante el batido bebidas y zumos de frutas azucarados, dando lugar a los primeros helados de textura cremosa. De hecho, en el proceso antiguo de elaboración se hacía una mezcla de leche, azúcar, crema de leche y algún estabilizante. Esta mezcla se congelaba, agitándola durante el proceso para prevenir la formación de grandes cristales de hielo. Tradicionalmente, la temperatura se reduce ubicando la mezcla en un recipiente, que es sumergido en una mezcla frigorífica de hielo molido y sal. La sal disminuye la temperatura de fusión del hielo, absorbiendo así una mayor cantidad de calor liberado por la crema, helándola durante el proceso. 

En 1913 se inventó la primera máquina continua para elaborar helados que constaba de un gran cilindro de acero, congelado por un equipo muy potente de frío y en la parte interior, de un batidor con aspas impulsado por un potente motor eléctrico, que mueve la mezcla continuamente hasta que dicha mezcla alcance la consistencia de una crema helada.

El helado constituye uno de los triunfos de la tecnología de alimentos, y el aire es uno de sus principales ingredientes. Sin el aire, el helado sería una nieve de leche, pero con el aire se convierte en un sistema coloidal de alta complejidad. Consiste en una espuma semisólida de celdas de aire rodeadas por grasa emulsificada junto con una red de diminutos cristales de hielo que están rodeados por un líquido acuoso en forma de sol.

Esto es lo que hace efectivamente la diferencia entre una nieve y un helado, el aire combinado con una baja temperatura -40 centígrados y grasa hidrogenada se trasforma de un líquido a un espumoso sólido agregándole sus saborizantes y estabilizadores, obtenemos un delicioso helado.
Según la Asociación Internacional de Productos Lácteos (2012), las estadísticas de consumo mundial de helado son (en litros al año/habitante):

Basado en el consumo de helado, en Estados Unidos los cinco sabores preferidos son:

Las estadísticas corresponden a The NPD Group National Eating Trends Services.



</doc>
<doc id="98016" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98016" title="VHS">
VHS

VHS, siglas en inglés de Video Home System (en español «Sistema de Video Doméstico), fue un sistema doméstico de grabación y reproducción analógica de video. Coloquialmente era denominado "video-casete". 

El VHS es semejante físicamente al sistema de audio (casete) solamente, pero con las diferencias de que la cinta magnética es mucho más ancha (½ pulgada) y la caja o videocasete de plástico que la contiene es más grande. La anatomía de un videocasete VHS comprende dos carretes internos y el recorrido de la cinta (este diseño básico es usado para todos los casetes de audio, de video o de datos). La apertura por donde se accede a la cinta está protegida por una tapa que se abre automáticamente mediante un sencillo mecanismo cuando el videocasete es introducido en la videograbadora VHS.

Hasta la aparición del DVD y los reproductores de DVD que se conectan al televisor o las lectoras/grabadoras de DVD de los computadores, VHS fue el sistema de grabación y reproducción de video más utilizado y popular desde su aparición en 1976 hasta su progresiva sustitución por el DVD, hacia principios de los años 2000 aproximadamente.

VHS fue desarrollado en la década de 1970 por JVC y lanzado al mercado en 1976 por la propia JVC y su empresa matriz, Matsushita (Panasonic), junto con un grupo amplio de licenciatarias. El formato vino a competir con el entonces único sistema doméstico del mercado, el Betamax de Sony, también fabricado bajo licencia por Sanyo a finales de 1975, y así comenzó la guerra de los formatos donde solo uno seria el "vencedor".

El sistema VHS consiguió popularizarse y convertirse en estándar durante más de veinte años gracias a una mejor estrategia de comercialización que le permitió llegar más allá de los objetivos establecidos con anterioridad, incluso excediendo algunas expectativas. VHS tuvo un sistema de licencias de fabricación más flexible que el sistema de Sony y supieron conocer mejor las necesidades de los usuarios, ofreciendo desde el principio un mayor tiempo de grabación, de dos horas, frente a sólo una hora de los primeros aparatos Beta que existían en el mercado en aquel entonces, para lo cual el mismo formato comenzó a tener competencia de manera explícita.

Además se concretaron e hicieron alianzas con las distribuidoras cinematográficas más importantes, algunas como Paramount, Disney y otras que lanzaron títulos en VHS De manera casi gradual pero con amplia expectativa que como se mencionó fue cumplida. Además de otros acuerdos que no necesariamente fueron de corte familiar o general (sobre todo la exclusividad sobre las películas pornográficas) evidentemente los videoclubes vieron que las películas de este tipo en VHS eran las más alquiladas y vendidas que las similares en beta, lo cual a mediados de los 80 hizo que el formato fuese el "ganador" en dicha "guerra de formatos".

En 1988, Sony admitió oficialmente su derrota y anunció la producción de una línea de grabadoras en VHS, las cuales también demostraron ser de buena calidad con respecto a la competencia según declaraciones de Sony, que para ese entonces el formato ya tenía el 95% del mercado. El resultado, VHS se convertiría en el estándar por los próximos 16 años, conviviendo conjuntamente desde fines de los 90' hasta el año 2004 con el DVD y dejando de ser fabricado en 2005 tras imponerse el DVD como medio de grabación.

Aunque la calidad técnica del sistema VHS fue mejorada significativamente desde su introducción, no alcanzó los estándares profesionales debido a la calidad de imagen que era capaz de ofrecer, especialmente cuando se necesitaba edición y efectos visuales su calidad era baja. Esta característica técnica fue mejorada significativamente con el Súper VHS. Algunas nuevas operaciones comenzaron utilizándolo como un formato de captura que podía ser devuelto a la oficina de producción y copiado inmediatamente a un formato de mayor calidad para la edición. Esto minimizaba la pérdida de calidad que implicaba la edición. El S-VHS se habría convertido en el formato más popular en el trabajo de noticias si no se hubieran lanzado al mercado los nuevos formatos digitales, ya que estos tienen precios similares y ofrecen mayor calidad técnica.

A finales de los años 1980 y principios de los 90 comienza a popularizarse el Laserdisc, que apareció después como un sistema de mejor calidad de vídeo y audio, pero por el alto costo del disco y de su reproductor, la imposibilidad de regrabarlo, límite de títulos disponibles por las empresas fílmicas y de entretenimiento hicieron que no se impusiera como formato doméstico sobre el VHS, que se podía copiar y regrabar.

La grabadora de videocasete VHS utiliza un mecanismo sencillo, muy parecido al de los casetes de audio, mediante el cual se accede al contenido de la cinta.
Cuando se introduce un videocasete VHS queda recogido en un soporte que lo desplaza suavemente hacia los engranajes que se encargan de hacer rodar los carretes de la cinta. Al mismo tiempo la tapa protectora frontal se levanta por sus extremos por dos pequeños tiradores, dejando la cinta al descubierto y en medio de los cabezales ubicados en cada lado del videocasete. Luego, un mecanismo de tensores la impulsa y ajusta hacia el cabezal principal, que gira rápidamente hacia la izquierda de manera inmediata a cuando la cinta es llevada hasta él, mientras que otros dos cabezales situados cerca de unos infrarrojos (que se ubican a la derecha y a la izquierda que se encargan de detectar el espacio transparente de cinta, y rebobinar o adelantar según sea el caso), ubican la cinta en posiciones rectas para hacer más ligera la travesía de la cinta. Después un engranaje hace avanzar lentamente el carrete de cinta, mientras que el cabezal principal lee de forma magnética (igual que una señal de televisión) el sonido y el video. Al grabar, un pequeño cabezal emite una señal electromagnética que borra la información de la cinta e inmediatamente copia las ondas magnéticas de la señal del televisor que se encuentra en el sintonizador de la videograbadora VHS.

Un videocasete de VHS puede tener un máximo de 430 m de cinta teniendo en cuenta un aceptable grosor de ella, ofreciendo alrededor de 3 horas y media de visionado para el sistema NTSC y 5 horas para PAL en modo de calidad estándar (SP). Otras velocidades incluyen LP y EP/SLP que duplican o triplican su duración, para regiones de NTSC. Estas reproducciones lentas causan una reducción en la calidad de vídeo (desde 250 líneas a 230 líneas analógicas horizontales); también, este tipo de grabaciones lentas no se pueden reproducir en reproductores VHS que no van equipados con la tecnología necesaria de velocidades de cinta.

Las cintas VHS tienen aproximadamente 3 MHz de ancho de banda en video, lo que consigue relativamente una velocidad de larga duración por el uso de grabación de exploración helicoidal de una señal de frecuencia modulada de luminancia (blanca o negra), con una baja conversión de señales de colores grabadas directamente en la banda. Debido a que el VHS es un sistema analógico, las cintas VHS reproducen el vídeo mediante señales de ondas, de forma similar a las señales de televisión. La forma de ondas por líneas de escaneo puede llegar a 160 ondas como máximo, y contiene 240 líneas en pantalla en formato NTSC. En la terminología digital actual, el VHS equivale aproximadamente a 320x480 pixeles en luminancia con un coeficiente de señal de reducción de la imagen de 43 dB.
El color solo llega a 68x480 ya que la subportadora de 4,43 MHz en PAL es rebajada a 650 kHz aproximadamente, luego es elevada otra vez a 4,43 MHz por motivos de compatibilidad con el video compuesto pero la resolución de color continua igual

JVC quiso competir contra el SuperBeta de 1985 con el VHS HQ, o High Quality (Alta calidad). La modulación de frecuencia de la señal de luminancia del VHS está limitada a 3 megahercios lo que imposibilita una resolución alta, pero la marca en HQ incluye la reducción de ruido en luminancia, reducción de ruido en crominancia, extensión de white clip, y un circuito que mejora la nitidez. El efecto era incrementar la aparente resolución horizontal del grabador de VHS recording desde 250x576 a 333x576

En 1987, JVC introdujo un nuevo formato llamado Súper VHS con la extensión del ancho de banda bajo 5 megahercios, 560x480. En comparación con ella, el DVD tiene 720x480, por lo que una cinta Súper VHS no puede capturar totalmente la calidad de un DVD o una emisión de vídeo DtV estándar. La resolución de croma mantuvo aproximadamente el ancho de banda de 0,4 megahertz o 30 líneas analógicas horizontales, como era común en las normas de la cinta VHS, Umatic y Betamax. Incluso una emisión NTSC está limitada a 120 líneas máximas de crominancia (el DVD tiene 270 líneas de croma).

Los videocasetes de VHS NTSC y los de PAL/SECAM VHS son físicamente idénticos (aunque las señales de grabación en la cinta son incompatibles). Sin embargo, como la velocidad de la cinta difiere entre NTSC y PAL/SECAM, el tiempo de reproducción entre ambos sistemas es ligeramente diferente.

Con el fin de evitar la confusión, los fabricantes indican el tiempo de duración en minutos. Es perfectamente posible grabar y reproducir un videocasete T-XXX en un vídeo de PAL o un videocasete E-XXX en uno de NTSC, pero la duración puede ser distinta a la indicada. SP es el modo de reproducción estándar y LP el modo de reproducción larga.


A principios del siglo XXI, las videograbadoras de VHS dejaron de comercializarse a gran escala, al ser sustituidas por nuevos formatos de almacenamiento óptico. El videodisco digital DVD como medio de difusión vendría a ser popular, debido a las ventajas que supone su tecnología sobre los medios magnéticos como puede ser: la menor degradación de la grabación con el paso del tiempo, y hacer copias de respaldo fácilmente. Sin embargo, entre 2000 y 2005, aún se usaba la tecnología VHS como una alternativa al DVD y compañías productoras lanzaban al mercado sus películas en ambos formatos para su distribución, pero en 2007, tras la comercialización de otros medios de grabación (como el "TiVo" y el "Video On Demand" de algunos operadores de televisión por cable), ya no era necesario el VHS; 
luego el DVD empezó a comercializarse masivamente, y el VHS dejó de fabricarse a grandes niveles mundiales, hasta que finalmente en 2016 la empresa japonesa Funai Electric, la única que seguía fabricando el producto en el mundo y que abastecía a diferentes marcas, anunciaría, para finales del mes de julio, el cese de la producción de aparatos reproductores y cintas VHS debido a la dificultad de seguir adquiriendo los diferentes componentes para su fabricación y a la escasa demanda. 
Además con la popularización de YouTube y similares, surge la costumbre de convertir a formato digital programas de televisión en grabaciones antiguas para publicarlos sin fines de lucro en internet, por lo que las videograbadoras VHS se venden integradas con un reproductor de DVD (combos); no obstante también se comercializan unidades llamadas DVR que son símiles de las VCR magnéticas ya que realizan las mismas funciones, permiten grabar desde alguna otra fuente de video analógica o digital incluyendo señales de televisión abierta y cable, que se almacenan en un disco duro IDE que permite su edición posterior utilizando una memoria RAM intermedia de poca capacidad antes de poder concluir su total edición y/o preparación para almacenarlo nuevamente en su disco duro interno para posteriormente vaciar su contenido en un DVD convencional o regrabable, que, con este último dispositivo de almacenamiento, permite que se asemeje su funcionamiento al de las cintas magnéticas de VHS que se podían regrabar. Sin embargo el proceso en el DVR para su grabado final lo hace menos versátil que el VHS, ya que el operador de la señal digital puede prohibir grabar programas bajo licenciada registrada, región o situaciones parecidas.

Muy a pesar de la creencia popular, la calidad de imagen máxima posible con una videograbadora VHS es igual a la posible con una videograbadora Betamax. Apenas se han podido medir diferencias en laboratorio. Esto se debe a que para igualar la duración de las grabaciones VHS, Sony redujo la velocidad de arrastre de las cintas en su Betamax, reduciendo así sensiblemente la calidad de la imagen que se podía obtener con los primeros Beta y además haciendo las grabaciones incompatibles con los aparatos ya existentes; sin embargo, algunas videograbadoras Betamax podían grabar en mejor calidad de imagen debido a que el cabezal principal era unos centímetros más grande que el de una videograbadora VHS de HQ.

El sistema VHS continúa siendo un formato viable para grabaciones caseras debido a su resistencia, tiempo de grabación, calidad en la imagen y bajo costo que durante mucho tiempo brindó una manera accesible de grabar cualquier contenido audiovisual por televisión. Mucha gente mantiene sus grabaciones o películas en videocasetes, graba con sus videograbadoras VHS y las mantiene en buen estado de funcionamiento, contando para ello con servicio técnico especializado. Todo ello a pesar de la masificación del DVD y los dispositivos DVR como Tivo. Existe también la posibilidad de convertir las grabaciones en VHS a formatos digitales, tales como DVD y BluRay, con la conversión analógica a digital de video, ofrecida por empresas especializadas.

En la serie "Un Show Mas", temporada 3, episodio 35, Rigby y Mordecai tienen una cinta de VHS llamada «El Mejor VHS en el Mundo».



</doc>
<doc id="98017" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98017" title="Muhámmad al-Mutámid">
Muhámmad al-Mutámid

Abu l-Qásim al-Mu‘támid ‘alà Allah Muhámmad ibn ‘Abbad (en árabe: أبو القاسم المعتمد على الله محمد بن عباد ) (Beja, 1040 – Agmat, 1095) o simplemente al-Mutámid fue el rey de la taifa de Sevilla (1069-1090) y último rey abadí, hijo y sucesor de al-Mutádid (1042-1069).

Segundo hijo de al-Mutádid, se convirtió en heredero cuando su hermano mayor fue mandado ejecutar por su padre por supuesta traición. A los doce años, su padre le envió a Silves, en el Algarve, para ser educado por el poeta Abu Bakr ibn Ammar (Ibn Ammar de Silves, el Abenamar de los cristianos), el cual se convertiría posteriormente en su favorito.

En el segundo año de su reinado, al-Mutamid anexionó la taifa de Córdoba, a cuyo frente puso a uno de sus hijos. Esta anexión supuso una amenaza para la taifa de Toledo, cuyo rey, al-Mamún, apoyó a un aventurero, Ibn Ukkasha, que en 1075 se apoderó de la ciudad y ejecutó al joven príncipe. Al-Mamún de Toledo tomó posesión de la ciudad, en la que murió seis meses después. Durante tres años al-Mutámid trató de reconquistar Córdoba, lo cual consiguió en 1078, al tiempo que todas las posesiones de la taifa de Toledo situadas entre el Guadalquivir y el Guadiana pasaron a formar parte del reino de Sevilla.
Al llegar al trono, al-Mutamid nombró visir a su amigo y antiguo mentor Ibn Ammar. Su relación fue excelente durante los primeros años de reinado. Por ejemplo, se atribuye a su habilidad que una expedición de Alfonso VI de León contra Sevilla acabase pacíficamente mediante la aceptación del pago de un doble tributo (1078).

En cualquier caso, Ibn Ammar cayó en desgracia como resultado de su desastrosa gestión de la anexión de la taifa de Murcia. En 1078 Ibn Ammar acudió a Ramón Berenguer II, conde de Barcelona, y le pidió su ayuda para conquistar Murcia mediante el pago de diez mil dinares. Como prenda del pago del tributo, un hijo de al-Mutamid, al-Rashid, serviría de rehén, parece que sin el conocimiento de su padre. Cuando al-Mutámid descubrió el pacto, quiso recuperar a su hijo, cosa que solo pudo conseguir mediante el pago de una suma tres veces mayor. Una vez conquistada la taifa de Murcia, Ibn Ammar fue nombrado gobernador, pero poco después conspiró para independizarse de la taifa de Sevilla. Descubiertas sus pretensiones, tuvo que huir de Murcia. Refugiado en Zaragoza, intentó ayudar a los tuyibíes en una expedición contra la fortaleza de Segura, pero finalmente fue hecho prisionero y entregado a al-Mutamid, quien, a pesar de los lazos de amistad que durante mucho tiempo les habían unido, le mató con sus propias manos.

Sintiéndose amenazado por León después de la conquista de Toledo por Alfonso VI (1085), decidió pedir auxilio a los almorávides, que el 30 de julio de 1086 desembarcan en Algeciras. Las tropas de la taifa sevillana ayudaron, junto con tropas de las taifas de Granada y Badajoz, a derrotar a los cristianos en Zalaca (1086). Sin embargo, el emir almorávide Yúsuf ibn Tasufín, requerido en África, volvió a su reino. La ausencia almorávide contribuyó a que los reyes musulmanes siguiesen envueltos en sus disensiones, de forma que no pudieron evitar nuevos ataques cristianos. El rey Alfonso VI tomó el castillo de Aledo (en Murcia) en 1087, bloqueando las rutas entre Sevilla y las provincias orientales de al-Ándalus. Al-Mutámid en persona se dirigió de nuevo a Marrakech para pedir a Yúsuf que acudiera en ayuda de los musulmanes en al-Ándalus. Los almorávides regresaron a la península (1088), pero esta vez no sólo combatieron a los cristianos, sino que fueron conquistando uno a uno todos los reinos de taifas. Al-Mutamid fue depuesto por el emir almorávide en 1090 y desterrado a África, donde murió en 1095 (en Agmat, en las inmediaciones de Marrakech).

Al-Mutámid fue un notable poeta y, durante su reinado, la cultura floreció en Sevilla. En su corte gozaron de favor los poetas y literatos, como el siciliano Ibn Hamdís, Ibn al-Labbana de Denia, Ibn Zaydún o el propio visir y poeta Ibn Ammar de Silves (1031-1086).

También la visitaron intelectuales como Ibn Hazm (994-1063), una de las figuras centrales de la cultura andalusí, el geógrafo al-Bakrí y el astrónomo Azarquiel (al-Zarkali).



Durante el asedio de Sevilla de 1078, al-Mutamid envió a Ibn Ammar para frenar el avance de Alfonso VI de León, y cuando lo encontró en su tienda de campaña, debido a que ambos eran aficionados al ajedrez, el rey le invitó a jugar una partida para completar su misión, apostándose un grano de trigo por el primer escaque, y el doble en cada escaque que le seguía, logrando este la victoria, por lo que finalmente pudo convencerle de que no invadiera Sevilla.

Paseando un día a orillas del Guadalquivir con su amigo Ibn Ammar, jugaban a improvisar poemas, entretenimiento extremadamente popular en la sociedad andalusí de la época. Al levantarse una ligera brisa sobre el río, dijo al-Mutamid:

Ante lo cual esperaba la respuesta de su compañero. Sin embargo, Ibn Ammar no tuvo tiempo de responder, puesto que ambos oyeron una voz femenina que completaba la rima:

La voz correspondía a una muchacha escondida tras los juncos. Era una joven bellísima llamada Rumaikiyya, esclava de un arriero. Al-Mutámid quedó inmediatamente enamorado, la llevó a su palacio y la hizo su esposa, tomando el nombre de Itimad. Cuando al-Mutamid fue depuesto, Rumaikiyya partió con él al exilio, junto a otros miembros de su familia.

La relación entre al-Mutámid y Rumaikiyya fue la fuente de numerosas historias, como la que aparece en el "Libro de los ejemplos del Conde Lucanor y de Patronio", cuento XXX, "De lo que aconteció al rey Abenabed de Sevilla con su mujer, Ramaiquía," obra de Don Juan Manuel.

La vida de al-Mutámid inspiró la obra de Blas Infante "Motamid, último rey de Sevilla".



</doc>
<doc id="98019" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98019" title="Luis X de Francia">
Luis X de Francia

Luis X de Francia (4 de octubre de 1289 – 5 de junio de 1316), llamado "Luis el Obstinado" (francés: "Louis le Hutin"), fue y conde de Champaña y Brie (como Luis I) desde 1305 y Rey de Francia desde 1314 hasta su muerte.

Luis de Francia nació en la ciudad de París, siendo el primer varón, y segundo vástago del matrimonio formado por el rey Felipe IV de Francia y su esposa, la reina de Navarra Juana de Champaña. Como primogénito heredó los títulos de ambos padres, la corona navarra el 4 de abril de 1305 con la muerte de su madre Juana, y la corona gala nueve años después con la muerte de su padre Felipe. El corto reinado de Luis X vio la liberación de los siervos y la readmisión al reino de los judíos franceses expulsados por su padre Felipe IV.

Se casó en primeras nupcias el año 1305 con Margarita de Borgoña (1290-1315), hija del duque Roberto II de Borgoña (1248–1306) y de Inés de Francia (1260–1325). Acusada de adulterio con la complicidad de sus cuñadas en el escándalo de la torre de Nesle, Margarita fue condenada a encierro en Château-Gaillard y se dice que fue sofocada o estrangulada a petición de su marido real.
De esta unión, nació una hija: 

En 1315, Luis X se casa en segundas nupcias con Clemencia de Hungría (1293–1328), hija de Carlos Martel de Anjou-Sicilia (1227–1285), duque de Calabria y , y de Clemencia de Habsburgo (v. 1262-apr. 1293).

De esta unión nació un único hijo póstumo en varios meses que no viviría más que unos días:

Luis fue un buen jugador de "jeu de paume", y es conocido por ser la primera persona que construyó una pista de tenis en interior en el estilo moderno. A Luis no le gustaba jugar al tenis en el exterior y por eso creó pistas interiores en París "alrededor de finales del siglo XIII". Con el tiempo, este diseño se difundió por todos los palacios reales de Europa. En junio de 1316, en Vincennes, después de un juego particularmente agotador, Luis bebió una gran cantidad de vino frío y en consecuencia murió bien de neumonía bien de pleuresía, aunque también se sospecha envenenamiento. 

Debido a los relatos contemporáneos de su muerte, Luis es el primer jugador de tenis conocido de la historia. Él y su segunda esposa, Clemencia, se encuentran enterrados en la Basílica de Saint Denis.

La segunda esposa de Luis, Clemencia, estaba embarazada cuando su esposo murió, dejando dudosa la sucesión. Un hijo varón prevalecería sobre su hija Juana. Si era niña, sin embargo, su pretensión al trono sería más débil, y tendría que competir con las propias pretensiones de Juana, aunque es verdad que había dudas sobre la paternidad de Juana, tras el escándalo ocurrido en 1314. Como resultado de todo ello, el hermano de Luis, Felipe, fue nombrado regente durante los cinco meses que quedaban hasta el nacimiento del hijo de su hermano. 

El niño acabaría siendo varón, y se le llamó Juan el Póstumo, y le sucedió en el trono. Pero vivió sólo cinco días, hasta el 20 de noviembre de 1316, un reinado extremadamente corto para el hijo póstumo de Luis. 

La cuestión de una eventual legitimidad de la princesa Juana fruto de la primera unión, a la sucesión del trono de Francia se plantea en la nobleza francesa. En efecto, la ausencia de un heredero varón directo no se había producido nunca. La nobleza francesa prefirió ofrecer la corona al hermano de Luis X, Felipe V, quien sucedió a su hermano en los tronos de Francia y Navarra, siendo conocido allí como Felipe II de Navarra. Este episodio de la historia de Francia dio lugar a una interpretación novelada por Maurice Druon en "Los Reyes Malditos", principalmente en el cuarto de los libros, "La ley de los varones (La Loi des mâles," 1957).
<br>


</doc>
<doc id="98021" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98021" title="Francesco Totti">
Francesco Totti

Francesco Totti (; Roma, 27 de septiembre de 1976), es un exfutbolista italiano que jugaba de centrocampista ofensivo o delantero y actual representante de jugadores, se le destaca por haber jugado toda su carrera en la Associazione Sportiva Roma y también por ser su máximo goleador con 307 goles.
Poseía una gran técnica, una extraordinaria visión del juego y una gran pegada. Fue uno de los mejores jugadores del mundo y es considerado uno de los mejores jugadores italianos en la historia.

Inició su carrera deportiva a la edad de siete años en el Fortitudo Luditor para luego pasar al Smit Trastevere y al Lodigiani. En 1989 se integró al equipo juvenil de la A. S. Roma y debutó profesionalmente en 1993 después de su ascenso al primer equipo. Con el club romano obtuvo cinco títulos a nivel nacional (una Serie A, dos Copas de Italia y dos Supercopas de Italia), así como nueve subcampeonatos de Serie A. Además posee el récord de ser el futbolista con la mayor cantidad de encuentros disputados y más goles anotados con la camiseta "giallorossa".

Con la selección de fútbol de Italia participó en dos Eurocopas y en dos ediciones de la Copa Mundial de Fútbol, siendo su mejor resultado el campeonato obtenido en la Copa Mundial de Fútbol de 2006 luego de superar por 5-3 en tanda de penaltis a la selección de Francia en la final. En 2004 fue incluido en la lista de Futbolistas FIFA 100 elaborada por el exfutbolista Pelé a petición de la FIFA. Asimismo, ha obtenido diversos títulos individuales como el Guerin d'Oro, la Bota de Oro, el Balón de Plata, entre otros, y es el tercer máximo goleador histórico de la liga italiana con 250 goles, solo superado por Silvio Piola y Giuseppe Meazza. Totti puso fin a su carrera deportiva a la edad de 40 años, cuando renunció a seguir formándose para convertirse en entrenador en mayo de 2017.

Desde pequeño mostró su predilección hacia el fútbol, por lo que sus padres (Enzo y Fiorella) lo inscribieron en el equipo de su vecindario, el Fortitudo, donde ocupó la posición de centrocampista y en 1986, ingresó en el equipo de fútbol amateur Lodigiani. Su madre rechazó una propuesta lucrativa del Milan, porque no quería que se fuera de su ciudad natal, por lo que en 1989 se integró a las divisiones inferiores de la Roma. Después de tres años en el equipo juvenil del equipo romano, a los 16 años de edad Totti debutó en la Serie A el 28 de marzo de 1993, en un encuentro ante el Brescia Calcio con victoria para su club por marcador de 2:0.

En las siguientes temporadas empezó a disputar encuentros de forma más regular y marcó su primer gol el 4 de septiembre de 1994, en el empate 1:1 ante el Foggia. Antes de 1995, se convirtió en titular en el equipo logrando dieciséis anotaciones en las siguientes tres temporadas. En 1997, fue nombrado capitán y empezó a adquirir reconocimiento como un símbolo del club, disputó treinta encuentros y anotó cinco goles. Al año siguiente, fue elegido como el .

En la temporada 2000-01, con la llegada de Fabio Capello a la dirección técnica del club, Francesco fue alineado como segundo delantero logrando anotar trece goles, consiguiendo de esta forma su primer título de Serie A, y el 17 de junio de 2001, en la Supercopa de Italia, anotó un gol en la victoria de su club por 3:0 ante la Fiorentina. Fue nombrado dos veces consecutivas y recibió su segunda nominación para el Balón de Oro, finalizando en la quinta posición en las votaciones. En los años siguientes, siguió como segundo delantero, anotó veinte goles en treinta y un encuentros en la temporada 2003-04, obteniendo el subcampeonato de la liga detrás del Milan.

La campaña 2004-05, fue decepcionante para la Roma, con la salida de Fabio Capello a la Juventus de Turín y finalizando en el octavo lugar del campeonato. A pesar de esto Totti mantuvo su poder ofensivo y marcó quince goles, entre ellos su gol #100, el 3 de octubre de 2004, en un encuentro ante el Inter de Milán, anotando de tiro libre. Dos meses después, el 19 de diciembre, se convirtió en el máximo goleador del equipo romano al anotar su gol #107, batiendo el récord de Roberto Pruzzo. Con la llegada al banquillo de la Roma de Luciano Spalletti, adelantó su posición en el campo, pasando a jugar como único punta, puesto al que se adaptó con gran facilidad, como demuestra la obtención del título de y la Bota de Oro.

El 19 de septiembre de 2006, durante un encuentro ante el Empoli, se fracturó la pierna izquierda y sufrió daños en los ligamentos del tobillo, manteniéndose alejado de las canchas durante tres meses. Regresó el 11 de mayo de 2006, en el encuentro de vuelta de la final de la Copa Italia ante el Inter de Milán, ingresando en sustitución de Stefano Okaka Chuka. Desde entonces, juega con una placa de metal y unos diez tornillos en el tobillo.

La temporada 2006-07 fue de gran satisfacción para Francesco, ya que se convirtió nuevamente en el goleador del campeonato con veintiséis anotaciones. El club finalizó en el segundo lugar de la liga, detrás del Inter, tomando revancha en la final de la Copa Italia que conquistaron en encuentros de ida y vuelta, por marcador global de 7:4.

En la siguiente temporada, marcó su gol #200, en la victoria por 4:0 ante el Torino y el 28 de enero de 2008 fue nombrado por quinta vez como el . Nuevamente sufrió una lesión, esta vez en la rodilla derecha, durante un encuentro ante el Livorno, por lo que estuvo fuera del equipo durante cuatro meses. El equipo romano obtuvo nuevamente la Copa Italia, y aunque Totti no participó en la final, se le permitió levantar la copa como el capitán del equipo.

Después de recuperarse de la lesión sufrida en la rodilla derecha, regresó al equipo el 24 de agosto de 2008 para disputar el encuentro por la Supercopa de Italia ante el Inter de Milán en el Estadio Giuseppe Meazza, ingresó en el minuto 86 en sustitución de Simone Perrotta, hasta ese momento con victoria para el Inter por 2:1, sin embargo Mirko Vučinić decretó el empate 2:2 en el minuto 90 y el encuentro se entendió a tiempo extra y luego a la tanda de penaltis, en donde Francesco fue el encargado de ejecutar el quinto penal de la Roma el cual falló al igual que su compañero de equipo Juan, finalmente el Inter obtuvo el título por marcador de 6:5.

La Roma inició la campaña 2008-09 sin la presencia de Totti que se resintió de su lesión después de un choque con Maicon durante la final de la supercopa. Reapareció nuevamente el 16 de noviembre de 2008 para disputar el derbi romano ante la Lazio, asistiendo a Júlio Baptista para que marcara el gol de la victoria. En total disputó veinticuatro encuentros y marcó trece goles en la liga, incluido su gol #178 para igualar a Giampiero Boniperti en la decimosexta posición de los máximos goleadores históricos de la Serie A.

En el primer encuentro oficial de la temporada 2009-10, anotó dos goles (el primero de ellos de tiro libre y el segundo de tiro penal) contra el Gante de Bélgica en la tercera ronda previa de la UEFA Europa League. También marcó un gol en la derrota por 3:2 ante el Genoa en la primera jornada del campeonato local. Contra el Košice, el rival de los romanos en la cuarta ronda previa de la Europa League, anotó un doblete en el encuentro de ida y un hat-trick(que significa que metió tres goles en un mismo partido) en el encuentro de vuelta, alcanzando la cifra de treinta y cuatro goles en competiciones europeas, y avanzando a la fase grupos junto con el Fulham, Basilea y Sofía.

Al finalizar la ronda de grupos la escuadra "giallorossi" ocupó el primer lugar con trece puntos. Logrando de esta manera avanzar a los dieciseisavos de final donde fueron eliminados por el Panathinaikos de Grecia. En diciembre de 2009 renovó su contrato hasta junio de 2014. También recibió la confianza para desempeñar un papel en el Comité Técnico de Gestión de la sociedad. El 5 de mayo de 2010, a pocos minutos para la culminación del juego final de la Copa Italia 2009-10 contra el Inter de Milán, Totti golpeó por detrás con una fuerte patada en la pierna derecha a Mario Balotelli y fue expulsado.

El hecho fue duramente criticado por el entonces Presidente de Italia Giorgio Napolitano, que calificó el acto como imprudente y de violencia intolerable. Cuatro días más tarde marcó un gol en la victoria por 2:1 sobre el Cagliari Calcio en la penúltima jornada del campeonato. Con ese anotación, llegó a los 192 goles y se posicionó en el noveno lugar de los máximos goleadores de la Serie A. Durante la temporada 2010-11, anotó quince goles en treinta y dos encuentros de la liga, sin embargo la Roma tuvo una temporada irregular y finalizó en el sexto puesto con sesenta y tres puntos producto de dieciocho victorias, nueve empates y once derrotas, a diecinueve puntos del primer lugar.

En la Liga de Campeones de la UEFA 2010-11 formaron parte del grupo E junto con el Bayern de Múnich, Basilea y Cluj. Culminaron en la segunda posición con diez puntos, aunque fueron eliminados en la siguiente fase por el Shajtar Donetsk de Ucrania. El 20 de marzo de 2011, celebró su ducentésimo y ducentésimo primer gol en la Serie A en un encuentro ante la Fiorentina, convirtiéndose en el sexto futbolista con más de 200 goles en la máxima categoría después de Silvio Piola, Gunnar Nordahl, Giuseppe Meazza, José Altafini y Roberto Baggio. El 1 de mayo, anotó dos goles en la victoria sobre el Bari por 3:2, llegando a los 206 goles para superar a Baggio como el quinto futbolista más prolífico en la historia de la Serie A.

Su debut en la temporada 2011-12 se produjo el 18 de agosto de 2011 en el encuentro de ida de la cuarta ronda previa de la Liga Europa de la UEFA ante el Slovan Bratislava de Eslovaquia. Francesco ingresó como sustituto en el minuto 72. En el encuentro de vuelta fue alineado como titular, pero tras empatar 1:1 su club fue eliminado de la competición. Durante esta misma temporada anotó ocho goles en veintisiete encuentros de la liga, además disputó dos partidos más en la Copa Italia, donde la Roma enfrentó en los octavos de final a la Fiorentina a la que vencieron por marcador de 3:0. Posteriormente fueron eliminados del torneo en los cuartos de final por la Juventus de Turín.

El 5 de mayo de 2012, durante el encuentro entre Roma y Catania disputó su partido #500 con la camiseta "giallorossi", el encuentro finalizó 2:2, con un doblete de Totti. Luego de la renuncia de Luis Enrique a la dirección técnica del club, los directivos anunciaron el regreso de Zdeněk Zeman al banquillo "giallorossa". Zeman utilizó un esquema táctico de 4-3-3 y ubicó a Totti como extremo izquierdo en una posición más cercana al arco contrario. El 2 de septiembre de 2012, proporcionó dos asistencias a Alessandro Florenzi y Daniel Osvaldo en la victoria por 3:1 sobre el Inter en San Siro. Tras el partido, recibió elogios por parte de los medios de comunicación acerca de su rendimiento.

Dos semanas más tarde, anotó su gol número 216 en el empate 1:1 en condición de local ante la Sampdoria, convirtiéndose en el cuarto futbolista con la mayor cantidad de goles en la historia de la Serie A. El 8 de diciembre marcó su primer doblete de la temporada ante la Fiorentina. El 17 de marzo de 2013, marcó su gol número 226 y logró superar al sueco Gunnar Nordahl como el tercer goleador histórico de la liga italiana. Totti terminó el campeonato con un total de doce goles en treinta y cuatro partidos, además estuvo presente en tres encuentros más de la Copa Italia donde obtuvieron el subcampeonato luego de ser derrotados en la final por marcador de 1:0 por la Lazio.

Durante el verano de 2013, la Roma contrató al entrenador francés Rudi García, quien reposicionó a Totti como centrodelantero. El 16 de septiembre de 2013, anotó su primer gol de la temporada 2013-14 en la victoria por 3:1 contra el Parma. Cuatro días después firmó una extensión de su contrato hasta el año 2016 por 3,2 millones de euros al año. El 5 de octubre marcó su quincuagésimo doblete de su carrera en la victoria de su club por 3:0 sobre el Inter de Milán, ese partido fue el número 542 en la liga, superando a Roberto Mancini y posicionándose como el sexto futbolista con la mayor cantidad de presencias en la Serie A.

Dos semanas más tarde durante el encuentro entre Roma y Napoli sufrió una lesión en su muslo derecho que lo mantuvo fuera de acción durante dos meses. Luego de regresar al campo de juego el 12 de enero de 2014 en la victoria por 4:0 sobre el Genoa y 3:1 ante el Hellas Verona, Francesco se vio obligado a ausentarse nuevamente durante unos meses tras sufrir una contusión en su nalga derecha. El 25 de marzo celebró su partido 700 con la camiseta "giallorossi". Al finalizar la temporada el club romano ocupó la segunda posición con ochenta y cinco puntos a diecisiete del primer lugar, mientras que en la Copa Italia fueron eliminados en la semifinal por el Napoli por marcador global de 5:3.

En la siguiente temporada, Francesco debutó el 30 de agosto de 2014 en la primera jornada de la liga ante la Fiorentina, con victoria para su club por 2:0. En total disputó veintisiete encuentros y anotó ocho goles. Al final de la campaña la Roma obtuvo el subcampeonato de la Serie A con setenta puntos producto de diecinueve victorias, trece empates y seis derrotas. En la Copa Italia de esa misma temporada, avanzaron hasta los cuartos de final, tras ser derrotados por 2:0 por la Fiorentina. En dicha competición disputó dos encuentros. En la Liga de Campeones el club romano fue eliminado en la fase de grupos al finalizar en la tercera posición con cinco puntos (una victoria y un empate ante el C. S. K. A. Moscú y un empate contra el Manchester City), mientras que en la Liga Europa de la UEFA avanzaron hasta los octavos de final tras ser eliminados por marcador global de 4:1 por la Fiorentina.

El 20 de septiembre de 2015 marcó su primer gol de la campaña 2015-16 ante el Sassuolo Calcio, con esta anotación sumó 300 goles con la camiseta de la Roma en todas las competiciones. Durante la segunda mitad de la temporada, que se caracterizó por no tener una buena relación con el técnico Luciano Spalletti, no tuvo mucho espacio dentro del equipo (también debido a diversos problemas físicos). Sin embargo a pesar de no contar con muchos minutos de juego, consiguió marcar algunos goles importantes para su equipo.

El 17 de febrero de 2016 disputó el partido de ida por los octavos de final de la Liga de Campeones contra el Real Madrid, convirtiéndose en el tercer futbolista con más edad, después de Ryan Giggs (40 años y 123 días) y Paolo Maldini (39 años y 252 días) en participar en esta fase del torneo continental. A partir del mes de abril Totti a menudo resultó decisivo ingresando como sustituto: durante el partido en casa contra el Torino del 20 de abril, marcó un gol a los 22 segundos después de entrar en el campo (récord en una temporada de Serie A y el gol más rápido de su carrera), volvió a marcar pocos minutos después de tiro penal, revirtiendo el marcador en contra de 1:2 a 3: 2 a favor de su club; con 39 años y 7 meses se convirtió en el futbolista más veterano en marcar dos goles en la máxima categoría. 

En el mismo juego, superó a Roberto Baggio como el jugador con más goles marcados de penal en la liga, con 69 anotaciones en 86 partidos. El 2 de mayo, ingresó nuevamente como suplente en la segunda mitad del partido contra el Genoa y contribuyó a la remontada de la Roma, marcando el momentáneo 2:2 de tiro libre; fue su gol número 21 de esta forma en la liga, igualando a Baggio en el cuarto lugar del ranking de los jugadores que más goles han marcado de tiro libre en la Serie A; solo por detrás de Siniša Mihajlović (28), Andrea Pirlo (27) y Alessandro Del Piero (22). El 8 de mayo, en la victoria de su equipo por 3:0 ante el Chievo, se convirtió en el tercer futbolista con 600 partidos en la Liga, luego de Paolo Maldini con 647 apariciones y Javier Zanetti con 615 partidos. El 7 de junio de 2016 renovó su contrato por un año más.

En su primera aparición de la temporada 2016-17 contra Sampdoria el 11 de septiembre, igualó el récord de Paolo Maldini jugando durante 25 temporadas de la Serie A. Con la Roma perdiendo por 2:1 al descanso, Francesco salió del banquillo y asistió a Edin Džeko para que igualara el marcador y luego anotó el gol de la victoria. Su anotación significó que logró marcar al menos una vez en cada una de las últimas 23 temporadas consecutivas de su carrera. El 25 de septiembre, anotó de tiro penal su gol 250 en la liga en la derrota por 3:1 ante Torino. El 29 de septiembre, dos días después de su cumpleaños 40 fue elogiado por su rendimiento en la victoria en conidicón de local por 4:0 sobre el Astra Giurgiu en la Liga Europa de la UEFA; jugó los 90 minutos del partido, proporcionando dos asistencias, mientras que también participó en el tercer gol.

El 20 de octubre, hizo su 100ª aparición en las , marcando dos goles en el empate a domicilio por 3:3 ante el Austria Viena. A finales de octubre, sufrió una lesión en el flexor de su muslo izquierdo durante una sesión de entrenamiento. Volvió a la acción el 27 de noviembre como sustituto en la victoria en casa por 3:2 sobre Pescara. El 1 de febrero de 2017, anotó un gol decisivo en el minuto 97 de la victoria por 2:1 ante Cesena en los cuartos de final de la Copa Italia, el triunfo permitió a Roma avanzar a las semifinales del torneo. El 15 de abril entró como suplente en el empate 1:1 frente a Atalanta para hacer su presencia 615 en la Serie A, igualando a Javier Zanetti en el tercer lugar de la . Su último partido con la camiseta de la Roma lo disputó el 28 de mayo de 2017 en la victoria por 3:2 ante el Genoa, ingresó como sustituto de Mohamed Salah en el minuto 54 y recibió una ovación de pie de los aficionados que se encontraban en el estadio.

Inició su participación en la selección italiana con la categoría sub-15 con la cual disputó cinco encuentros y anotó dos goles. Entre 1991 y 1992 marcó tres en goles en catorce encuentros con la selección de fútbol de Italia sub-16. En 1995 fue subcampeón de la Eurocopa Sub-18. El 20 de diciembre del mismo año, debutó con la selección sub-21 en un encuentro amistoso ante Bulgaria que finalizó con marcador de 2:0 a favor de los italianos. Formó parte de la plantilla que obtuvo el título de la Eurocopa Sub-21 en 1996, en total disputó dos encuentros y anotó un gol ante Francia en la semifinal. Al año siguiente obtuvo la medalla de oro con la selección sub-23 en los Juegos Mediterráneos de 1997, fue uno de los mejores futbolistas del torneo y marcó dos goles en la victoria por 5:1 sobre Turquía en la final.

Con la selección absoluta fue internacional en cincuenta y ocho ocasiones y marcó nueve goles. Su debut se produjo el 10 de octubre de 1998, en un encuentro amistoso contra la selección de Suiza, el cual finalizó con marcador de 2:0 a favor de los italianos, y su primer gol lo anotó el 26 de abril de 2000, en un encuentro amistoso ante el seleccionado de Portugal. Fue convocado por el técnico Dino Zoff para la Eurocopa 2000 disputada en Bélgica y Países Bajos, en la cual disputó cinco encuentros y anotó dos goles, el primero de ellos ante Bélgica en la primera ronda, y el segundo ante Rumania en los cuartos de final. En las semifinales enfrentaron a los Países Bajos, en el tiempo reglamentario el encuentro finalizó con marcador de 0:0, por lo que se definió mediante tiros desde el punto penal, fue el encargado de ejecutar el tercer penal para la "squadra azzurra", el cual convirtió con un penalti a lo Panenka que no pudo ser atajado por Edwin van der Sar.

Finalmente, obtuvieron el subcampeonato al ser derrotados por marcador de 2:1 en la final ante Francia. En la Copa Mundial de Fútbol de 2002, Italia formó parte del grupo G junto con las selecciones de Croacia, Ecuador y México, Francesco disputó los tres encuentros de la ronda de grupos de titular aunque no llegó a marcar ningún gol. En los octavos de final se enfrentaron a Corea del Sur; el encuentro finalizó con marcador de 2:1 a favor de los asiáticos, y fue expulsado al recibir doble tarjeta amarilla por parte del árbitro ecuatoriano Byron Moreno. Fue nuevamente convocado para la Eurocopa 2004, llegando a disputar solo un encuentro, al ser expulsado por escupir al futbolista danés Christian Poulsen en el primer encuentro del grupo C.

El episodio no fue observado por el árbitro, sin embargo fue repetido sucesivamente por las cámaras de televisión y mediante el empleo de la prueba televisiva, fue sancionado durante los tres siguientes encuentros, aunque su selección fue eliminada en la primera fase. Poco antes del Copa Mundial de Fútbol de 2006 se fracturó la pierna izquierda, arriesgando su participación en el mundial. A pesar de no haberse recuperado totalmente, fue convocado por el técnico Marcello Lippi, disputando siete encuentros y anotando un gol de tiro penal en los octavos de final ante Australia. Fue titular en la final ante Francia, siendo sustituido por Daniele De Rossi en el minuto 61. Algunos meses después de la Copa del Mundo, Totti de común acuerdo con el técnico Roberto Donadoni expresó su voluntad de apartarse temporalmente de la selección, sin embargo el 20 de julio de 2007, se retiró oficialmente del seleccionado para dedicarse solo a la Associazione Sportiva Roma.

A continuación se detallan las presentaciones de Totti con la Selección Italiana desde su debut en 1998 hasta su retiro en 2006.

 "Actualizado a fin de carrera deportiva."

Está casado con la modelo italiana Ilary Blasi, con quien contrajo matrimonio el 19 de junio de 2005. Su boda fue transmitida en vivo por el SKY TG24 y fue vista por más de un millón de televidentes. Tiene tres hijos: Cristian (6 de noviembre de 2005), Chanel (13 de mayo de 2007) e Isabel (10 de marzo de 2016). Dirige una escuela de fútbol para niños llamada «Número Diez», también posee un equipo de motociclismo denominado «Totti Top Sport». Es embajador del Fondo de Naciones Unidas para la Infancia, publicó dos libros de chistes, con el objetivo de recaudar dinero para obras benéficas.

Algunas de las bromas fueron filmadas teniendo a Totti como protagonista junto a otros futbolistas, como Alessandro Del Piero, Gianluigi Buffon, Christian Vieri, Antonio Cassano, Marco Delvecchio, Alessandro Nesta y el técnico Giovanni Trapattoni. Colecciona camisetas de equipos de todo el mundo en diferentes disciplinas deportivas. En 2003, después del encuentro entre Italia e Irlanda en el Torneo de las Seis Naciones de rugby, los jugadores irlandeses Brian O'Driscoll y Denis Hickie recibieron una camiseta de Totti a cambio de las suyas. En 2004 apareció en la portada del videojuego Pro Evolution Soccer 4 junto Thierry Henry y Pierluigi Collina.



</doc>
<doc id="98026" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98026" title="Judy &amp; Mary">
Judy &amp; Mary

Judy And Mary (ジュディ アンド マリー) fue una banda japonesa formada en 1992 por el bajista Yoshihito Onda y la cantante Yuki Isoya. El nombre de la banda, que a primera vista puede parecer el de un dúo vocal femenino, hace referencia a las contradicciones en la personalidad de un ser humano, parecido a "Dr. Jekyll y Mr. Hyde". Según la cantante, Judy representa el lado alegre y optimista, mientras Mary es más oscura y emocional. Tras una década de éxitos, la banda se separó en 2001 debido a tensiones internas.

Por su estética sonora general puede decirse que pertenecen al Pop, aunque con una presencia importante de matices punk y estructuras del rock and roll clásico.

La influencia más fuerte de Judy and Mary fue Rebecca (grupo japonés que estuvo en actividad de 1981 a 1991) y su cantante, Nokko. Según Yuki esa fue la música con la que ella creció y, salvando las distancias generacionales, ambas bandas (y en especial ambas cantantes) tuvieron un estilo sonoro y escénico similar.

La banda comenzó en 1992, cuando el bajista Yoshihito Onda conoce a la vocalista Yuki Isoya, mientras ambos formaban parte del personal de filmación de una película. Tiempo después, Yuki Isoya envió algunas grabaciones suyas a Onda, que decidió comenzar un proyecto musical con ella. En ese momento Onda formaba parte de la banda JACKS'N'JOKER, pero abandonó la agrupación para dedicarse por completo a lo que sería Judy and Mary.
Más tarde el grupo se completaría con Taiji Fujimoto (guitarrista) y Kohta Igarashi (batería).

En 1992 editaron el EP "Be Ambitious", con 6 canciones, bajo la firma Chainsaw Records. El álbum fue acompañado por un videoclip de la canción «Blue Tears». Durante esta época, la estética de la banda y el sonido de la guitarra estuvieron influenciados fuertemente por el hard rock glam de los '80. De este EP destaca «Get Pissed and Destroy», una canción instrumental para guitarra, que fue la única de las seis que no volvió a editarse.

En 1993 Taiji Fujimoto decide abandonar la banda, siendo reemplazado por Takuya Asanuma. El nuevo guitarrista trajo consigo un estilo más climático y menos hardrockero.
Ese mismo año editaron su primer sencillo bajo la firma Epic/Sony Records, "Power of Love", y el segundo, «Blue Tears», ahora con un nuevo videoclip. Cada sencillo y álbum que lanzaban proyectaban su popularidad y en poco tiempo se consolidaron como uno de los grupos musicales más populares de Japón.

En 1994, el 21 de enero, salió a la venta "J.A.M", su primer disco de larga duración. Este trabajo contenía re grabaciones de cinco canciones previamente incluidas en "Be Ambitious", con nuevos arreglos. la canción «Glamour Punks», previamente grabado con Onda en la voz, fue regrabado por Yuki. En general, el sonido de la banda mantuvo su influencia punk y roquera, pero con una tendencia más inclinada hacia el pop y climas más alegres. El disco cerró con el sencillo «Daydream». En este álbum y durante esa época, la gran mayoría de las composiciones musicales pertenecían a Onda, con letras de Yuki Isoya.
En diciembre de este año editarían su segundo álbum, "Orange Sunshine".

En 1995 editaron el tercer álbum, "Miracle Diving".

En 1996 su octavo sencillo, Sobakasu (pecas), fue usado como opening de la serie de animación "Rurouni Kenshin" ("Samurái X"). Sobakasu se convirtió en el sencillo más popular y disparó aún más la popularidad de la banda. Gracias a este, continúan sumando fanes hasta hoy en día, más de una década después de su disolución. Como suele suceder con los grandes hits, la cantante Yuki Isoya llegó a desarrollar una cierta aversión por esta canción.

En 1997 editaron "The Power Source", el cuarto disco, que incluye el sencillo «Sobakasu» y es reconocido como su álbum más influyente. El disco vendió un total de 2.162.370 de copias, alcanzando el primer puesto en el ranking de Oricon durante dos semanas, y luego se mantuvo dentro del ranking por un extenso periodo de cuarenta y nueve semanas.
Este disco contó con dos giras de difusión: "The Power Sauce Delivery" y "The Power Stadium Destroy". Durante este última se registró un concierto editado en video, con el mismo nombre. La escenografía de la gira fue diseñada por Takuya.

Después del lanzamiento de «Lover Soul», el decimotercer sencillo (que pertenecería a su siguiente álbum), Yuki debió someterse a una operación en sus cuerdas vocales, por lo que la banda entraría en un receso de cuatro meses. Durante este hiato Takuya volvió a reunir a su antigua banda, «Robots», y lo mantuvo como proyecto paralelo.

En 1998 editaron "Pop Lif". La gira promocional se llamó "Pop Life Suicide", y se registraron dos conciertos que luego serían editados en VHS y DVD. Estos fueron "Pop Life Suicide 1", que fue registrado el 26 de diciembre de 1998 en el Domo de Tokio, con un setlist orientado al pop (de este concierto resalta una versión my emocional de «Lover Soul») y "Pop Life Suicide 2", que fue realizado dos días más tarde, el 28 de diciembre de 1998 en el Ebisu the Garden Hall, también en Tokio. Durante este show interpretaron las canciones más punk de su repertorio, con una puesta en escena mucho más enérgica que la de «Pop Life Suicide 1». Por esas épocas la banda había desarrollado algunas tensiones y transformaciones internas. Con el tiempo, Takuya substituyó a Onda como compositor principal de la banda, y tanto Yuki como éste se enfocaron en proyectos paralelos durante un tiempo. Durante este período Yuki Isoya se ausentó de Japón con frecuencia para ir a Inglaterra, con el objetivo de mejorar su inglés.

En 2000 y hacia comienzos de 2001 la situación interna de la banda era insostenible, y con frecuencia Onda e Igarashi ya casi no se presentaban a los ensayos. El quiebre se produjo tras una charla con Onda, donde este manifestó sus deseos de dejar la banda. Si bien el bajista y cofundador no demandaba la disolución del grupo tras su partida, los miembros debatieron sobre el asunto y decidieron terminar con Judy and Mary.

En ese momento, Judy and Mary anunció que editaría su último disco, titulado "Warp", seguido por una gira de despedida de la banda. Este álbum estuvo totalmente compuesto por Takuya y Yuki Isoya. El sonido general del álbum contrasta notoriamente con el primer material de la banda, incluyendo teclados y trompetas (ejecutadas por Takuya), pero es una síntesis de la evolución del grupo. La crítica lo ha catalogado como el mejor disco de la banda.

El 8 de marzo de 2001 Judy and Mary realizó su último concierto. El espectáculo incluyó bailarines disfrazados de osos de peluche rosas, y una estética general de la banda bastante más cargada que de costumbre. El concierto cerró con la canción «Over Drive», en medio de las lágrimas de sus fanes así como las de las suyas propias. Este "show" fue grabado y lanzado en VHS, DVD y CD (sólo audio) con el título de "Warp Tour Final", siendo acompañado por un documental sobre la preparación de la gira y donde todos los miembros hablan y cuentan sus sentimientos respecto de su historia con la banda.

El grupo se separó tras haber hecho seis álbumes, seis grabaciones en vivo (oficiales), tres compilaciones y veintidós sencillos.

En 2009 se editó un disco en honor al 15 aniversario del álbulm "J.A.M", donde diversos artistas versionaron temas de la banda. Entre ellos se encontraron algunos como Ikimono Gakari y Scandal, que interpretaron «Classic» y «Daydream» respectivamente.

Yuki Isoya mantiene un alto nivel de popularidad en su país. Ha editado 7 discos en solitario desde 2001 hasta la actualidad. Además, ha realizado trabajos de modelaje, comerciales, participó en programas de televisión y radio (lo cual es muy común en Japón).
Su estilo musical actual está centrado completamente en el pop, y sus presentaciones en vivo se caracterizan por un excéntrico vestuario y coreografías, que suele realizar sin bailarines de apoyo.

Takuya Asanuma continuó hasta 2009 con su grupo, llamado «Robots». Se desepeña como compositor y arreglista, habiendo colaborado con artistas como Hitomi Takahashi y Λucifer. Robots se reunió en una sola oportunidad, durante 2013, para interpretar «Lover Soul» durante la boda de un amigo de Takuya.

Yoshihito Onda trabaja como productor, compositor y arreglista. En 2006 participó de una reunión de su antigua banda PRESENCE, con la que había logrado cierto éxito en los ‘80. Actualmente forma parte del grupo de hard rock MAZIHORA.
Kohta Igarashi ha tocado la batería en diversos proyectos (actualmente en LOVERIN TAMBURIN), y trabaja en un centro de enseñanza llamado «Senzoku Gakuen College of Music». En algunas oportunidades ha vuelto a colaborar con sus ex compañeros Onda y Takuya.









</doc>
<doc id="98028" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98028" title="10Base-F">
10Base-F

10BaseF es el nombre dado a una familia de implementaciones del nivel físico de la arquitectura de telecomunicaciones (popularmente conocida como Ethernet).

"10BaseF" utiliza fibra óptica como medio de transmisión para redes "Ethernet" a una velocidad de 10 Mbps.

El número 10 hace referencia a la velocidad de transmisión, la palabra base hace referencia al método de transmisión (banda base), y la letra 'F' hace referencia al medio de transmisión (fibra óptica).

Existen tres implementaciones en esta familia:

Aunque fuera de esta familia, existe otra implementación adaptada a la velocidad de 100 Mbps denominada 100BaseFX.

La arquitectura estándar IEEE 802.3 sigue el Modelo OSI de referencia para arquitecturas de telecomunicaciones. Toda arquitectura que siga dicho modelo de referencia debe definir su nivel físico. El nivel físico describe las interfaces eléctricas (u ópticas) para realizar la comunicación.

En el caso de IEEE 802.3 se han definido varias alternativas de implementación para dicho nivel físico. Las más conocidas son:

El último tipo de cableado hasta la fecha, y no es el cableado para los sistemas de Fast-Ethernet, el tipo de cableado 10Base-FX, que utiliza dos protocolos polietápico, una en cada sentido de transmisión entre el centro y la estación. Así como 10Base-T, el sistema 10Base-FX es una red full-duplex a 10Mbit / s. Sin embargo, el uso de fibra óptica como medio de comunicación permite la transmisión de señales 10Mbit / s en distancias de hasta 2 km.



</doc>
<doc id="98029" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98029" title="Dick Grayson">
Dick Grayson

Richard John "Dick" Grayson (conocido como Ricardo Tapia en algunos doblajes de series televisivas en Hispanoamérica), es un personaje ficticio perteneciente a la editorial DC Comics. Creado por Bob Kane y Bill Finger y el ilustrador Jerry Robinson, apareció por primera vez en "Detective Comics" #38 en abril de 1940 como la encarnación original de Robin, Fue conocido por ser el primer Robin, acompañando a Batman en su cruzada por destruir el crimen en Gotham City. En "Teen Titans" #44 (julio de 1984) el personaje retira su papel como Robin al convertirse en adulto, transformándose en el superhéroe Nightwing ("Ala Nocturna"), creado por Marv Wolfman y artista George Pérez. Antes del Reinicio del Universo Grayson ha vuelto a tomar su rol como Nightwing, después de sustituir a Bruce Wayne como Batman mientras este se encontraba «desaparecido».

Es el más joven de una familia de acróbatas conocida como "Voladores Graysons", Dick ve a un jefe mafioso matar a sus padres para extorsionar dinero del circo que los emplea. Batman (Bruce Wayne) lo toma como un pupilo legal (reintroducido como un hijo adoptivo en varias ocasiones) y el compañero de lucha contra el crimen Robin. Él es escrito por muchos autores como el primer hijo de Batman. Además de ser el compañero de lucha de Batman, Dick se establece como el líder de Los Jóvenes Titanes, un equipo de superhéroes adolescentes. Al convertirse en Nightwing, continúa dirigiendo a los Teen Titans y luego a los Outsiders. En el primer volumen de su serie epónima (1996-2009), se convierte en el protector de Blüdhaven, la turbulenta ciudad vecina de Gotham con problemas económicos, el lugar con el cual el personaje está más estrechamente asociado. Él también ha servido las restricciones que protegen las calles de Nueva York, de Chicago y de Gotham en otras funcionamientos sobre los años.

Dick Grayson ha tomado la identidad de Batman en unas pocas ocasiones. Después de "", Grayson declina tomar el manto de Batman mientras que el original se estaba recuperando de una espalda rota, ya que siente a Nightwing como un héroe en su propio derecho y no suplente de Batman, pero después de los eventos de la miniserie más tarde Ese año, sustituye a Bruce Wayne como Batman, comenzando en "Robin" #0 (1994) y extendiéndose a lo largo del argumento Batman: Prodigal en 1995. Dick vuelve a asumir el manto después de los eventos de "Batman R.I.P." (2008) y "Crisis final" (2008-9). Como Batman, Dick se traslada a Gotham City después de la aparente muerte de su mentor y se asocia con el cuarto Robin, Damian Wayne. En el regreso de Bruce, ambos hombres mantuvieron la identidad de Batman hasta 2011, cuando Dick regresó a la identidad de Nightwing con el reinicio de la continuidad de DC en "Los nuevos 52". En una historia de 2014, Dick se ve obligado a abandonar la identidad de Nightwing tras ser desenmascarado en la televisión y fingir su muerte, creando el cómic "Grayson" de Tim Seeley. Después de la conclusión de la serie de "Grayson", y la restauración de su identidad secreta en la edición final de la serie, Dick vuelve a ser Nightwing como parte del relanzamiento de DC Renacimiento en 2016.

Dick Grayson ha aparecido como Robin en varias otras adaptaciones de medios: la serie de 1943 interpretada por Douglas Croft, la serie de 1949 interpretada por Johnny Duncan, la serie de televisión de acción en vivo de 1966-1968 "Batman" y su película retratado por Burt Ward, interpretada por Chris O'Donnell en la película de 1995 "Batman Forever" y su secuela de 1997 "Batman y Robin". Loren Lester expresó el personaje como Robin en "" y más tarde como adaptación de la primera pantalla de Nightwing en "Las nuevas aventuras de Batman". En mayo de 2011, IGN clasificó a Dick Grayson #11 en su lista de los "100 mejores héroes de todos los tiempos". En 2013, ComicsAlliance clasificó a Grayson como Nightwing como N°1 en su lista de los "50 personajes masculinos más sexys en los Comics".

"Richard John «Dick» Grayson" ("Ricardo Tapia" en la traducción de Editorial Novaro y popularizada por el doblaje mexicano del show televisivo de 1966, "The Batman") nunca fue un chico normal. Se había criado con su familia en el circo Haley donde sus padres actuaban de trapecistas, eran los llamados los "Graysons Voladores" ("The Flying Graysons"). Cuando se presentaron en Gotham City, sus padres mueren en un falso accidente de circo. Lleno de rabia, Dick pretende ir a la policía pero Batman lo intercepta diciéndole que ese hombre trabaja para un mafioso poderoso y si revela esa información su vida correría peligro. Cuando Batman le comenta de la muerte de sus padres, Dick le pide que lo acepte como su ayudante y es así que queda bajo la protección de Bruce Wayne quien primero lo ayuda a educarse. Queriendo vengar la muerte de sus padres y acabar con el crimen, después de un extensivo entrenamiento, Dick asume bajo el tutelaje de Batman, la identidad de Robin, el Chico Maravilla, ayudando a cuidar las calles de Gotham City.

Poco después formaría con Speedy, Kid Flash (Wally West), Wonder Girl (Donna Troy) y Aqualad (Garth) el grupo Jóvenes Titanes del cual siempre se destacó por ser el líder. Robin fue mejorando sus habilidades detectivescas y de artes marciales durante sus años con Batman y los Titanes. Por pasar tanto tiempo con los Titanes, Robin empieza a alejarse de los métodos de Batman, Dick no podía ser tan frío como Bruce, llegando a causar conflictos entre ellos dos; optando Dick por abandonar la batcueva y el traje de Robin para siempre. La ruptura fue tan dura que Dick no se enteró de que Batman tenía un nuevo Robin (Jason Todd) hasta que se encontró a su sustituto en una patrulla nocturna.

Después de que Batman venciera a Azrael y sabiendo que aún no está apto para cumplir su misión debido a la gravedad de sus heridas, Bruce Wayne le da la oportunidad a Dick de ser Batman; de esta manera cumple el sueño de todo compañero de superhéroe, suceder en el puesto a su antecesor. Lamentablemente ser Robin o ser Nightwing no es lo mismo que ser Batman y Dick encuentra que aún no está preparado para ser el "Caballero de la Noche", devolviendo el manto de Batman a Bruce cuando este se recupera totalmente de sus heridas.

Actualizando su traje por uno más oscuro que el usado en anteriores ocasiones, Dick vuelve a ser Nightwing y es enviado por Batman a la ciudad vecina de Blüdhaven donde el héroe se queda a residir, excepto cuando regresa brevemente a Gotham City para ayudar en algunos casos a Batman.

Entre sus seres más cercanos tenemos a Bruce Wayne/Batman (antiguo mentor y amigo), Alfred Pennyworth (mayordomo de Wayne y amigo), Tim Drake/Robin III (amigo, hermano adoptivo), Barbara Gordon/Oráculo (novia Batgirl) , Flash/Wally West(mejor amigo, ex-Kid Flash), Donna Troy/Troia (mejor amiga, ex-Wonder Girl), Garth/Tempest II (amigo), Kori Anders/Starfire (exnovia) Jason Todd/Robin II (amigo,hermano adoptivo,fallecido/resucitado), Clark Kent/Superman (amigo), James Gordon (amigo, jefe de policía de Gotham City).

En "Battle for the Cowl" vemos el caos en el que Gotham City cae tras la muerte de Batman; Nightwing y Tim Drake investigan los acontecimientos descubriendo que alguien se hace pasar por Batman, un hombre con conocimiento en pelea y que utiliza antiguos Batarangs, además de armas de fuego. Grayson y Drake descubren que el impostor es Jason Todd, después de una pelea entre Grayson y Todd, Grayson decide tomar el traje de Batman y seguir con el legado de Bruce Wayne, pero después de un tiempo descubren que Bruce Wayne está vivo y nuevamente regresa a su traje de Nightwing.

Como se representó primero en la historia de "Superman en Kandor" en el cómic de "Superman" (vol. 1) Nº 158 (enero de 1963), Nightwing es un seudónimo usado por Superman en lo escrito por Edmond Hamilton en la pre-Crisis en las aventuras en la ciudad de Kandor, una ciudad kryptoniana que fue encogida y conservada en una botella.

En Kandor, Superman no tiene ningún superpoder y, en la historia, allí es confundido con un bandido debido a una equivocación. Se disfrazan, Superman y Jimmy Olsen creando identidades de vigilantes inspiradas por Batman y Robin. Como nunca existieron los murciélagos ni los petirrojos en Krypton, Superman escogió los nombres de dos aves nativas del amigo Kandoriano de Superman Nor-Kan: "Nightwing" para él y "Flamebird" para Olsen. El Dúo Dinámico de Kandor creó los trajes evocados del plumaje de los pájaros. Nightwing y Flamebird renombraron el laboratorio subterráneo de Nor-Kan como la "Nightcave", y lo usaron como su cuartel general secreto. Ellos también convirtieron el automóvil de Nor-Kan como el "Nightmobile", y usaron "cinturones-jet" para volar a la batalla.

En "Jimmy Olsen" Nº 69 (junio de 1963), "El Dúo Dinámico de Kandor" presentó a Nighthound el perro de Nightwing. En "El Feudo Entre Batman y Superman" en "World's Finest" Nº 143 (agosto de 1964), Batman y Robin visitaron Kandor con Superman y Olsen y los dos Dúos Dinámicos se asociaron.

En la "Familia Superman" Nº 183 (mayo/junio de 1977), el segundo primo de Superman es idéntico a Van-Zee y su sobrino Ak-Var toman las identidades de Nightwing y de Flamebird. Los vigilantes luchan contra el crimen en su ciudad como lo hicieron Superman y Olsen.

El equipo entre Nightwing y Flamebird fue a larga una inspiración para Robin. Cuando Dick dejó su papel como Robin, recordó las aventuras Kandorianas y se renombró Nightwing, en homenaje a Batman y Superman. Después de los eventos de las "Crisis en las Tierras Infinitas" se re-escribió la continuidad, Superman ya no tenía conocimiento de Kandor; en cambio, él recordaba a Nightwing como una leyenda urbana de Krypton que compartió con un joven Dick Grayson. Grayson (Nightwing), quien considera a Superman su superhéroe favorito e incluso lo prefiere por encima de su mentor Bruce Wayne (Batman) toma la identidad en su honor.

En Blüdhaven, un sociópata llamado Tad Ryerstad se convirtió en superhéroe, inspirado por el héroe jubilado Tarántula. Él toma su nombre, Nite-Wing, de una tienda de 24 horas que se especializa en las alas de pollo. Inestable, Nite-Wing golpeaba a las personas por delitos menores. En la primera noche de Nite-Wing fuera, es disparado y Dick Grayson, como Nightwing, protector de Blüdhaven, lo defiende de la banda de Blockbuster. Después de que Blockbuster es liberado del hospital, él mata a la banda que lo puso allí. No comprendiendo lo violento que es Ryerstad, Grayson está de acuerdo en entrenarlo. Los dos atacan a la organización de Blockbuster pero son capturados y separados. Después de que un agente secreto del FBI liberara a Nite-Wing, éste lo golpeó hasta la muerte, y cuando comprendió lo que hizo, huyó. Nightwing rastreó y encarceló a Nite-Wing.

En 2001 "" Nº 111, Superman y Lois Lane viajaron a Krypton. Confundidos con delincuentes, Superman y Lois se volvieron fugitivos, mientras adoptaron las identidades de Nightwing y de Flamebird para sobrevivir, así como lo hicieron Superman y Olsen en "Superman" Nº 158 (vol. 1).

En el 2006 en la línea de tiempo de "Un Año Después", varios personajes se unen a Dick Grayson usando el nombre de "Nightwing.". Bruce Jones corre a cargo de Jason Todd rondando las calles de la Ciudad de Nueva York bajo el nombre de Nightwing, copiando el traje de Grayson. Adicionalmente, un metahumano diseñador de moda llamado Cheyenne Freemont crea traje modificado de Nightwing para ayudar a Grayson.

En "Supergirl" (vol. 3) Nº 6, Power Girl y Supergirl asumen las identidades de Nightwing y Flamebird en un juego de la historia en Kandor, así como en las historias originales que muestran a Superman. 

En "Nightwing: año uno", tras ser despedido de su puesto de Robin y expulsado de la Mansión Wayne, Dick se va a Metrópolis en busca de Superman, para solicitar el puesto de Side-kick del kriptoniano. Este le dice que no necesita un "Robin", y le cuenta la historia de Nightwing y Flamebird, inspirando a Dick a crear una nueva identidad (Nightwing) e instigandole a desarrollar sus operaciones en solitario.

Tras los acontecimientos de Batman R.I.P. y Final Crisis, Dick ha trasladado su base de operaciones a Gotham tras la ausencia de Bruce Wayne. A pesar de la negativa de Dick de volver a vestirse de Batman por no considerarse digno del manto del murciélago, y ante el caos surgido en Gotham gracias a Dos Caras, el Pingüino y Máscara Negra, Dick se ve obligado a asumir la identidad de su mentor y ser una vez más Batman.

En la nueva continuidad creada tras el relanzamiento de las publicaciones de DC Comics en el evento conocido como Los Nuevos 52 durante 30 números de su serie Dick siguió siendo Nightwing como tal sin haber tomado alguno el manto de Batman, y tras el evento Forever Evil, se dio a conocer por parte del Sindicato del Crimen de América su identidad al público, estando secuestrado y severamente golpeado por Ultraman, y después de una muerte aparente y ser rescatado por Lex Luthor y Batman que buscaban la forma de detener al Sindicato, Batman le pide a Dick que finja su muerte para una misión especial, al asumir ser miembro de una misteriosa organización espía que surgió de las páginas de Batman Incorporated Vol.2 llamada Spyral para la cual se convirtiese en su informante e investigarla desde adentro, por lo que ahora su título fue relanzado bajo el nombre de Grayson, sin embargo, después se revela que su nueva identidad se le conoce ahora como Agente 37.

NIGHTWING: NEW ORDEN

Relanza miento de la historia de Nightwing, siguiendo a Dick Grayson como el super héroe.

Como no posee superpoderes como otros héroes, Dick Grayson lo compensa al recurrir a la máxima fuerza y resistencia atléticas de un hombre en sus veinte años que se dedica regularmente al ejercicio físico intenso. Sus habilidades en las artes marciales rivalizan a las de Batman. Fue entrenado rigurosamente por su mentor desde el escapismo hasta la criminología, la esgrima, el sigilo, el disfraz, y muchas otras disciplinas de combate / no combate. Dick Grayson mide 1.78 metros y pesa 79 kilogramos.

Nightwing es un maestro de una media docena de disciplinas de artes marciales (incluyendo tanto combate armado como eskrima como desarmado en aikidō, savate, judo, y capoeira). Además, en los videojuegos Injustice: Gods Among Us y Batman Arkham sus bastones están electrificados. Él también lleva varias decenas de batarangs modificados, junto con cápsulas de gas.

Grayson es un prodigioso atleta natural, poseyendo un nivel máximo de habilidades acrobáticas. Él es considerado como el más grande acróbata humano en el Universo DC. También es el único ser humano en la Tierra que puede hacer un salto mortal cuádruple (anteriormente era uno de tres, con los otros dos siendo sus padres). Después de haber tenido la mejor educación como el pupilo de Bruce Wayne, él habla con fluidez en inglés, rumano (su lengua materna), francés, español, ruso, mandarín, cantonés, japonés, el idioma extraterrestre tamaraniano, y el lenguaje de señas americano. Él es también un brillante y experimentado estratega, con habilidades superlativas de liderazgo, después de haber servido como el líder de los Titanes, los Marginales, e incluso de la Liga de la Justicia. Además, los esfuerzos y habilidades interpersonales de Dick para mantenerse en contacto con otros héroes lo convierten en un maestro al unificar e inspirar a la comunidad de superhéroes, una habilidad en la que ha superado a su mentor.

Además de sus recursos como el hijo adoptivo y heredero de Bruce Wayne, los padres de Dick también le dejaron un fondo fiduciario que Lucius Fox convirtió en una pequeña fortuna. Aunque no es comparable a la riqueza de Bruce Wayne, ha sido suficiente para mantener su equipo de Nightwing, la compra de los derechos del Circo de Haly (salvando al antiguo hogar de Dick de problemas financieros), y la compra secreta de su anterior edificio de apartamentos en Blüdhaven.











En febrero de 2017, se anunció que Warner Bros. está desarrollando una película de acción en vivo centrada en el conjunto de personajes del Universo extendido de DC con Bill Dubuque escribiendo el guion y el director de The Lego Movie Chris McKay firmado como director.En su página de redes sociales, el director Zack Snyder reveló que el vandalizado disfraz de Robin que se ve en "" originalmente fue planeado para pertenecer a Dick Grayson. El cineasta además explicó que su plan era que el personaje fuera asesinado por el Joker antes de los eventos de la película.Sin embargo, esto cambió cuando el estudio anunció el desarrollo de "Nightwing".A partir de 2018, no se han publicado anuncios de actores principales.

Robin aparece en "The Lego Batman Movie", con la voz de Michael Cera. Esta versión fue adoptada por Batman cuando era un adolescente y su vestimenta de Robin es en realidad una vestimenta reggae modificada para Batman con los pantalones quitados (los pantalones eran demasiado ajustados para él). Tiene unas grandes gafas verdes similares a la versión de Carrie Kelley. Durante el clímax, se pone brevemente una armadura de Batman con la etiqueta "Nightwing" cuando intenta salvar a Barbara Gordon y Alfred Pennyworth.



Dick Grayson aparece en la serie de "".





</doc>
<doc id="98030" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98030" title="Indiana Jones">
Indiana Jones

Indiana Jones es una franquicia de medios concebida por el director de cine estadounidense George Lucas, y conformada primordialmente por las películas "Raiders of the Lost Ark" (), "Indiana Jones and the Temple of Doom" (), "Indiana Jones y la última cruzada" () e "Indiana Jones y el reino de la calavera de cristal" (), todas ellas dirigidas por Steven Spielberg y protagonizadas por Harrison Ford. A partir de 2012, Walt Disney Company es la propietaria intelectual de la franquicia, mientras que Paramount Pictures es la responsable de la distribución de las películas estrenadas hasta ese momento. En 2022 se espera el estreno de la quinta entrega, la primera no dirigida por Steven Spielberg, que será relevado por James Mangold.

El personaje homónimo, Henry Walton Jones Jr., también conocido como Indy, es un arqueólogo y profesor universitario que emprende viajes con la finalidad de buscar objetos de importante valor histórico para la humanidad. Generalmente, en cada una de sus aventuras se enfrenta con rivales que compiten por conseguir el mismo objeto para posteriormente utilizarlo con fines siniestros. Algunos de estos objetos son el Arca de la Alianza, el Santo Grial y la calavera de cristal. Inspirado en algunos personajes representativos de los seriales televisivos de 1930, particularmente de la empresa Republic Pictures, Indiana Jones suele vestir un fedora de copa alta y una chaqueta de piel. Otros de sus rasgos característicos son el látigo, que utiliza a manera de arma y herramienta en sus aventuras, y su fobia hacia las serpientes, ocasionada por una experiencia traumatizante durante su juventud.

Indiana Jones es uno de los personajes más populares del cine contemporáneo; en 2003, el American Film Institute lo identificó como el segundo «», mientras que en 2010 las revistas "Empire", "Entertainment Weekly" y "Premiere" lo catalogaron como uno de los mejores personajes de la cultura popular. Además de las películas —cuyas recaudaciones la convierten en una de las —, la franquicia incluye la serie de televisión "Las aventuras del joven Indiana Jones", estrenada en los años 1990, en la que se exploran su infancia y primeras aventuras, y en la que fue interpretado por los actores Corey Carrier, Sean Patrick Flanery y George Hall; y varias novelas, historietas y videojuegos.

La mayoría de la infancia y juventud del personaje son relatadas en la serie de televisión "Las aventuras del joven Indiana Jones", mientras que las películas y videojuegos se centran en el resto de su vida.

Hijo del profesor de literatura medieval Henry Jones Sr. y su esposa Anna, nació el 1 de julio de 1899 en Princeton, Nueva Jersey. Durante su infancia, acompañó a su padre en sus viajes a través de Europa, en donde aprendió a hablar, leer y escribir en 27 idiomas incluyendo francés, alemán, italiano, español y chino, además de inglés. Henry Jones Jr. adoptó el nombre de su apreciado perro Indiana para sí mismo, insistiendo en que debía ser llamado Indiana Jones. 

En 1908, a los ocho años de edad, se encontró con Sigmund Freud y Carl Jung en Viena y Florencia, para comprender el significado del amor, debido al cariño que sentía por la hija del archiduque Francisco Fernando de Habsburgo. Ese año, tuvo su primera aventura al encontrarse un cadáver junto a los restos de una momia, durante una misión en la que estuvo acompañado de Lawrence de Arabia, además de cenar con el pintor Norman Rockwell durante una ceremonia en honor de Henri Rousseau, donde les comparten algunas enseñanzas acerca del cubismo. En 1909 Indy se encuentra con Theodore Roosevelt, quien buscaba especímenes de Oryx para el Museo Nacional de Washington, Estados Unidos, en un safari a lo largo de Kenia. Al año siguiente, conoce a León Tolstoy durante una visita a Rusia, así como al escritor griego Nikos Kazantzakis mientras exploraba un monasterio de Grecia en compañía de su padre. En ese mismo período, se reúne con el orador Jiddu Krishnamurti, quien para entonces ya era considerado un «líder espiritual» para la teosofía, con tal de aprender sus enseñanzas sobre el «poder de la fe». En 1912, Indy sobrevivió al hundimiento del Titanic y su madre murió por escarlatina. En ese mismo año en los Boys Scouts, intentó recuperar la Cruz de Coronado de unos saqueadores del desierto. Durante la persecución obtuvo su fobia a las serpientes y su cicatriz en la barbilla. Al final fracasa, pero uno de los saqueadores le regala su sombrero fedora.

Conforme crecía, su padre le aconsejaba que asistiera a la Universidad de Princeton para continuar sus estudios una vez que llegara a su mayoría de edad. Poco antes de ingresar a la universidad, en 1916 (a sus 16 años), Indiana es raptado por revolucionarios en México durante una travesía en tren junto con un primo, la cual había comenzado en Columbus, Nuevo México durante el período vacacional de ese año. Forzado a participar en la Revolución mexicana por Pancho Villa, Henry Jones se encuentra brevemente con George Patton durante esta experiencia. Aquí también conoce a su amigo Remi, un belga, con quien deja México para viajar a África a comienzos de la Primera Guerra Mundial. Durante su estancia en el continente africano, se unieron al ejército belga, en donde Indy fue comisionado como teniente. La inhabilidad de Jones para leer mapas correctamente provocó que su unidad se perdiera, e incluso combatió en diferentes misiones junto a un grupo de hombres mayores. Entre sus aventuras bélicas, destaca una en que el equipo destruyó un gran cañón y secuestró al militar alemán Paul von Lettow-Vorbeck en un globo aerostático, aunque posteriormente sería obligado a liberarlo.

Entre 1916 y mediados de 1917, Jones y Remi lucharon en la Batalla del Somme durante la Primera Guerra Mundial. Indiana fue tomado prisionero por los alemanes y escapó con Charles de Gaulle (quien también estaba prisionero), se encontró con la espía Mata Hari (con quien tuvo un tórrido romance), enfermó y fue tratado por Albert Schweitzer, trabajó para el servicio secreto francés y fue recibido por Anthony Fokker durante una persecución, participó en una peligrosa misión de espionaje en el palacio del emperador Carlos I de Austria, y trabajó como bailarín en la compañía Ballets Rusos con tal de continuar sus labores como espía en Barcelona con ayuda de Pablo Picasso, quien conoció en 1908. En 1918, Indiana Jones compitió contra Ernest Hemingway por el cariño de una joven enfermera, y al año siguiente participó como traductor en el Tratado de Versalles, poniendo fin a la Primera Guerra Mundial.

En 1920 regresó a Estados Unidos para estudiar arqueología en la Universidad de Chicago, bajo la dirección del profesor Abner Ravenwood, a quien llegaría a considerar como su «mentor». Sin embargo, la relación entre ambos se deterioró fuertemente en 1926, cuando Indy estableció una relación sentimental con Marion Ravenwood, hija de Abner, que en ese entonces tenía 15 años. Jones dejó entonces a los Ravenwood y no volvió a contactar con Marion hasta 10 años después, cuando Abner ya había fallecido. A finales de los años 1920, se encontró por primera vez con su némesis, el arqueólogo francés René Belloq.
Dividió su tiempo entre la enseñanza y las expediciones arqueológicas, incluyendo un viaje a China e India en 1935, en donde se encontró al gánster Lao Che y a los seguidores del culto de Kali. Un año después fue contactado por el gobierno estadounidense para recuperar el Arca de la Alianza antes que los nazis. Continuó abordando misiones poco frecuentes solicitadas por el gobierno en los años siguientes. En 1938, Indy finalmente recuperó la Cruz de Coronado, rescató a su padre de los nazis y se vio envuelto en la búsqueda del Santo Grial. A pesar de ingerir agua directamente de la reliquia, al igual que su padre lo hizo posteriormente, su inmortalidad fue efímera, ya que esta cualidad no era efectiva más allá del sello del santuario donde reposaba el Grial. Poco después viajó a Islandia, donde conoció a una mujer con poderes psíquicos, Sophia Hapgood, y la ayudó a encontrar las ruinas de la mítica Atlántida en 1939. En ese año también descubre la vara de Moisés. Durante la Segunda Guerra Mundial colaboró con los aliados y tras el fin de la guerra, trabajó como agente doble para los norteamericanos en Berlín. Fue ascendido a coronel por prestar sus servicios al gobierno de Estados Unidos en Europa Oriental. En esta etapa actuó junto al agente británico George «Mac» McHale, quien luego lo traicionaría pasándose al bando comunista. En aquella época contactó una vez más con Sophia Hapgood, para entonces una agente de la CIA, e involucrada en una misión para evitar que la Unión Soviética se hiciera con el control de una extraña maquinaria encontrada bajo las ruinas de Babilonia.

Indiana Jones fue además uno de los expertos llamados por el gobierno estadounidense para analizar un extraño artefacto hallado en Roswell (Nuevo México) en 1947. Durante el estudio, que solo pudo realizar parcialmente, se le advirtió de que no podría divulgar nada bajo amenaza de prisión. En 1951, su padre Henry Jones murió, y al año siguiente su amigo Marcus Brody. En 1957 fue capturado y obligado a cooperar con un grupo de agentes soviéticos liderados por la doctora Irina Spalko, la cual estaba interesada en las peculiares propiedades psíquicas del hallazgo. Esta odisea le conduciría hasta las selvas de Perú y Brasil, donde Jones se reencontró con Marion y descubrió que esta había engendrado un hijo suyo, Henry Jones III (el cual, no obstante, prefería ser llamado Mutt). Tras regresar de la Amazonia, Indiana y Marion se casaron y el doctor Jones fue ascendido a vice-decano del Marshall College, donde hasta entonces había impartido clases. De acuerdo con la serie de televisión, Indiana Jones tuvo también una hija (aunque no se ha especificado si también con Marion) y varios nietos. En 1993 vivía con ellos en Nueva York y gozaba de vitalidad y buena memoria a pesar de sus 94 años. También había perdido el ojo derecho, que cubría con un parche. Se ignora la razón.

Cuando está trabajando como profesor universitario de arqueología en la Universidad Marshall, Henry Jones Jr. solo se ocupa de estudiar y leer a civilizaciones históricas. Una vez que llega la oportunidad de envolverse en alguna aventura para recuperar objetos valiosos, el Dr. Jones se transforma prácticamente en Indiana, su álter ego de superhéroe. Según el productor Frank Marshall: «casi siempre, él (Indy) está en problemas porque comete errores que lo involucran de alguna manera (...) Este es otro rasgo que le gusta al público: es un personaje real, no uno con superpoderes». «Siempre habíamos estado dispuestos a que nuestro protagonista fuera herido y expresara su dolor. Eso le quitaba el coraje y lo convertía entonces en el centro de sus propias bromas. Lo que quiero decir es que Indiana Jones no es un héroe perfecto, y precisamente sus imperfecciones son las que hacen que el espectador sienta por momentos que, con un poco más de ejercicio y valentía, puede llegar a ser como él», comenta Spielberg. De acuerdo con Douglas Brode, Indiana es «como un adulto con alma de niño que ha creado ese álter ego para huir del aburrimiento que lo agobia cuando está enseñando clases en la universidad. La doble personalidad de Indiana se diferencia por sus filosofías, lo cual permite crear inevitablemente una dualidad», y para Ford: «la diversión de interpretar al personaje parte de la combinación del romanticismo y el cinismo con el que fue creado». Algunos analistas refieren a Indiana a través de múltiples términos: un lobo solitario; un hombre envuelto en búsquedas; un noble cazarrecompensas; un detective "hard boiled"; un superhéroe humano; y un patriota estadounidense.

Al igual que la mayoría de los personajes de Spielberg, Henry Junior comparte algunos elementos biográficos del cineasta. En principio, carece de la presencia de un padre a lo largo de su vida, debido a la relación hostil que tiene con Henry Senior. Su coraje retenido está relacionado indirectamente con el profesor Abner Ravenwood, su mentor en la Universidad de Chicago, lo cual deriva en otra hostilidad con Marion Ravenwood. Los rasgos característicos de Indiana se originaron en el momento en que, siendo adolescente, a Henry le es obsequiado una fedora por un cazarrecompensas (escenas iniciales de "Indiana Jones y la última cruzada"). El papel del rector Marcus Brody, en la Universidad Marshall, es la siguiente inspiración mayoritaria en su vida profesional. Además, la mayor parte de las inseguridades y temores de Indy provienen de la ausencia de su madre.

En "Indiana Jones and the Temple of Doom", al personaje se le presenta la oportunidad de comportarse como padre de familia, al cuidar de Willie Scott y Short Round durante su travesía por la India. En el templo, es convertido de nuevo al bien después de escuchar a Short Round. Otra de las similitudes biográficas es el rescate de los niños que habían sido esclavizados. En la película, cronológicamente la primera de la serie pues relata una aventura de Jones en 1935 ("Raiders of the Lost Ark" está enfocada en 1936), Indy es presentado como un mercenario ambicioso de fortuna y gloria. Su conocimiento de Shivá es el que finalmente logra vencer al líder de la secta, Mola Ram.

En "Raiders of the Lost Ark", se introduce a un cínico Indiana que se redime de falta de creencia al cerrar los ojos para evitar ser asesinado por los espíritus que, liberados del Arca de la Alianza, mataron a Rene Belloq y los nazis que lo habían capturado junto a Marion. En "Indiana Jones y la última cruzada", se aprovecha el hermetismo entre él y su padre para involucrarlo en la búsqueda del Santo Grial durante un viaje intensamente espiritual en el que resulta evidente la temática cristiana en las escenas finales —partiendo del mismo contexto religioso, la primera película estaría entonces relacionada con el judaísmo y la segunda con el hinduismo—. A su vez, "Las aventuras del joven Indiana Jones" relatan cómo Indy va adoptando su personalidad solitaria y cínica tras participar en la Primera Guerra Mundial. Finalmente, en "Indiana Jones y el reino de la calavera de cristal", Jones es presentado como una figura «vieja y sabia», mientras que sus acompañantes Mutt y Mac, más jóvenes que él, son arrogantes y codiciosos.






En 1973 George Lucas comenzó el desarrollo conceptual de dos series de películas que, inspiradas en los seriales de los años 1930 y 1940, constituirían una versión moderna de los mismos. La primera recibió el título de "Las aventuras de Indiana Smith" y trataba sobre un arqueólogo envuelto en numerosos peligros al buscar objetos arqueológicos. La segunda estaría centrada en aventuras espaciales y pasaría a ser nombrada "Star Wars". Al examinar el esbozo de "Las aventuras de Indiana Smith", el guionista Philip Kaufman introdujo el Arca de la Alianza como elemento narrativo central de la primera aventura del arqueólogo. Sin embargo, el proyecto decayó cuando Clint Eastwood contrató a Kaufman para dirigir la película "The Outlaw Josey Wales", por lo que Lucas prefirió continuar con el desarrollo de "Star Wars", abandonando la idea del arqueólogo por un tiempo indefinido.

En mayo de 1977 Lucas acudió a Maui para «escapar» del éxito conseguido tras el estreno de la primera película —que más tarde pasaría a ser estructurada como cuarto episodio— de su recién estrenada serie "". Su amigo y colega Steven Spielberg también se encontraba allí tomándose unas vacaciones tras la realización de "Close Encounters of the Third Kind". Al encontrarse, Spielberg le expresó su interés en dirigir una película de James Bond. En cambio, Lucas le comentó que él tenía una mejor idea y le habló acerca del arqueólogo Smith. Spielberg quedó fascinado con el concepto, catalogándolo como «una película de James Bond pero sin sus dispositivos de espionaje». Poco después le comentó a Lucas su intención de cambiar el nombre. Este le sugirió entonces sustituir el apellido «Smith» por «Jones», dejando «Indiana», que era el apodo. A raíz de esta sugerencia, el personaje pasó a llamarse «Indiana Jones». Tras aplicar unas revisiones al argumento, ambos llegaron a un acuerdo con Paramount Pictures para la realización de cinco películas sobre las aventuras del arqueólogo.

A finales de ese año los dos comenzaron la producción de la primera película de la serie, titulada "Raiders of the Lost Ark" ("Los cazadores del arca perdida" en Latinoamérica, "En busca del arca perdida" en España). Las principales adiciones que fueron efectuándose se centraron en aspectos como su nombre, dado a conocer en la tercera película, donde Lucas incorporó por primera vez al padre de Indiana, Henry Jones Sr. Debido a ello, Indiana Jones pasó a ser el apodo de Henry Walton Jones Junior. Es en este mismo filme donde se da a conocer que el apodo «"Indiana"» proviene del nombre del perro que tuvo Henry Jones Jr. como mascota en su niñez, y el Alaskan Malamute de Lucas, productor de la saga.

La primera película de Indiana Jones tuvo una buena recepción tras su estreno, en 1981. Para la segunda, Spielberg y Lucas decidieron probar con un argumento mucho más oscuro, probablemente debido al estado de ánimo de ambos después de sus respectivos divorcios. Lucas comenzó a redactar el borrador de la segunda parte de Indiana Jones, a manera de una antecesora, puesto que no quería que los nazis fueran los villanos nuevamente. Originalmente, Lucas concibió la idea de incluir un castillo embrujado como principal elemento narrativo, aunque finalmente terminaría incorporando las piedras místicas de Sankara. Más tarde, contrató a Willard Huyck y Gloria Katz para escribir el guion, centrando su atención en la cultura de la India. La mayor parte de las escenas eliminadas de la película previa fueron incluidas en esta. Algunas de ellas son la aventura de los personajes dentro de una balsa a través de un caudaloso río y la persecución llevada a cabo en el interior de la mina.

Para el tercer filme, Spielberg intentó emplear el argumento del castillo embrujado, originalmente concebido para "Indiana Jones 2". Sin embargo, Lucas sugirió el Santo Grial como elemento narrativo, aun cuando Spielberg ya había rechazado el Grial al considerarlo demasiado etéreo. Fue entonces cuando surgió un cambio argumental que terminó considerando a la tercera película como un relato de reconciliación entre Indiana y su padre, Henry Jones Sr. En su opinión, «el Grial es algo que todo el mundo añora, aunque también puede llegar a funcionar como metáfora sobre la búsqueda de la reconciliación de un hijo con su padre y viceversa». Después del estreno de "Indiana Jones y la última cruzada", en 1989, Lucas contempló a esta como la última película de la serie, presintiendo que no lograría desarrollar un nuevo elemento literario lo suficientemente interesante para "Indiana Jones 4".

Durante la producción de la serie televisiva "Las aventuras del joven Indiana Jones", en los años 1990, Lucas quedó fascinado con las calaveras de cristal. A partir de ello, comenzó con la redacción de una historia basada en la relación de Indiana Jones y estas para la cuarta película. Jeff Nathanson fue contratado, en octubre de 2004, para escribir el guion. Un año después, el escrito fue entregado al nuevo guionista David Koepp. A partir del borrador de Nathanson, Koepp elaboró uno nuevo encaminado a ser menos «oscuro» que la segunda película, aunque también menos cómico que la tercera. Su objetivo era crear una similar, en tono y estilo de relato, a "Raiders of the Lost Ark". "Indiana Jones y el reino de la calavera de cristal" fue estrenada mundialmente el 22 de mayo de 2008. Ford mencionó que regresaría para una quinta película si no transcurrían otros veinte años para su producción. Debido a la adición de Mutt Williams, hijo de Indiana Jones, hubo especulaciones por parte de la prensa en que este habría de convertirse en el sucesor de la serie, sin embargo ese mismo año Lucas insistió en que «Indiana Jones es Indiana Jones. Harrison Ford es Indiana Jones. Si Mutt Williams fuera el protagonista, entonces la película se titularía “Mutt Williams y la búsqueda de Elvis Presley”, o algo así».

La posibilidad de una quinta película ha sido objeto de discusión desde 2009, cuando Spielberg dio a conocer su interés en filmar una continuación. Finalmente en 2016 se confirmó la producción de "Indiana Jones 5" tras la firma de Steven Spielberg y protagonizada nuevamente por Harrison Ford. 

El 27 de enero de 2018 se confirma que el director Steven Spielberg comenzará el rodaje de la película en algún momento de 2019 con vistas a estrenar en las salas de cine en verano de 2020.

(*) "La película fue reestrenada posteriormente a su fecha de estreno".

En 1992 comenzó a ser emitida una serie de televisión producida por George Lucas, y titulada "Las aventuras del joven Indiana Jones". Sus transmisiones concluyeron en 1996, habiendo alcanzado un total de 44 episodios. En la serie, Indiana Jones no fue interpretado por Harrison Ford, sino por los actores Sean Patrick Flanery (Indiana a los 16 años de edad), Corey Carrier (Indiana a los 8 años en muchos de los episodios) y George Hall (voz del personaje a los 93 años de edad).

La producción de la serie comenzó en 1990. Lucas la concibió como una serie de entretenimiento, con mayor sentido educativo que la serie cinematográfica. Fue también la primera colaboración entre Lucas y el productor Rick McCallum. La mayor parte de los episodios fue escrita por Lucas, mientras que algunos escritores y directores, entre ellos Carrie Fisher, Frank Darabont, Vic Armstrong, Terry Jones y Ben Burtt, colaboraron en la redacción del argumento de algunos otros. En la serie, Indiana conoce a muchos personajes históricos —tales como "T.E. Lawrence de Arabia", Pancho Villa, Edgar Degas, Leo Tolstoy, Charles de Gaulle, Pablo Picasso, Al Capone y Sigmund Freud— interpretados por actores como Christopher Lee, Bob Peck, Daniel Craig, Catherine Zeta-Jones, Jeffrey Wright y Marc Warren. Incluso aparece Harrison Ford, como Indiana a los 50 años de edad, durante uno de los episodios de la segunda temporada.

La serie fue filmada en más de 25 países, durante más de 150 semanas. La primera temporada fue grabada entre marzo de 1991 y marzo de 1992, mientras que la segunda temporada comenzó a rodarse dos meses después, para concluir en abril de 1993. La cadena televisiva ABC, que transmitió originalmente los primeros episodios de la serie, no estaba segura del «enfoque educativo» señalado inicialmente por Lucas, por lo que decidió difundirla como una serie de acción y aventura, similar a la temática empleada por las películas previas del personaje. Debido a su modesta recepción por parte de las audiencias, tras la transmisión de sus primeros 6 episodios, ABC transmitió la primera temporada hasta septiembre de 1992. Con solo 4 episodios transmitidos de la segunda temporada, ABC finalmente vendió la serie al canal Family Channel, que cambió el formato de duración de los episodios, extendiéndolos de 50 a 90 minutos (una duración similar a la de las adaptaciones cinematográficas). Los últimos episodios de la serie fueron rodados entre enero de 1994 y mayo de 1996, y transmitidos por Family Channel.

"Las aventuras del joven Indiana Jones" obtuvo 10 premios Emmy, de un total de 23 candidaturas. En 1994 triunfó como «mejor serie de televisión» en la ceremonia de los Globos de oro, estando también nominada como «mejor serie dramática».

Campbell Black redactó la novelización de "Raiders of the Lost Ark", la cual fue publicada por Ballantine Books en abril de 1981. En abril de 2008 la misma editorial distribuyó una nueva edición de esta adaptación. En mayo de 1984 Ballantine distribuyó la adaptación literaria de "The Temple of Doom" por James Kahn, y en mayo de 1989 ocurrió lo mismo con la versión literaria de la tercera película, escrita por Rob MacGregor.

Existe una variedad de novelas para adultos —denominadas de la manera anterior, para diferenciarse de las novelas juveniles—. El alemán Wolfgang Hohlbein redactó ocho novelas entre 1990 y 1993: «Indiana Jones y..»: "The Feathered Snake", "The Ship of the Gods", "The Gold of El Dorado", "The Sword of Genghis Khan", "The Vanished People", "The Secret of Easter Island", "The Legacy of Avalon" y "The Labyrinth of Horus". Todos los anteriores libros están ambientados en los años 1940, excepto "The Feathered Snake" cuya trama tiene lugar en 1929.

Tiempo después, Lucas pidió a MacGregor que continuara con la redacción de la serie literaria oficial del personaje. Su primera colaboración había sido en la adaptación de "La última cruzada". Ambos decidieron ubicar las siguientes aventuras de Jones en 1920, justo antes de la graduación del arqueólogo, con el fin de evitar interferencias entre el canon descrito por la serie de películas y la nueva serie de novelas. Con la única condición de evitar la adición de escenas sexuales, MacGregor obtuvo total libertad creativa en el desarrollo de la serie, que estaría conformada de seis libros, publicados entre 1991 y 1992: "The Peril of Delphi", "The Dance of Giants", "The Seven Veils", "The Genesis Deluge" y "The Interior World" —los cuales cuentan con traducción al castellano, producto de su comercialización internacional—. En "The Seven Veils", tercer libro, fue introducido el explorador Percy Fawcett, además de relatar la trágica muerte de la esposa de Indy, Deirdre Campbell. Campbell era una estudiante pelirroja, que falleció durante un percance aéreo.

Martin Caidin escribió las siguientes dos novelas de la serie oficial. Ambas presentan a Gale Parker —al igual que la estudiante, una mujer pelirroja— como la aliada de Indiana. Caidin enfermó, por lo que Max McCoy se encargó de continuar la serie, escribiendo los cuatro últimos libros de la cronología. McCoy ubicó el contexto de sus obras en un margen cercano a "Raiders". Sallah, Lao Che, Rene Belloq y los nazis aparecen en sus novelas, donde además Indy se enfrenta contra Benito Mussolini. En las mismas, Indiana tuvo una relación sentimental con Alecia Dunstin, una bibliotecaria pelirroja.

En febrero de 2008 se publicaron nuevas adaptaciones de la serie de películas de Jones. La novela "Kingdom of the Crystal Skull" de James Rollins apareció en mayo del mismo año. Mientras tanto, la compañía editorial Scholastic se encargó de las adaptaciones para el público infantil.

La serie juvenil está integrada por tres líneas narrativas diferentes. La primera está constituida por las ocho adaptaciones de la serie televisiva; la segunda por dieciséis novelas, publicadas entre 1990 y 1996. Sus autores más destacados son William McRay y Les Martin, y ha sido considerada como la más auténtica de las series literarias del aventurero, al describir aventuras vinculadas a importantes sucesos en el canon de Jones.

En 1981, Marvel Comics lanzó la adaptación en historieta de "Raiders of the Lost Ark". Tiempo después, extendió las vivencias de Jones en la serie "The Further Adventures of Indiana Jones".

En 1991, Dark Horse publicó un par de series más. La primera inició con la adaptación del videojuego "Fate of the Atlantis", prolongándose a siete miniseries. Sin embargo la serie fue cancelada debido a sus bajas ventas. La última serie de la editorial describe las aventuras del joven Indiana Jones basadas en la serie televisiva.

En 2008, Dark Horse publicó "Indiana Jones Adventures", una serie de cómics de dos volúmenes, traducidos al español por Normal Editorial en 2010.

"Raiders of the Lost Ark" fue el primer videojuego ambientado en Indiana Jones, distribuido por Atari para el sistema de juego Atari 2600 en 1982. De acuerdo con la reseña publicada por la revista "Video Games" al año siguiente, «"Raiders" es un juego de aventuras más complejo que "E.T. the Extra-Terrestrial"», que salió a la venta también en 1982. No obstante, para "Electronic Games" este juego «no está a la altura de su inspiración ... no sobresale en expectación» y lo consideró inferior a "Pitfall!". Las siguientes dos películas también fueron adaptadas a videojuegos: nuevamente Atari produjo la versión arcade de "The Temple of Doom" en 1985, el cual se adaptó para Amstrad CPC, Commodore 64, MSX y ZX Spectrum en 1987 y para NES en 198; mientras tanto "La última cruzada" tuvo tres adaptaciones, dos de ellas por LucasArts —"" e ""— y la otra por Taito para la consola Nintendo NES.

Desde entonces han sido producidos varios videojuegos sobre Indiana Jones, entre los cuales se incluyen "Indiana Jones and the Fate of Atlantis" (1992), "Indiana Jones' Greatest Adventures" (1998), "Indiana Jones y la Máquina Infernal" (1999), "Indiana Jones y la tumba del emperador" (2003), "" (2008), "" (2009), "Indiana Jones y el Cetro de los Reyes" (2009) e "Indiana Jones Adventure World" (2011), este último para Facebook.

Además, la figura de Indiana Jones sirvió de inspiración dentro del mundo de los videojuegos de aventura, como en los personajes del príncipe en Prince of Persia, la arqueóloga Lara Croft de Tom Raider y el cazatesoros Nathan Drake de Uncharted.

En 1981 Kenner Products lanzó al mercado una línea de muñecos de doce pulgadas inspirados en el personaje. Al año siguiente, comercializó una serie de nueve figuras de acción, que venían acompañadas de tres sets basados en algunas escenas de la primera película, y un juego de mesa. Entre estas figuras se incluyen el caballo de Indiana y los vehículos militares nazis. Tres años después TSR, Inc. distribuyó unas versiones metalizadas en miniatura de los personajes. Ese mismo año, en 1984, LJN produjo 3 figuras de acción inspiradas en "The Temple of Doom", y en 1993 se pusieron a la venta unos muñecos de Indy y de su padre. En 1995 Micro Machines diseñó una línea de diez juguetes coleccionables de los vehículos que aparecen en las películas, y en 1999 Toys McCoy estrenó una edición limitada de Indy junto con su caballo de la primera película.

A principios de los años 2000, Disney comercializó una nueva línea exclusiva de figuras de acción inspiradas en los personajes y vehículos de la serie en sus parques temáticos. En 2003 esta línea incorporó versiones G.I. Joe de Indy, y una figura de un afroamericano, a manera de homenaje a los diseñadores y ayudantes negros de la compañía. En 2004, Palisades Toys creó un figura exclusiva de la rana Kermit con el atuendo de Indy. Con motivo del estreno de la cuarta película en 2008, en mayo de ese año Hasbro lanzó una serie de juguetes basados en dicha trama así como en "Raiders of the Lost Ark". Algunos juguetes incluidos en esta línea son el Señor Cabeza de Patata caracterizado como Indiana Jones, un muñeco de Indy en la serie de juguetes Mighty Muggs, junto con algunas versiones metalizadas, objetos de colección del templo y el cráneo de cristal y el Arca de la Alianza de la primera. Otras empresas que produjeron sus juguetes ese año fueron Sideshow Collectibles, Gentle Giant, Diamond Select Toys y la compañía japonesa Kotobukiya, así como LEGO. La empresa Funko creó varias figuras "Funko Pop" de Indiana Jones.

También se encuentran varios juegos de mesa de Indiana Jones de varias compañías como Kenner, LJN, Parker Brothers y Hasbro.

En el juego World of Warcraft, específicamente en la expansión cataclysm, existe un logro asociado a una cadena de misiones llamado "Dentro de mil años incluso tú valdrás algo", que es una clara apología a la película "En Busca del Arca Perdida", incluso el NPC que da inicio a las misiones lleva por nombre "Harrison Jones".

La banda sonora de Indiana Jones está íntegramente compuesta por John Williams.


Existen también varios libros juego de la colección "elige tu propia aventura", escritos por diversos autores.

R. L. Stine

Otros autores

Entre 1984 y 1985 TSR publicó una serie de siete suplementos para un juego de rol en formato de caja. Este último contenía un total de 12 figuras de metal, de 2.5 centímetros. Debido a que TSR había abandonado la licencia de explotación en 1985, West End Games la adquirió a su vez entre 1994 y 1997 para crear su propio juego de rol, basado en su sistema de juego "Masterbook". Se publicaron hasta nueve suplementos basados en el uso de este último, más uno suplementario que utilizaba otro sistema de juego de West End Games: el Sistema D6.


A pesar de ser un personaje ficticio que participa en aventuras fantásticas a través de situaciones cronológicas en el tiempo, Indiana Jones ha estado involucrado con elementos, situaciones y parajes simbólicos de la realidad histórica, donde coinciden numerosos aspectos con los sucesos reales.


Aunque las aventuras de Jones, las cuales comparten considerablemente temáticas de naturaleza fantástica, y las técnicas arqueológicas representadas en las mismas pudieran considerarse «toscas», de acuerdo con Emily Casey, egresada de la Universidad de Yale: «En los años 1930, la arqueología no lograba establecerse en sí como una ciencia, por lo que, históricamente, Indiana Jones resulta muy acertado». «En 1930, las investigaciones y sustentos eran insuficientes. Omitiendo el hecho de que pudiera o no incluir el uso de un látigo para defensa propia, en realidad se trata de dos maneras de estudio y práctica muy diferentes entre sí. Las metodologías tenían que ser desarrolladas en el aire. No fue sino hasta mediados de 1970 que nuestras leyes y regulaciones actuales dieron paso al establecimiento del ideal de preservación», agrega Holly Cuzzone, un investigador de la misma universidad estadounidense.

Algunos arqueólogos han criticado la metodología utilizada por Indy, catalogándola de «profanadora» más que como la base de cualquier trabajo cuidadoso y responsable. En los años 1930 la práctica de la arqueología era muy distinta a la ciencia moderna, por lo cual el personaje comparte similitudes con esta forma de percepción. En 2008, la revista "Archaeology" dedujo que Indiana es un «terrible arqueólogo, pero un gran embajador de la arqueología». Harrison Ford, a su vez, fue premiado por la organización Board of Directors of the Archaeological Institute of America, «por su significativa influencia en el interés por la arqueología». Casey mencionó al respecto: «Las descripciones de saqueador y arriesgado aventurero por las que es conocido Indy, no necesariamente vienen a tipificar las expediciones reales. La visión romántica del Dr. Jones ha ayudado, en cierta manera, a generar interés en la ciencia. Indiana Jones desató el interés en muchos para impulsar los estudios de la arqueología». En 2008, debido al estreno de "Indiana Jones y el reino de la calavera de cristal", el canal de televisión The History Channel transmitió el programa "Indiana Jones And The Ultimate Quest", un especial de dos horas de duración producido por LucasFilm y Prometheus Entertainment y presentado por Giorgio A. Tsoukalos, experto en la Teoría del Antiguo Astronauta, donde se examina la veracidad de las distintas reliquias presentadas en la serie de películas.

Se trata de uno de los personajes más reconocidos del cine contemporáneo; en 2003, el American Film Institute catalogó a Indiana Jones como el segundo «», solo por debajo de Atticus Finch, protagonista de "Matar a un ruiseñor", Igualmente, las publicaciones "Entertainment Weekly" y "Premiere" lo enlistaron como uno de los mejores personajes, no solamente del cine, sino también de la cultura popular. En cuanto a recepción comercial, los filmes de "Indiana Jones" han recaudado más de mil millones de dólares en todo el mundo, lo cual la convierte en una de las .






</doc>
<doc id="98031" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98031" title="Rafael Torreblanca">
Rafael Torreblanca

Rafael Torreblanca Dolarea (n. Copiapó; 6 de marzo de 1854 - f. Batalla del Alto de la Alianza, (Tacna); 26 de mayo de 1880) fue un militar chileno que reflejó en su correspondencia hechos y pensamientos sobre la guerra con gran calidad literaria.

Fue hijo de Rafael Torreblanca y de María Dolarea Vallejos, entre una familia de trece hermanos.
El año 1872, con 18 años, empezó a trabajar como ensayador de metales, pero su espíritu aventurero lo impulsó a ir a Cuba para luchar por la independencia del país, aún colonia de España. Para este efecto, viaja a Lima, donde lo disuade de tal aventura uno de sus hermanos mayores, Zacarías, a la sazón profesor del Colegio Inglés de Lima. 

Allí se dedica a la enseñanza, aunque su posición de maestro en Perú es sumamente precaria. La solución de un problema de contabilidad para la cual se ofrecía un premio por la prensa limeña y la casa comercial Dreyfus, le proporcionó una mediana cantidad de dinero que le permitió solventar las deudas de su hermano y regresar luego a Chile.

Al regresar a Chile se convirtió en cateador (buscador de minerales del desierto) el año 1879. Ese mismo año estalló la guerra, enlistándose en el batallón Cívico de Atacama n.º 1.

Tuvo una destacada participación en el "Desembarco y toma de Pisagua", obteniendo el rango de Teniente por esa acción. 

Las cartas de Rafael Torreblanca se conservan en dos cuerpos: un conjunto de trece cartas enviadas a sus hermanos Manuel Antonio y Petronila y un "Historial" de los movimientos del Regimiento Atacama y que finaliza con un detallado análisis del estado de las fuerzas del Regimiento en la víspera de la Batalla de Tacna. Torreblanca falleció durante dicho combate.

Es uno de los personajes reales de la obra "Adiós al Séptimo de Línea" del autor Jorge Inostrosa. Si bien muchas de las circunstancias del libro son imaginarias, su gesta aparece descrita en el texto con bastante realismo.



</doc>
<doc id="98032" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98032" title="Tarzán">
Tarzán

Tarzán (en inglés: "Tarzan") es un personaje ficticio creado por Edgar Rice Burroughs. Su primera aparición fue en la revista pulp "All Story Magazine" en octubre de 1912, adaptado posteriormente como novela ("Tarzán de los monos") y a la que sucedieron veintitrés secuelas, además de haber sido adaptado numerosas veces, especialmente en los cómics, así como en cine y televisión.

John Clayton III, Lord Greystoke, es el único hijo de una pareja de aristócratas escoceses abandonados en la selva africana a finales del siglo XIX tras el motín del barco en el que viajaban. Después de la muerte de sus padres, John es adoptado por una manada de simios parecidos a los gorilas, los «mangani», estos le llaman «Tarzán», que en maganí significa «piel blanca». Tarzán adquirió grandes habilidades físicas, podía saltar desde los árboles, columpiarse por la lianas y era capaz de enfrentarse a cualquier animal salvaje para defender a su familia; asimismo, también heredó un gran nivel de habilidad mental.

Solamente vuelve a contactar con seres humanos cuando ya es adulto. En este período, aprende a hablar francés e inglés y visita el mundo civilizado, pero lo rechaza para volver a la jungla. En historias posteriores se cuentan otras aventuras que lleva a cabo, varias veces descubriendo civilizaciones perdidas.

Los argumentos son a veces repetitivos, incidiendo en la naturaleza heroica e invencible del protagonista, y con una construcción estilística similar.

Por su propia naturaleza, el argumento y la imaginería de Tarzán cuentan con una cierta tendencia a la transgresión, desde el punto de vista de ser un aristócrata británico que prefiere vivir como un salvaje. Dicha cercanía con la transgresión volvió a surgir con el personaje de Jane, mujer también blanca con la que convive inicialmente y contrae matrimonio después. Curiosamente, o quizá no tanto, es más transgresor el relato escrito que su aparición posterior en el campo de la imagen.

Así por ejemplo, en la serie de novelas, Jane y Tarzán tienen un hijo, Korak el Matador, en cambio en la pantalla no tienen hijos, Boy sería un hijo adoptado. El hijo como heredero de las características del padre, pero sin llegar a su nivel, es típico de la literatura del autor, como se puede ver igualmente en su serie marciana.

El personaje en el campo de la imagen tiene la posibilidad de traspasar las costumbres existentes hasta el momento: aparece con la primera indumentaria de dos piezas y sin ropa interior bajo ella, lucida por Maureen O'Sullivan en "Tarzán de los monos", la cual fue sustituida en la siguiente cinta, "Tarzán y su compañera", por un traje más largo y de una sola pieza, en aplicación del código Hays. Más adelante Jane aparecería en topless en la película "Tarzán, el hombre mono", interpretada por Bo Derek en 1981.

 recopiló dos líneas de pensamiento sobre la ideología existente tras el personaje.

Una interpretación mantiene que Tarzán es la encarnación moderna de la antigua tradición literaria del «héroe criado por animales». Otros ejemplos son Rómulo y Remo de , los legendarios hermanos fundadores de Roma que fueron amamantados por una loba, y Mowgli de "El libro de la selva", escrito por Rudyard Kipling (1894) también sobre un niño criado por lobos que adquiere la capacidad de comunicarse con algunos animales.

La historia de Tarzán tiene reminiscencias con el conocido como "Mito del buen salvaje", ya esbozado por Tácito en su libro sobre los pueblos de Germania. Según este mito, las personas que viven aisladas y en la naturaleza no se ven contaminadas por la civilización; así el muchacho puede desarrollar todos sus cualidades físicas gracias a vivir en dicho entorno, algo que un mundo civilizado impediría. También está basada en ideas no científicas, más recientes que la obra de Virgilio, sobre la evolución y el darwinismo social, exploradas en la literatura popular de ese período por autores tales como Jack London y Robert E. Howard.

Por otro lado, existe el punto de vista según el cual la obra de Burroughs es propia de su tiempo, con una visión colonialista de África, su fauna e incluso su gente. En las distintas novelas, y después otros géneros, se ve como un hombre blanco, no solo se adapta perfectamente a un hábitat que no es el suyo, sino que llega a dominarlo por completo y ser su rey de forma "natural", pese a la ventaja de la raza negra en algunas actividades físicas. Esta idea de los blancos como seres destinados a reinar sobre los demás estaba plenamente vigente antes, durante y después del siglo XIX. Una visión parecida seguiría el artista belga Herge cuando dibujó a Tintín en 1930, quien es llevado en honor de multitudes por el Congo y caza sin cesar; es necesario reseñar que incluso el propio autor se disculpó por dicho relato, especialmente ante la crueldad mostrada con los animales a los que mata incluso con explosivos. Posteriormente Lee Falk y Ray Moore crearon en 1936 a The Phantom, quien comparte con Tarzán algunas cualidades físicas y también el ser monarca de los nativos con los que viven las distintas generaciones.

Pese a la visión del héroe belga, según la cual África era un territorio inagotable al servicio del hombre blanco, el incipiente pensamiento decimonónico protector de la Naturaleza sí aflora progresivamente. Tarzán muestra estos tintes al estar en contra de la matanza indiscriminada de fieras y cazarlas en lucha cuerpo a cuerpo, no con trampas u otros medios. Esta fue una idea llevada por los europeos al Continente Negro, la de matar a los animales de la manera más rápida e indolora posible, siguiendo un incipiente pensamiento ecologista.

El Rey de los monos ha sido llevado prácticamente a todos los medios existentes.

La Internet Movie Database lista ochenta y nueve películas sobre "Tarzán" desde 1918 hasta el 2010. La primera de estas fue una cinta muda adaptada de la novela original al poco tiempo de aparecer el personaje titulada "Tarzán de los monos" e interpretada por Elmo Lincoln y Gordon Griffith en los papeles del rey de los monos adulto y niño respectivamente.

Con la introducción del sonido en la industria del cine, "Tarzán" llegó a ser una próspera franquicia entre 1930 y 1960. El exnadador olímpico Johnny Weissmüller fue durante doce adaptaciones el protagonista de esta franquicia, iniciada en 1932 con la producción "Tarzán el hombre mono", apareciendo el, desde aquel momento, inconfundible grito.
Weissmüller y sus sucesores inmediatos en el papel hicieron una representación de un "Tarzán" buen salvaje y mal hablado en marcado contraste con el aristócrata culto de las novelas de Burroughs.
Solo en 1959, con la cinta "La más grande aventura de Tarzán", protagonizada por Gordon Scott, el personaje vuelve a ser el refinado hablante inglés.

En la pantalla grande Tarzán ha sido interpretado por los siguientes actores:


La historieta "Tarzán de los Monos", dibujada por Harold Foster para "United Feature Syndicate", empezó a publicarse en varios diarios norteamericanos el 7 de enero de 1929. La historieta, adaptación de la primera novela de Burroughs, se completó el 16 de marzo del mismo año, y Foster rechazó el encargo de adaptar la segunda novela. La tira dominical a página completa comenzó a publicarse el 15 de marzo de 1931 con dibujos de "Rex Maxon".

En 1936 llegó la gran oportunidad de Burne Hogarth, cuyo trabajo en la serie introdujo una agitación y dinamismo barroco que era inédito en el resto de historietas de la época. Hogarth se encargó de la página dominical de "Tarzán" durante un total de doce años, de 1937 a 1945, y de 1947 a 1950.

En 1972, Burne Hogarth regresó al cómic y al personaje que le había dado celebridad con "Tarzán de los monos", un libro de tapa dura de gran formato publicado por Watson Guptill en once idiomas, que se considera una de las primeras novelas gráficas. Le siguió, cuatro años más tarde, "Jungle Tales of Tarzan" (1976), integrando técnicas que no se habían intentado antes como imaginería espacial oculta o negativa con temas de color inspirados en Goethe, para lograr una descripción visual armoniosa.

En Estados Unidos, Tarzán fue el héroe de dos populares programas: el primero entre 1932 y 1936 con James Pierce en el papel principal; el segundo entre 1951 y 1953 con Lamont Johnson en el mismo personaje.

En Argentina, a comienzos de la década de 1950, Radio Splendid emitió una serie llamada "Las aventuras de Tarzán", con César llanos como estrella máxima, secundado por Mabel Landó y Oscar Rovito.

A lo largo de la segunda mitad del siglo XX, Tarzán ha conocido numerosas adaptaciones televisivas. La primera de ellas, consistente en tres episodios filmados en 1958 y protagonizados por el actor Gordon Scott, quien interpretó al personaje en varias películas, no logró llamar la atención de las cadenas de televisión estadounidenses y no llegó a ser emitida. Casi una década después, en 1966, una nueva serie llamada "Tarzán" apareció en los televisores estadounidense durante dos temporadas, con el actor Ron Ely en el papel de señor de la selva. En los años siguientes, el personaje fue adaptado para un público más joven, eligiéndose para ello la animación, con series como "Tarzan, Lord of the Jungle" (1976-1977), "Batman/Tarzan Adventure Hour" (1977–1978), "Tarzan and the Super 7" (1978–1980), "The Tarzan/Lone Ranger Adventure Hour" (1980–1981) y "The Tarzan/Lone Ranger/Zorro Adventure Hour" (1981–1982). Tras una ausencia de varios años, el personaje volvió con una película hecha directamente para la televisión, "Tarzan in Manhattan", protagonizada por el actor Joe Lara, quien volvería a interpretar al personaje en la serie "Tarzan: The Epic Adventures" durante una temporada en 1996. Entre la película y la serie protagonizadas por Lara, Wolf Larson protagonizó tres temporadas en la serie de 1991 llamada simplemente "Tarzán".

A principios del siglo XXI, el personaje ha seguido apareciendo en la TV estadounidense y de otros países. Así, el éxito de la película de Disney dedicada al personaje engendró una serie de animación, "The Legend of Tarzan" (2001-2003), centrada en un público mayormente infantil. Por el contrario, la serie "Tarzan" protagonizada por Travis Fimmel en 2003 intentaba adaptar el personaje a los nuevos tiempos, con una Jane más independiente que trabajaba como agente de policía y una serie de aventuras centradas en Nueva York.

Además de estas series, las películas de Tarzán han sido repuestas de forma regular no solo por la televisión estadounidense, sino por las cadenas de otros muchos países, ayudando a aumentar la popularidad del personaje.

La popularidad de Tarzán provocó que muchos autores imitasen al personaje con desigual éxito. Uno de sus imitadores con menos suerte fue Ka-Zar, cuyas aventuras fueron escritas por Bob Byrd y publicadas en 1939 en la revista pulp homónima, publicada por una de las editoriales de Martin Goodman, más conocido por ser el fundador de Timely Comics (que posteriormente se llamaría Marvel Comics); Ka-Zar se convertiría poco después en un personaje de cómic y sería reinventado e incorporado al Universo Marvel en los años 60. Por el contrario, Ki-Gor, un personaje aparecido en la revista pulp "Jungle Stories", protagonizaría cincuenta y nueve aventuras entre 1938 y 1954.

Han existido también diversas parodias del personaje, en diferentes formatos como pueden ser las tiras cómicas impresas, las series de animación televisadas o las películas. Entre ellas podemos destacar:

El Magazine, publicado dominicalmente por El Mundo (España), indicaba que la figura de Tarzán si se publicase por primera vez ahora probablemente sería un personaje femenino, colocando en portada una foto de Pilar Rubio con un bikini de guepardo. Siguiendo la tendencia explicada por suplemento español varios personajes femeninos han aparecido desarrollando roles similares al del Rey de los Monos. Uno de estos personajes, en el género pornográfico, es Jungle Babe, renderizada por Mr. X para http://www.catfightcentral.com/ y http://www.dangerbabecentral.com/. En este caso la reina oficiosa de los monos es lesbiana, defensora de la Naturaleza y con la capacidad para comunicarse con algunos seres vivos de la selva. Como elemento más moderno incorpora la lucha contra el tráfico de seres humanos, algo poco relejado en las distintas obras de Burroughs y continuadores.

Pero también el personaje ha llegado a imitar o parodiar a otros iconos del cine. Sería el caso de James Bond. En la cinta "Tarzán 66" o "Tarzan and the Valley of Gold" vemos a un rey de los monos que viaje con traje y corbata en avión hasta México, con el fin de ayudar a un pueblo indígena y su patrimonio cultural, empleando armas automáticas contra helicópteros y carros de combate.





</doc>
<doc id="98033" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98033" title="Andy Roddick">
Andy Roddick

Andrew Stephen Roddick (Omaha, Nebraska, 30 de agosto de 1982), más conocido como Andy Roddick, es un extenista profesional estadounidense, que llegó a ser en 2003, con tan sólo 21 años de edad, y además terminando la temporada en esa posición.

Es reconocido como uno de los mejores sacadores de la historia del tenis. De hecho, logró el servicio más rápido registrado en la historia del tenis profesional hasta ese momento, alcanzando los 249 km/h (155 mph) en la Copa Davis 2004, aunque actualmente ocupa el sexto lugar. También terminó su carrera con un total de 9068 aces, siendo actualmente el cuarto tenista con más aces en la historia del tenis detrás de Ivo Karlovic, Goran Ivanisevic y Roger Federer, respectivamente. En canchas duras terminó primero, con un total de 6429 aces.

Ganó el Abierto de Estados Unidos 2003 y fue finalista en otros 4 torneos de Grand Slam; en el Abierto de Estados Unidos 2006, y en Wimbledon 2004, 2005 y 2009, en las cuatro ocasiones siendo derrotado por Roger Federer. También fue campeón en 5 torneos de la serie Masters 1000 y finalista en otras cuatro ocasiones. Además ganó 4 torneos ATP 500 y 22 ATP 250. Ocupó por 13 semanas el n.º 1 del mundo, por 52 semanas el n.º 2, y por 70 semanas el n.º 3.

Es uno de los pocos jugadores de la historia que ha podido terminar 9 temporadas consecutivas entre los 10 mejores del mundo (2002-2010), y también destaca por haber conseguido al menos un título ATP durante 12 temporadas consecutivas (entre 2001 y 2012), hechos que lo convierten en uno de los mejores tenistas de la década pasada y el mejor estadounidense de dicha época.

Anunció su retiro del tenis profesional el día de su cumpleaños número 30, durante el Abierto de Estados Unidos 2012; este se concretó el día 5 de septiembre al perder frente a Juan Martín del Potro por 6-7, 7-6, 6-2 y 6-4, en octavos de final.

Sus padres han criado a toda una familia de deportistas, ya que el hermano de Andy, John, fue jugador de tenis en la Universidad de Georgia. Su hermano Lawrence, por su parte, ha destacado en buceo y pesca...

La familia Roddick se trasladó a Austin, Texas, cuando Andy tenía 4 años. Seis años después se trasladaron a Boca Ratón, Florida. El motivo de dicho traslado fue promover la carrera tenística de John, pero finalmente fue Andy quien se benefició de este traslado ya que, a los 10 años, comenzó a interesarse por el tenis.

Roddick, que fue una estrella en el equipo de baloncesto del instituto donde estudiaba, acudía a las canchas de tenis a diario para practicar o para participar en torneos. Andy triunfó en el circuito junior de jugadores de tenis de USA y no transcurrió mucho tiempo antes de que sus padres se percataran de que Andy tenía oportunidades de vivir gracias a su talento con la raqueta.

El afamado entrenador francés Tark Benhabiles acogió a Roddick bajo su protección y le preparó para el circuito junior mundial. En 1999, entró en tres torneos Futures -donde juegan los juniors- y perdió en la primera ronda de cada uno de ellos. A punto de cumplir los 17 años, la experiencia de competir en sí misma era más importante que el hecho de ganar.

En el año 2000, Roddick emergió con fuerza. Encabezó la lista junior mundial, después de ganar el Grand Slam de Abierto de Australia Junior y el Abierto de Estados Unidos Junior, y alcanzar los cuartos de final del International Junior Championships of France (Roland Garros en mayores).

Ese mismo año, Andy entró en los campeonatos de la ATP. A pesar de sufrir una intervención quirúrgica en la rodilla en el mes de abril, que le hizo perderse parte de la temporada, su debut fue considerablemente bueno. Ganó un campeonato de nuevos tenistas en Austin y alcanzó las semifinales en el torneo de Las Vegas. Otro título en Burbank y una gran actuación en Knoxville, elevaron a Roddick desde el puesto número 326 hasta el puesto número 160 en noviembre del 2000.

En el 2001, su primera temporada completa en la ATP, Roddick terminó de completar el gran comienzo con el que deleitó a los fanes el año anterior. En su décimo torneo de la ATP, Andy se alzó con el título de campeón en Atlanta. La semana siguiente, ganó otro torneo en Houston sin perder ni un solo set. Después de alcanzar la tercera ronda en Roland Garros y Wimbledon, consiguió su tercer título en Washington. A finales de aquel año, Roddick ya estaba situado en el Top 20 de la lista de la ATP y, justamente al cumplir los 19 años, ya era el más joven tenista profesional. Tras más de un año de gira, Andy ya estaba atrayendo la atención del público.

La cumbre de su temporada 2002 se produjo en febrero, cuando ganó un campeonato en Memphis, antes de repetir como campeón en Houston, batiendo al poderoso Pete Sampras en la final. Gracias a estos dos eventos, que fueron las únicas victorias de la temporada, Roddick continuó un año consistente, obteniendo contratos para 56 partidos y alcanzando los cuartos de final del Abierto de Estados Unidos. Andrew finalizó el año con más de un millón de dólares en ganancias y, lo que es más importante, situándose entre los diez primeros tenistas de la ATP.

En el año 2003 y ya convertido en uno de los jugadores más populares y conocidos del tenis masculino, Roddick comenzó a ser algo más que una celebridad del deporte. Reportajes en las revistas "GQ" y "People", entre otras, le retrataron como un hombre atractivo y Andy, recién cumplidos los 20 años, se convirtió en un ídolo para miles de fanes. Ese año comenzó alcanzando semifinales en el Abierto de Australia y en Wimbledon, y consiguió importantes victorias en Londres, Austria e Indianápolis. También ganó importantes Master Series en Montreal y Cincinnati, y en el momento en que los tabloides comenzaron a interesarse por su relación con Mandy Moore, Roddick ya estaba en lo más alto del top. Para redondear aquel gran verano del 2003, contrató a un nuevo entrenador llamado Brad Gilbert y ganó el Abierto de Estados Unidos tras batir al español Juan Carlos Ferrero. Esta victoria le situó en los puestos más elevados de los rankings de la ATP y Andy competía con Ferrero para alcanzar el puesto número uno.

Roddick comenzó una relación con Brooklyn Decker en 2007, y en marzo de 2008, Roddick anunció en su página web que se habían comprometido. Se casaron el 17 de abril de 2009 en Austin, Texas. El 2 de mayo de 2015 la pareja anunció que esperaban un hijo. Brooklyn dio a luz al primer hijo de la pareja, un niño llamado Hank, el 30 de septiembre de 2015. En julio de 2017, Roddick anunció que él y Decker esperaban su segundo hijo. Su hija Stevie nació el 2 de enero de 2018.

Roddick pasó a ser profesional en el 2000 con 18 años.

En el 2001, Andy se vuelve el jugador más joven en terminar el año entre los Top 20 del Ranking ATP. Ese mismo año, en Wimbledon, Andy mostró su potencial al ganarle un set al eventual campeón del torneo, Goran Ivanišević.

Roddick rompió todas las expectativas en el 2003, y fue muy considerada su actuación contra Younes El Aynaoui en los cuartos de final del Abierto de Australia, en el que ganó el partido. Roddick y el marroquí disputaron un intenso partido por cinco horas en el que el 21 - 19 a favor de Andy en el quinto set fue el set más largo en un Torneo de Grand Slam en la "Era Open" siendo de 2 horas 23 minutos. Ambos jugadores tuvieron una alta calidad de juego durante todo el partido. En el Abierto de Australia llegó a las semifinales, igual que en Wimbledon donde perdió en sets corridos contra el eventual campeón del torneo, Roger Federer.
En 2003, Roddick logró sus primeros títulos Masters Series en pista dura (Canadá y Cincinnati), y también logró su primer Grand Slam. En el Abierto de Estados Unidos, Andy ganó la final en tres sets contra el español Juan Carlos Ferrero, con un resultado de 6-3, 7-6 y 6-3. Al final de ese año y con la edad de 21 años, Andy terminó como número 1 mundial del ranking ATP, siendo el primer estadounidense en terminar como número 1 desde Andre Agassi en 1999. También se convirtió en el primer estadounidense y el segundo jugador mundial más joven (detrás de Lleyton Hewitt con 20 años y 9 meses) en convertirse en número 1.
Roddick perdió inesperadamente en los cuartos de final del Abierto de Estados Unidos del 2004 en cinco sets contra otro gran sacador Joachim Johansson. En los Juegos Olímpicos de Atenas de ese mismo año, Roddick pierde contra el chileno Fernando González, el eventual ganador de la medalla de bronce, en la tercera ronda. Andy formó parte de la delegación de tenis de Estados Unidos, que incluían a jugadores como Taylor Dent, Mardy Fish, Vince Spadea, Bob Bryan, Mike Bryan, Martina Navratilova, Venus Williams, Chanda Rubin y Lisa Raymond. Además, durante ese año Roddick formó parte del equipo de Estados Unidos de la Copa Davis, con Bob y Mike Bryan y Mardy Fish. El equipo perdió la final contra España en Sevilla, donde Roddick perdió su partido individual contra Rafael Nadal. A finales de 2004, Roddick rompió con su entrenador durante los últimos 18 meses, Brad Gilbert, y contrató al entrenador asistente de Estados Unidos en la Copa Davis, Dean Goldfine. Roddick terminó el año como el número 2 del mundo, el número 1 estadounidense y el jugador con más aces (1017).
La primera victoria de un torneo de Andy en el 2005 fue el SAP Open en San José, convirtiéndose en el primer jugador en ganar el evento dos años consecutivos desde Mark Philippoussis, quien lo hiciera en 1999 y 2000. En el Roland Garros perdió con el argentino José Acasuso en segunda ronda, y perdió la final de Wimbledon contra Roger Federer, repitiendo la actuación de 2004. En el Abierto de Estados Unidos Roddick fue eliminado por el número 70 del mundo Gilles Müller en primera ronda. Por su mala racha de la derrotas de las semifinales del Abierto de Australia y de la final de Wimbledon, Roddick fue criticado por "TENNIS Magazine" y otras revistas por su mal juego en el 2005.

En el Abierto de Australia, Andy perdió contra Marcos Baghdatis 6-4, 1-6, 6-3, 6-4. En febrero, Roddick y Goldfine rompieron su relación laboral, y pasó a ser entrenado por su hermano, John Roddick. Pocos días después, Roddick disputaba la primera ronda de la Copa Davis contra el equipo de Rumania, perdiendo el primer partido contra Andrei Pavel en cinco sets y ganando su segundo partido, haciendo que el equipo de Estados Unidos logrará su pase a cuartos de final.

En marzo, Roddick perdió contra el ruso de 22 años Igor Andreev en la cuarta ronda del primer ATP Masters Series del año, el Masters de Indian Wells. En abril, Andy perdió con el español David Ferrer en los cuartos de final del Masters de Miami. En Wimbledon, Roddick fue eliminado en tres sets (7-6, 6-4, 6-4), por el escocés Andy Murray en la tercera ronda del torneo.

Roddick logró su primera final del año en el Torneo de Indianápolis, donde perdió con su amigo y compatriota James Blake por 4-6, 6-4, 7-6. Pocas semanas después, Roddick lograba su primer título del año en el Masters de Cincinnati, ganando a Andy Murray en semifinales (6-3, 6-4) y derrotando en la final a Juan Carlos Ferrero por 6-3 y 6-4.

Andy comenzó el Abierto de Estados Unidos con nuevo entrenador, Jimmy Connors. Roddick ganó en primera ronda al francés Florent Serra por 6-2, 6-1, 6-3. En segunda ronda, Roddick no sufrió mucho para ganar a Kristian Pless en tres sets por 6-3, 7-6(3), 6-3. En tercera ronda, Roddick se enfrentó al español Fernando Verdasco al que ganó en cinco sets por 6-7(5), 6-3, 6-4, 6-7(4), 6-2. En octavos de final se enfrentó a Benjamin Becker, a quien venció en tres sets por 6-3, 6-4, 6-3. Roddick ganó en cuartos de final a Lleyton Hewitt de nuevo en tres sets por 6-3, 7-5, 6-4. En semifinales, venció al ruso Mijaíl Yuzhny por 6-7(5), 6-0, 7-6(3), 6-3. Ya en la final, Roddick perdió por 6-2, 4-6, 7-5, 6-1 contra Roger Federer, el dos veces campeón y número 1 del mundo.

Roddick terminó el año con su cuarta participación en la Tennis Masters Cup. El sorteo le situó en el Grupo Rojo junto a Roger Federer, David Nalbandian e Ivan Ljubičić. Roddick ganó su primer partido contra Ljubičić por 6-4, 6-7(9), 6-1, pero luego perdió su partido con Federer por 4-6, 7-6(8), 6-4, después de perder tres puntos de partido en el tie-break. En el último partido, perdió con Nalbandian por 6-2, 7-6(4), por lo que no logró pasar a semifinales.

Andy comenzó el 2007 pasando a la final del torneo de exhibición AAMI Kooyong Classic, donde le ganó al número 1 del mundo Roger Federer 6-2, 3-6, 6-3.

Roddick entró en el Abierto de Australia 2007 como sexto favorito. En la primera ronda, perdió un larguísimo tie-break (18 - 20) pero eventualmente ganó el partido en cuatro sets contra el francés Jo-Wilfried Tsonga. Roddick le ganó en la tercera ronda al número 26 Marat Safin, y en la cuarta ronda al número nueve Mario Ančić en cinco sets. Roddick ganó su partido de cuartos de finales contra el americano Mardy Fish 6-2, 6-2, 6-2, pero fue eliminado por Roger Federer 6-4, 6-0, 6-2, en semifinales, quedando con un récord a favor de Federer, 13 - 1.

Del 9 al 12 de febrero se jugaron los partidos de primera ronda de Copa Davis, donde el equipo de Estados Unidos se enfrentaba al de República Checa, Roddick lideró el equipo teniendo de compañeros a James Blake, Bob Bryan y Mike Bryan y de capitán a Patrick McEnroe, Roddick en su primer partido se enfrentó a Ivo Minar al que le ganó 6-4, 4-6, 6-2, 6-3. Por otra parte James Blake que se disputó su juego contra Tomáš Berdych perdió 6-1, 2-6, 7-5, 7-5 y los hermanos Bryan ganaron su partidos de dobles contra Lukas Dlouhy y Pavel Vizner. El último día Andy le dio el pase a cuartos de final a su equipo ganándole a Berdych 4-6, 6-3, 6-2, 7-6(4), el triunfo lo confirmó Bob Bryan al ganarle a Dlouhy 7-6(5), 6-4 en el último partido. Estados Unidos se enfrentara el 6, 7 y 8 de abril en cuartos de final contra España en el Winston-Salem de Carolina del Norte.

Más tarde alcanzó las semifinales del SAP Open en San José, California, donde perdió contra Andy Murray, repitiéndose lo mismo que en el 2006. Roddick luego le ganó a Murray en las semifinales del Regions Morgan Keegan Championships and the Cellular South Cup jugado en Memphis, Tennessee, pero después perdió en la final contra el campeón del año pasado Tommy Haas, 6-3, 6-2. Alcanzando la final, Roddick consiguió el puesto número 3 del ranking ATP, así volviendo a estar entre los tres mejores de mundo posición que no conseguía desde el 6 de marzo de 2006.

Para el primer ATP Masters Series del año, Roddick alcanzó las semifinales del Pacific Life Open en Indian Wells, California, donde perdió 6-4, 6-3 contra Rafael Nadal.

Luego jugó el Masters de Miami en Miami, Florida, donde llegó hasta los cuartos de final contra Andy Murray, donde se tuvo que retirar estando 5-3 arriba Murray en el primer set, ya que Andy notó un fuerte pinchazo en su muslo izquierdo, fue atendido pero finalmente decidió retirarse. Dada esta lesión se duda su presencia en los cuartos de final en la Copa Davis contra España, donde Estados Unidos busca ganar el torneo, cosa que no hace desde 1995. La resonancia magnética a la que se le sometió, indicó que sufre una contractura del muslo donde se descarta la rotura de fibras, si Andy no pudiera jugar sería reemplazado por Mardy Fish. Después de sesiones de recuperaciones, Roddick logra estar en perfecta forma física para su primer partido contra Fernando Verdasco, a quien le gana 7-6(5), 6-1 y 6-4 así siguiendo a su compatriota James Blake que había ganado previamente a Tommy Robredo, con esta victoria logran poner a Estados Unidos 2-0 contra España, ya con el pase a semifinales casi asegurado juegan los hermanos Bob Bryan y Mike Bryan, donde logran el punto decisivo para la clasificación a semifinales contra otro país que había decidido su clasificación en el partido de dobles, Suecia, en el último día Andy no jugó por su lesión, y lo remplazó Bob Bryan que perdió contra Tommy Robredo, el último punto lo ganó James Blake al vencer a Feliciano López, así Estados Unidos logra el definitivo 4-1.

Después del fin de semana de los cuartos de final de la Copa Davis, Andy comunica que renuncia al torneo de Houston que jugaría esa semana, a causa de tener más tiempo para la total recuperación de su lesión. Más tarde anuncia que tampoco jugará el Masters de Montecarlo. Su próximo torneo es el Masters de Roma en arcilla.

En el Roland Garros perdió en primera ronda y dos semanas después jugó en el torneo Queen's en el cual se coronó campeón venciendo en la final a Nicolas Mahut por un marcador de 4-6 7-6(7) 7-6(2), convirtiéndolo por cuarta vez campeón en este torneo.

Más tarde logra alcanzar los cuartos de final del torneo de Grand Slam de Wimbledon donde pierde sorprendentemente contra el francés Richard Gasquet por 6-4, 6-4, 6-7, 6-7, 6-8 que luego caerá ante el pentacampeón Roger Federer por 7-5, 6-3, 6-4.

Luego Roddick alcanzó las semifinales del Torneo de Indianápolis, torneo de preparación para el Abierto de Estados Unidos, donde perdió en sets corridos contra el joven canadiense, Frank Dancevic por 6-4 y 7-5. Después logra ganar el Torneo de Washington derrotando en la final a su compatriota John Isner por 6-4 y 7-5(4).

En el Masters de Canadá cae en cuartos de final perdiendo contra el eventual campeón del torneo, Novak Đoković, en sets corridos. En el torneo jugado la semana siguiente, el Masters de Cincinnati, perdió en tercera ronda contra el español David Ferrer.

Más tarde se inicia el cuarto Grand Slam de la temporada, el Abierto de Estados Unidos, donde el americano cae en cuartos de final del torneo al ser derrotado por el vigente campeón Roger Federer por 7-6(5) 7-6(4) y 6-2. De esta forma el jugador no puede repetir el resultado logrado en 2003, donde consiguió ganar el título, y termina la temporada en lo que se refiere a Grand Slam, con resultados buenos en cada uno de ellos.

Con los Grand Slam terminados, el objetivo más importante para Roddick se centra en conquistar por primera vez la Copa Davis. En septiembre viaja a Gotemburgo resultando vital en la victoria por semifinales ante Suecia por 4-1, ganando sus dos partidos de individuales ante Jonas Björkman y Thomas Johansson consiguiendo estar en la final de la copa por segunda vez. Por lesión no participa en el Masters de Madrid aunque si lo hace la semana siguiente en Lyon donde pierde en primera ronda ante Fabrice Santoro. Su lesión lo obliga a retirarse del Masters de París y queda en duda su participación en la Masters Cup, sobre todo teniendo en cuenta la inminencia de la final de la Copa Davis, su prioridad.

Finalmente participa en la Masters Cup de Shangai obteniendo victorias ante Nikolay Davydenko y Fernando González y perdiendo el tercer partido ante Roger Federer. En semifinales es víctima del excelente momento del español David Ferrer quien lo derrota fácilmente y así relega a Roddick al 6º puesto en el ranking de ATP.

En la final de Copa Davis en Portland, Roddick logra una contundente victoria ante el ruso Dmitry Tursunov en el primer partido y las victorias de Blake en el segundo singles y de los hermanos Bryan en el dobles deparan una rápida victoria para los norteamericanos. Roddick consigue la Davis por primera vez en su carrera y la primera para Estados Unidos desde 1995.

Andy comienza el año disputando el Abierto de Australia. En primera ronda vence al checo Lukáš Dlouhý por 6-3, 6-4, 7-5. En segunda ronda su rival fue el alemán Michael Berrer, al que logró vencer sin demasiados problemas en 3 sets: 6-2, 6-2, 6-4. Sin embargo, el sorteo deparó que fuera otro alemán, Philipp Kohlschreiber, quien acabará con las posibilidades del estadounidense en el primer Grand Slam en la tercera ronda después de un apasionante partido de 3 horas y 50 minutos de duración. El resultado global fue de 4-6, 6-3, 6-7(9), 7-6(3) y 6-8.
En febrero, es pieza importante del pase de Estados Unidos a cuartos de final de la Copa Davis, al vencer su partido contra el austriaco Jürgen Melzer en otro duro partido a cinco sets por 6-4, 4-6, 6-3, 6-7(4) y 6-3, en una eliminatoria disputada en Austria y en tierra batida, una de las superficies menos queridas por Andy Roddick. Dos semanas después, consigue ganar por tercera vez en su carrera el torneo de San José, venciendo en la final al checo Radek Štěpánek por 6-4, 7-5.
Sin embargo, es en el Torneo de Dubái en el que Andy Roddick pega un golpe sobre la mesa, demostrando que poco a poco está recuperando su mejor tenis, dejando en el camino nada más y nada menos que al nº2 del mundo Rafael Nadal en cuartos de final y al nº3 del mundo Novak Đoković en las semifinales. En la final le esperaría el también español Feliciano López: en el primer set la victoria cayó de lado español por 6-7, mientras que los dos siguientes fueron para el estadounidense por 6-4 y 6-2. Durante este torneo Andy anuncia el fin del contrato con el que actualmente era su entrenador Jimmy Connors.

En el Masters de Indian Wells, primer Masters Series de la temporada, Roddick sufre un duro revés al quedar apeado del torneo en su primer partido contra el alemán Tommy Haas, no logrando así igualar su anterior temporada, en la que alcanzó las semifinales. Sin embargo, en el Masters de Miami si consigue mejorar su anterior resultado, llegando hasta semifinales tras haber vencido al suizo Roger Federer en cuartos de final. En las semifinales se toparía con el ruso Nikolay Davydenko, que le vencería en dos sets por 6-7(5), 2-6.

En abril, contribuye enormemente al pase de Estados Unidos a las semifinales de la Copa Davis, ganando sus dos partidos contra Francia en una eliminatoria que finalizó con 4-1 a favor de los estadounidenses.

Llega el Masters de Roma, el primero de la serie de tierra batida al que acudirá Andy Roddick, ya que rechazó por 5º año consecutivo participar en el Masters de Montecarlo. En Roma, Andy consigue igualar su mejor resultado en este Masters de toda su carrera, llegando a semifinales. En segunda ronda vence a su buen amigo Mardy Fish por 6-1, 6-4. En tercera ronda su víctima será el italiano Simone Bolelli por 7-6(5), 6-3. En cuartos de final disputó un gran partido contra el español Tommy Robredo, venciéndolo en 3 sets por 6-3, 4-6 y 7-6. Como consecuencia de este duro partido, al día siguiente en semifinales acabaría por retirarse cuando el partido iba 0-3 a favor del suizo Stanislas Wawrinka.

Andy comienza el año en el torneo de Doha, en Qatar, donde alcanza la final y cae ante el escocés Andy Murray. Luego en el abierto de Australia supera a Novak Djokovic en los cuartos de final y después cae en semifinales contra Roger Federer. En marzo obtiene el título de Memphis. En la temporada de tierra logra buen resultado en Madrid donde es cuartofinalista. En Roland Garros termina su andadura en octavos de final contra el local Gael Monfils.

Llegada la temporada de hierba, consigue semifinales en Queens y es finalista en una final histórica contra su eterno rival Roger Federer en Wimbledon, donde cae 5-7, 7-6, 7-6, 3-6, 16-14 en un maratoniano partido.

En el Torneo de Washington pierde la final con Juan Martín Del Potro. Luego el 15 de agosto pierde la semifinal del Montreal TMS nuevamente con Juan Martín Del Potro. Sorprendentemente cae eliminado ante el gigante norteamericano John Isner en 5 sets en el Abierto de Estados Unidos.

Comienza el año Roddick ganando el torneo ATP de Brisbane, Australia, en una apretada final contra el checo Radek Stepanek, y así llegando a su vigésimo octavo título profesional y convirtiéndose en el único jugador activo en ganar por lo menos un torneo por año en diez temporadas, con este título suma 100 puntos más para el ranking, afirmándose como 7.º del Ranking ATP.
Andy entró al Abierto de Australia como cabeza de serie número 7, en sus dos primeros partidos contra Bakker y Belluci el estadounidense ganó con gran comodidad sin perder ningún set, en tercera ronda venció al español Feliciano López, llegando en dos ocasiones a definir sets por el tiebreak, su primer partido contra un cabeza de serie lo tuvo contra el chileno Fernando González al que venció en 5 sets; en cuartos de final sería derrotado por Marin Cilic, aunque se alcanzó a recuperar de dos sets abajo, no le fue suficiente para superar al croata.

Luego jugó el torneo de San José, California, llegando a la final, y perdió la misma ante Fernando Verdasco por 3/6 6/4 6/4.Luego juega el torneo de Memphis, perdiendo en cuartos de final frente a Sam Querrey por 7/5 3/6 6/1.

Luego comienza el primer masters 1000 del Indian Wells. En Segunda ronda derrota sin tantos problemas a Yen-Hsun Lu por 6/4 6/4, En Tercera ronda le gana a Thiemo de Bakker, quien derrotó en primera y segunda ronda a Marcos Daniel y Janko Tipsarevic respectivamente, por 6/4 6/3. En Cuarta derrota a Jurgen Melzer con definición en tiebreak de primer set por 7/6 (7-5) 6/4. En Cuartos se enfrenta a Tommy Robredo derrotando sin mayores problemas por 6/3 7/5. En Semis derrota al sexto preclasificado sueco Robin Soderling en tres sets por 6/4 3/6 6/3 ganando el pase a la final. En su último partido del torneo (La Final) Sorpresivamente es derrotado por el Croata Ivan Llubicic por 7/6 (7/3) 7/6 (7-5), quien derrotó a Novak Djokovic y a Rafael Nadal en los anteriores partidos.

En el segundo Masters 1000 de la temporada, Miami, le gana en segunda ronda al Ruso Igor Andreev por 6/4 6/4. En Tercera Derrota al ucraniano Sergiy Stakhovsky en un facilísimo partido, 6/1 6/2. En cuarta ronda se enfrenta al alemán Benjamin Becker ganándole no tan fácil pero en dos sets por 7/6 (7-4) 6/3. En Cuartos enfrenta al 33° preclasificado, Nicolás Almagro por 6/3 6/3. En semifinales enfrenta al ex número 1, Rafael Nadal, ganándole sorpresivamente por 4/6 6/3 6/3 ganando el pase a la final como en el masters 1000 anterior. En la final enfrenta a Tomas Berdych, quien derrotó al mejor jugador de todos los tiempos, Roger Federer, por 6/4 6/7 (3-7) 7/6 (8-6), Salvando un match point del suizo en el 6-5 del set definitivo. Andy derrota a Tomas Berdych por 7/5 6/4, ganando su primer masters 1000 desde agosto de 2006 en Cincinnati, recuperando el séptimo lugar en el Ranking.

Luego de varios malos resultados, Roddick se alza con el título del Torneo de Eastbourne 2012, igualando el récord de Roger Federer de los últimos 12 años ganando al menos un torneo.
Durante el Us Open, anuncia su retiro al concluir dicho torneo diciendo en rueda de prensa: "Simplemente siento que ya es tiempo. No sé si estoy suficientemente sano o comprometido para seguir otro año... Siempre he deseado, en un mundo perfecto, terminar en este torneo" además señaló que "he estado pensando sobre ello (el retiro) durante algún tiempo" y que supo con certeza que ahora era el momento de renunciar después de su victoria de primera ronda por 6-3, 6-4, 6-4 sobre el estadounidense de 21 años Rhyne Williams en primera ronda.
En segunda ronda consiguió llenar la pista central del centro tenístico Billie Jean, en la que los miles de aficionados lograron deleitarse viendo a su ídolo local arrollando a Bernard Tomic por un contundente 6-3, 6-4 y 6-0.
En tercera ronda derrotó a su gran amigo, el italiano Fabio Fognini, por 7-5, 7-6(1), 4-6 y 6-4.

Ya en cuarta ronda, enfrentando a Juan Martín del Potro, el partido fue suspendido el día 4 de septiembre por demora de lluvia con un 6-6 (1-0 en tie break a favor de Roddick), el 5 de setiembre al retomar la acción, el estadounidense ganó el primer set con las baterías al máximo; en el segundo set la contienda siguió pareja desembocando en el tie break, donde lamentablemente Andy perdió el set por cometer una doble falta. El tercer set Roddick perdió el servicio en dos ocasiones, y en el cuarto set volvió a perder su saque en una ocasión salvando un "career point" en el noveno game, pero el argentino, finalmente con su servicio sacó de la escena tenística al gran Andy. El público local ve despedirse a unos de los grandes tenistas que tuvo este deporte por un 7-6(1), 6-7(4), 2-6, 4-6. Se despidió entre lágrimas, agradeciendo a sus padres, a sus amigos, a su team y a su esposa.

En abril de 2005, Reebok anunció el final de su contrato con Andy, que había pertenecido a la marca desde que él tenía 17 años. Más adelante se unió a la marca francesa Lacoste.

Roddick también sacó a la venta una colonia con Parlux Fragrances en el 2006.

Hasta su retiro, utilizaba la raqueta ""Pure Drive Roddick GT"" diseñada por el mismo con el fabricante de raquetas Babolat. Roddick utilizaba los zapatos de tenis Babolat Propulse 3.



</doc>
<doc id="98043" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98043" title="Stradivarius">
Stradivarius

Un violín Stradivarius es uno de los instrumentos de cuerda construido por los miembros de la familia italiana Stradivari, particularmente por Antonio Stradivari.
Los instrumentos de Stradivarius son muy valorados por los intérpretes más importantes del mundo y por los coleccionistas de antigüedades. Las características sonoras e individuales de estas obras de arte son consideradas únicas, y a menudo los instrumentos se identifican por el nombre de alguien, generalmente un músico famoso que fue su propietario o que simplemente lo utilizó en algún momento para sus interpretaciones. Estudios modernos serios avalan que son los mejores conocidos en toda la historia de los violines.

Entre las explicaciones barajadas para su calidad de sonido, se incluyen el uso de una laca especial, de un tratamiento químico de la madera, de distintas formas de secado de la misma o del uso de una madera muy añeja. Un estudio conjunto de las universidades de Columbia y Tennessee, de 2003, sugiere que se usó madera de árboles que tuvieron un crecimiento más lento de lo normal —debido a un ciclo solar que produjo inviernos largos y veranos menos calurosos de lo habitual durante la llamada Pequeña Edad de Hielo—, por lo que la madera fuera más densa en esa época.

Ha habido muchos intentos de imitar la calidad del sonido de estos instrumentos; existen muchas hipótesis acerca de cómo fueron construidos. Muchos creían que el barniz usado por Stradivari se hacía con una fórmula secreta que se perdió al morir su creador, pero exámenes de rayos X y análisis de espectro en la superficie de los violines revelaron que todos fueron sometidos a cambios en su estructura (especialmente el mango, el cordal y las cuerdas), y a menudo lo único que queda del trabajo original es el cuerpo mismo, que fue rebarnizado periódicamente.
Otra hipótesis dice que el punto clave fue el tiempo de secado de las maderas de arce y abeto con que están construidos; esto también fue desmentido estudiando la fibra de la madera. Las líneas fueron comparadas con modelos de árboles que vivieron en esa época y se pudo determinar el tiempo de secado simplemente tomando la diferencia entre la fecha de construcción (que era dejada por Stradivari en una etiqueta en el interior del instrumento) y el cálculo de cuándo había sido cortado el árbol. Esto reveló que la madera se había secado durante no más de 25 años, y no 60 o 70, como se creía.

Otra hipótesis señala que el período de frío extremo que sufrió Europa en los años en que Stradivari vivió, una pequeña edad de hielo, pudo ocasionar que los árboles que crecieron durante esa época desarrollaran una fibra más compacta y con una mejor calidad mecánica sonora. No obstante, existen instrumentos construidos en la misma época, con madera de los mismos árboles, que no lograron la magnificencia de un Stradivarius.

Cabe mencionar también la conocida hipótesis del árbol de Stradivari, según la cual el mismo Stradivari encontró un árbol dentro de un río de cuyo enorme tronco creó algunos de sus más renombrados instrumentos. Se dice que la propia madera adquirió la vibración del río, lo que le daría un sonido único e irrepetible. Claro está que esta explicación, sin ninguna base científica que la apoye, puede estar basada en un intento por dar un aspecto más poético a la historia de la fabricación de los instrumentos.

Hay otra hipótesis, la más romántica, que nos cuenta que los Stradivarius se hacían con madera de barcos hundidos.

Finalmente, la hipótesis que parece más acertada hasta el momento es una que fue resultado de los mismos análisis de espectro en la superficie y en parte de la viruta residual obtenida del interior de un Stradivarius con sistema endoscópico. Estas pruebas revelaron la presencia de partículas metálicas muy pegadas a la madera, lo que podría sugerir que el gran maestro hizo un fino tratamiento a las maderas que usaba con disoluciones de sales metálicas, lo cual habría conferido a sus instrumentos la fuerza y riqueza de sonido que tanto se aprecian.

En enero del 2009 se publicaron, en la revista "Public Library of Science", los resultados de una investigación realizada durante tres décadas con muestras muy pequeñas (capas muy delgadas) tomadas de un Stradivarius en reparación: uno de los autores del estudio, el doctor Joseph Nagyvary, especialista en bioquímica y profesor de química en la Universidad de Texas A&M, aseguró haber hallado pruebas de que en Italia, en el "período dorado" de la construcción de este tipo de instrumentos, entre 1700 y 1720, una plaga de insectos afectó los árboles de la zona y fue la clave del éxito de Stradivari. El fabricante de violines "utilizó bórax (un componente mineral actualmente usado para la fabricación de detergentes y cosméticos, y también como retardante de incendios, como insecticida y como agente fungicida) para preservar los instrumentos contra los insectos", sin saber que ello tendría también efectos sobre la sonoridad. Usado como insecticida y preservador de la madera desde la época de la antigua civilización egipcia, donde se usó también para momificar restos humanos, el bórax se utilizó como protección en la primera capa de la madera de los instrumentos.

El precio de los Stradivarius varía dependiendo del instrumento, su estado de conservación y la calidad del sonido, entre otros aspectos, oscilando entre miles de dólares hasta las sumas récord de millones de dólares. Algunos al ser utilizados por los grandes solistas como Yehudi Menuhin o Jascha Heifetz adquieren un valor incalculable. En 2011, uno de estos, el llamado 'Lady Blunt', fue subastado por 17 millones de dólares. Pese al elevado precio de este violín, que supone el récord en una transacción conocida por un instrumento musical, no es el más valioso de los construidos por Antonio Stradivari. Este honor lo ostenta una viola del conocido como 'Cuarteto Nacional', patrimonio español, que, de ser vendida, se estima adquiriría un precio de entre 100 y 140 millones de euros en subasta.

Este récord pudo ser superado en junio de 2014, ya que la casa de subastas Sotheby's sacó a la venta la viola 'McDonald', uno de los dos únicos Stradivarius que se conservan en manos privadas, con un precio de salida de 45 millones de dólares (unos 33 millones de euros). No se presentaron pujas.

De los más de 1.000 instrumentos que fabricó Stradivari sólo quedan poco más de 500 en circulación (Esto no significa que dichos instrumentos ya no existan, sino que se encuentran formando parte de colecciones privadas) Muchos luthiers posteriores firmaron Stradivari en el interior de sus instrumentos, por lo que no es raro encontrar debajo de la firma el texto "made in Germany". Un Stradivarius auténtico se distingue por sus finísimos acabados, madera de extrema belleza tornasolada y la etiqueta que cita el año y el lugar donde fueron construidos.

El mejor grupo de instrumentos de cuarteto de cuerda del mundo, la colección Stradivarius Palatinos, se encuentra en Madrid. Sin embargo, la Nippon Music Foundation posee 15 violines, 1 viola y 3 violonchelos, La Stradivari Society posee un número similar al anterior de instrumentos de gran importancia stradivarius e instrumentos de cuerda frotada de carácter privado más extensa e importante del mundo.

Durante su vida Antonio Stradivari construyó alrededor de 1.200 violines. Ahora solo se conservan unos 601.


Se conservan 18 violas de Antonio Stradivari.


Antonio Stradivari construyó entre 70 y 80 violonchelos en su vida , y se conservan 63 de ellos.


Se conservan cuatro mandolinas Stradivarius completas y numerosos fragmentos de guitarras.

Antonio Stradivari fabricó una sola arpa durante su vida.

Se sabe de la existencia de menos de 15 contrabajos Stradivarius, aunque no son tan valorados como sus violines.




</doc>
<doc id="98047" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98047" title="Demografía de Costa Rica">
Demografía de Costa Rica

La demografía de Costa Rica estudia estadísticamente la estructura y la dinámica de la población residente en el territorio costarricense, así como los procesos que la determinan y modifican, como: la fecundidad, la migración o la mortalidad. 

El país es el quinto más poblado de América Central, con cerca de 5 millones de habitantes. Etnográficamente, los pobladores de esta nación centroamericana configuran un multirracial crisol de razas, pues resultan de un extenso mestizaje entre indígenas, españoles, sefarditas y africanos, sin contar las grandes oleadas migratorias de europeos, afroantillanos y asiáticos que ha recibido Costa Rica a lo largo de su historia. Actualmente, el país es uno de los mayores receptores de emigrantes de América Latina y el principal destino migratorio de América Central, además de poseer las comunidades de budistas, estadounidenses, franceses, italianos y polacos más grandes del istmo y albergar unas de las más grandes comunidades centroamerianas de alemanes, musulmanes, judíos y chinos.

En 1821, Costa Rica había alcanzado su independencia sin luchas. Presentaba un panorama de población escasa (65.000 habitantes en 1824), conformada por criollos, mulatos y mestizos, asentados en núcleos dispersos en el Valle Central y dedicada a una agricultura de subsistencia. Pero pronto, en la década de 1830 –con la expansión del cultivo cafetalero– el país se articuló tempranamente al mercado mundial y se abrieron nuevas perspectivas. Para la década de 1840 y comienzos de los 50, los viajeros extranjeros europeos (en especial italianos y españoles) que pasaban por Costa Rica se quedaban impresionados por la prosperidad general que veían y el desarrollo del mercado interno en relación con el resto de Centroamérica. Hacia 1850 se divisaba con claridad que se había iniciado un proceso de consolidación económica basado en la agricultura cafetalera. Los emigrantes europeos bien podían sentirse atraídos por las promesas de una pequeña y lejana nación en pleno proceso expansivo.

Los amerindios, por su parte, se ubicaban en tribus, principalmente en las montañas de Talamanca y las llanuras de Guanacaste, así como en las selvas del resto del país, mientras que muchos afrocostarricenses estaban asentados en quilombos.

A los trabajadores de origen jamaiquino se les prohíbe por ley entrar en el Valle Central, por lo cual se establecen en la provincia de Limón hasta 1949. Muchos otros inmigrantes se dispersan por todo el país: los que deciden permanecer en la ciudad capital y sus alrededores contribuyen en mucho a la variedad de la vida cotidiana capitalina.

Actualmente, la mayoría de la población reside en el Valle Central, la cual está conformada por descendientes de europeos en su mayoría castizos y criollos, seguidos de mestizos y demás grupos étnicos. Además, es fácil encontrar habitantes originarios de muchas otras latitudes, especialmente de China. Existe una población de inmigrantes económicos y refugiados políticos —principalmente refugiados—, ya que Costa Rica tiene la tradición de refugiar a todo aquel que se opone a las dictaduras y a los inmigrantes económicos. Hay grupos importantes de argentinos, chilenos y colombianos. Desde hace varios años, hay un movimiento migratorio destacable de europeos (especialmente españoles, neerlandeses, rusos, suizos y suecos), asiáticos (chinos, coreanos y japoneses) y estadounidenses, que se afincan en el país atraídos por la estabilidad política, un modo de vida alternativo y un clima benigno. Actualmente la mayor población de inmigrantes tanto legales como ilegales son los nicaragüenses, los cuales conforman aproximadamente el 10% de la población total del país. Los grupos migratorios procedentes desde el vecino del Norte iniciaron desde finales de los 1970s debido a los conflictos políticos internos y también en menor medida procedentes El Salvador, Honduras y República Dominicana.

En cuanto a las poblaciones indígenas, hay que recalcar que existen alrededor de 120,000 habitantes nativos originarios del territorio costarricense, representando un 1,2%de la población total del país. Están divididos en 8 grupos étnicos y cada uno tiene un territorio reservado: Quitirrisí (Localizados en el Valle Central), Matambú o Chorotega (Guanacaste), Maleku (Norte de Alajuela), Bribri (Atlántico Sur), Cabécar (Cordillera de Talamanca), Guaymí (Sureste de Costa Rica, sobre la línea fronteriza con Panamá), Boruca (Zona Sur) y Térraba (Zona Sur, junto a los Boruca) y en zonas alejadas de los confines del mundo como lo es Birrisito. 

Guanacaste, provincia al noroeste del país, sobre el océano Pacífico, limítrofe con Nicaragua, se caracteriza por presentar varias singularidades con respecto al resto del país, como, por ejemplo, las danzas típicas, las costumbres culinarias y su variedad del idioma español (según consideraciones fonológicas y léxicas, el habla guanacasteca es estudiada en lingüística como un dialecto aparte del español del área central del Costa Rica, próximo al habla de la vecina Nicaragua). Los rasgos socio-culturales distintivos de esta provincia son denotados por el vocablo teco (por oposición a tico), el cual hace las veces de gentilicio y adjetivo calificativo pasible de sustantivación (así un tequismo es un término propio del dialecto guanacasteco). La cultura popular afirma que las particularidades físicas de los tecos son el resultado de una mezcla de españoles e indígenas chorotegas.

En la costa Caribe, el poblamiento se desarrolló principalmente en torno de la ciudad de Limón y consistía de descendientes de africanos que llegaron al país durante la época de la Colonia (bantúes esclavizados procedentes de Angola y del Congo). Los esclavos importados fueron dispersados hacia las principales zonas productivas de la época, dentro de las que se cita Cartago, como punto de destino importante. A estos se sumaron, de manera preeminente, durante el siglo XIX (ya no como esclavos), grupos de Jamaiquinos contratados para trabajar en la construcción del ferrocarril que comunica San José con Puerto Limón. Al sur de la provincia de Limón se encuentran varias poblaciones indígenas importantes, especialmente bribris.

A raíz de condiciones coloniales donde incluso la aristocracia en muchos casos debía trabajar y realizar ciertas labores impensables en otras partes del continente, es que en Costa Rica las diferencias sociales nunca fueron demasiado radicales en comparación a otros países. Como ejemplo de esto podría mencionarse que hasta bien entrado el siglo XX era común que los hijos de los ricos y de los pobres asistieran a los mismos centros educativos, los matrimonios entre personas de distintas clases sociales no eran necesariamente tabú (incluso algunas primeras damas fueron de origen humilde) o que las clases medias podían acceder a cargos públicos y políticos. 

En Costa Rica era posible desde el siglo XIX y principios del XX que los hijos de obreros, campesinos o artesanos pudieran ir a la universidad y convertirse en abogados, médicos, etc., y muchos políticos que han llegado a ejercer cargos públicos provenían de hogares de clase media y baja, casos como los presidentes Luis Alberto Monge (campesino y sindicalista) y Luis Guillermo Solís (profesor universitario), o diputados como Arnoldo Segura Ferreto (maestro), Francisco Vargas Vargas (médico proveniente de una familia humilde de agricultores), Juan Guillermo Brenes Castillo (campesino), etc. Si bien muchas de estas tradiciones, como la igualdad de oportunidades indistintamente de la profesión de los padres o el que menores de distintas clases sociales asistan juntos a los mismos centros se ha ido perdiendo especialmente a partir de las reformas de los ochentas, aún es común que en Costa Rica los presidentes, diputados, alcaldes y otras figuras políticas caminen por las calles sin escolta de seguridad, asistan a eventos públicos como un ciudadano más o haga uso de servicios públicos.

Costa Rica está poblada por 5,003,393 habitantes. La gran mayoría de ellos residen en el Valle Central. Ahí es donde se asientan las ciudades más grandes del país, y la capital San José. Aproximadamente un 40% de la población es rural y un 60% es urbana. La población del país crece anualmente al alto ritmo de 1.4%. Esto se debe a una natalidad moderadamente alta, 18 por 1,000 y a una mortalidad bastante baja, 4.3 por 1,000.

Etnográficamente, la población es de diferentes etnias y es el resultado de la mezcla entre los indígenas que habitaron el país, los españoles, judíos conversos (sefarditas) y los esclavos africanos que arribaron a este durante la colonia. Para el siglo XIX Costa Rica tuvo influencia de oleadas de inmigrantes europeos particularmente de italianos, españoles, franceses, alemanes, británicos, holandeses, suecos, griegos, portugueses, entre otros países, que fueron atraídos por las diversas oportunidades de negocio presentes en el país. En menor medida llegaron inmigrantes jamaiquinos y chinos. 

De igual forma, para finales de la I Guerra mundial se atrajo a inmigrantes de otros países como rusos, suizos y judíos asquenazíes originarios de Polonia. 

Según los datos arrojados por el censo del 2011 realizado por el Instituto Nacional de Estadística y Censos, la población por autoidentificación étnica se compone de la siguiente manera: 83,6% blancos o mestizos, 6,72% mulatos, 2,42% amerindios, 1,05% afrodescendientes, 0,21% chinos, 5,95% otros o sin declarar.

El censo de 2011 indica, además, que el 9% de los de habitantes de Costa Rica son inmigrantes. Los grupos migratorios más importantes son los provenientes de Nicaragua, que iniciaron alrededor de 1927, registrando su mayor pico entre 1995 - 2000 debido a los conflictos políticos, sociales y económicos de Nicaragua a lo largo de su historia, mientras que los colombianos iniciaron su flujo migratorio a partir del año 2000, estableciéndose como refugiados y por último, los estadounidenses que empezaron un flujo migratorio regular a partir de 1990s. 
A la llegada de los españoles al continente americano, los habitantes originales de lo que hoy es Costa Rica sumarían unas 400 000 personas, diseminadas en distintas regiones del país y ocupando gran parte de su territorio. Estas poblaciones se encontraban organizadas política y económicamente en cacicazgos, que eran estructuras complejas y socialmente jerarquizadas, con especializaciones del trabajo, regidas por un cacique, su grupo de principales y la clase sacerdotal.

Los chorotegas, de cultura mesoamericana, ocupaban Guanacaste, con el Reino de Nicoya como el cacicazgo más importante. La zona de Cañas era asiento de los corobicíes, de los cuales descienden los actuales maléku. Pertenecientes a la cultura del Área Intermedia, los huetares eran el grupo más importante en la región central y la vertiente del Pacífico del país. Los huetares conformaron dos grandes señoríos: el de Garabito o Reino Huetar de Occidente, y el de El Guarco o Reino Huetar de Oriente. Entre los huetares existieron otros cacicazgos menores como Pacaca, Aserrí, Curriravá y Toyopán. En las llanuras del norte, habitaron los botos, tises y katapas. En la zona del Atlántico, el cacicazgo más importante fue el de Talamanca, que agrupaba a bribris, cabécares y térrabas, mientras que Tariaca, Suerre y Pococí eran otros cacicazgos menores. En la zona sur del país, habitaban los quepoas, borucas, cotos y guaymíes.

Tras la conquista de Costa Rica, la población indígena sufrió una drástica disminución demográfica, de modo que para la colonia solamente el 10% de la población era autóctona. Según el Censo 2011, el 2,41% de la población de Costa Rica se declaró amerindia, las poblaciones autóctonas indígenas son alrededor de 104,000 habitantes nativos americanos u originarios del territorio nacional. Muchos aspectos de su cultura, incluido el idioma en algunos casos, han logrado persistir hasta el siglo XXI a pesar del proceso de transculturación iniciado durante la conquista española y persistente en la actualidad. Los pueblos indígenas han sufrido, a lo largo de su historia, una continua reducción de su territorio, el desmembramiento de su población, y la desintegración de muchos de sus elementos culturales.

Están divididos en 9 grupos étnicos y cada uno tiene un territorio reservado:

Costa Rica tiene un saldo migratorio positivo, porque más personas extranjeras se establecen en el país a comparación de los costarricenses que emigran y radican en otro. Esto se debe a la relativa estabilidad política, social y económica de la nación.

Con un sostenido flujo inmigratorio, Costa Rica es la nación latinoamericanana con mayor cantidad de inmigrantes porcentualmente. Según un estudio elaborado por el Instituto Nacional de Estadística y Censos de Costa Rica, para el año 2012 el 9% de la población del país estaba constituida por inmigrantes. En el país existe una población principalmente de inmigrantes económicos sobre todo de la vecina Nicaragua. También existe un porcentaje de refugiados políticos que han pedido asilo escapando de persecuciones en otros países.

Actualmente las comunidades de inmigrantes más grandes son las provenientes de Nicaragua (74,5%), Colombia (4,3%), Estados Unidos (4,1%) y Panamá (2.4%). Hay un 11,8% que corresponde a otras nacionalidades, con importantes aglomeraciones de muchas naciones de América Latina, Asia y Europa.

Más de 300.000 costarricenses viven en el exterior. La emigración de Costa Rica es la más baja del istmo centroamericano con un 2.70% de la población en el exterior. Según un estudio elaborado por American Community Survey en 2010, Costa Rica es el segundo país de América Latina con menor número de inmigrantes en Estados Unidos, después de Bolivia. El 65.75% de los emigrantes costarricenses elige como destino principal los Estados Unidos, la mayoría en California, Nueva Jersey y Florida, sin embargo, se determinó que la mayoría de estas personas son hijos de costarricenses nacidos en ese país, a los cuales se les otorga la ciudadanía de acuerdo con el inciso 2 del artículo 13 de la Constitución Política, que otorga este derecho a las personas que tengan por lo menos a un costarricense como padre, pero muchos de ellos no conocen el país. También existen nutridas colonias de costarricenses en grandes ciudades como Buenos Aires, Ciudad de México, Madrid, Barcelona, Londres, Ontario, Quebec y Montreal.

La mayoría de los hombres costarricenses que viven en los Estados Unidos se dedican a la construcción y labores de mantenimiento, mientras que las mujeres realizan ocupaciones de servicio. En promedio, los emigrantes costarricenses ganan más que los emigrantes de otros países centroamericanos, debido a aspectos formativos y culturales que les permiten surgir, como el emprendedurismo, así como la calidad de la educación recibida. En 2011, Costa Rica recibió más remesas que lo que envía al exterior. De acuerdo a los datos proporcionados, Costa Rica recibió cerca de 612 millones de dólares en remesas, 86 millones más que en el 2010.

Según la Constitución Política de la República de Costa Rica en su artículo 76, el idioma español es el idioma oficial de la nación; sin embargo, Costa Rica es un país multilingüístico pues considerando su pequeña extensión territorial, se hablan 5 lenguas autóctonas, a saber, el maleku, cabécar, bribri, guaymí y bocotá.

En la zona caribeña del país se habla mekatelyu, es lo que académicamente se conoce como inglés criollo limonense, o bien, se podría definir como una combinación de "patois" (Inglés jamaiquino) con ""tico"" (Español costarricense). Este nombre es una suerte de onomatopeya formada a partir de la pronunciación de la frase ""May I tell you"" en esta variante del inglés.

Además, Costa Rica ocupa la tercera posición a nivel latinoamericano en conocimiento del idioma inglés. Según un estudio de "Education First", el 15% de la población costarricense asegura tener dominio total del idioma inglés. Este idioma es impartido obligatoriamente en la mayoría de escuelas y colegios del país. Además, cuenta con la presencia de más de 20000 estadounidenses, 10000 canadienses y alrededor de 6000 británicos que habitan en el país y es ampliamente utilizado en poblaciones de Monteverde, Santa Elena y el noroeste de la Provincia de Puntarenas donde se encuentran colonias de cuáqueros y sus descendientes. Inclusive se pueden encontrar escritas en español e inglés la información de numerosas etiquetas, empaques y recipientes de productos de fabricación nacional.

Al sureste del país se encuentran comunidades como San Vito, que fueron fundadas por italianos a mediados del siglo XX. En dichas zonas el idioma italiano es hablado por parte de la población y enseñado en la educación pública regional. También existe en la región un dialecto italiano autóctono que se formó tras la inevitable influencia hispana. Igualmente, la colectividad italiana presente en la nación y los descendientes de la inmigración masiva del siglo XIX y XX promueven la utilización y aprendizaje de su idioma con la fundación de decenas de asociaciones culturales.

Por otro lado, en la zona norte del país, en San Carlos, Sarapiquí y la Región Huetar Norte se encuentran numerosas comunidades fundadas o pobladas por alemanes y menonitas de ascendencia alemana que practican el idioma alemán, un dialecto derivado del alemán antiguo con influencias hispanas llamado platzdutch y el dialecto del bajo alemán menonita conocido como plautdietsch. Sin contar la fuerte influencia del alemán con el establecimiento de variadas instituciones culturales y educativas.

También es destacable la presencia del idioma chino, en sus variantes del mandarín y cantonés que se hablan en el país por la numerosa comunidad de inmigrantes chinos y sus descendientes que se asentaron en Costa Rica. Creándose, además, decenas de instituciones y alianzas culturales chinas en la nación y destacando la implementación de la enseñanza del mandarín en diversos colegios por todo el país.

Otros idiomas que tienen presencia importante en Costa Rica son: 

Costa Rica por su tamaño e inmigración, es uno de los países con mayor cantidad de inmigrantes per cápita del mundo, lo que ha contribuido a su importante diversidad religiosa. En la nación confluyen europeos, asiáticos y otros latinoamericanos desde hace muchas décadas, consolidando una gran variedad religiosa.

Los principales grupos religiosos de Costa Rica son los católicos, protestantes, budistas, judíos y musulmanes. Sin embargo las personas sin religión (ateos, agnósticos, etc.) representan el 9% según datos estadísticos del 2013.

La religión católica es mayoritaria, 65% se declara católico, si bien 23% no se considera católico practicante. Según la Constitución Política, es la religión oficial de la República, aunque existe libertad de creencias; sin embargo, según la última encuesta de la Universidad de Costa Rica de 2012, solo el 46% de los costarricenses son católicos practicantes, uno de los porcentajes más bajos de América Latina.

Entre las festividades religiosas celebradas por los católicos destacan la Semana Santa, la Navidad y el 2 de agosto, día de la Virgen de los Ángeles, patrona de Costa Rica y Protectora de las Américas, caracterizada por la peregrinación o romería hasta la Basílica de Nuestra Señora de los Ángeles ubicada en Cartago.

Existe también una importante cantidad de protestantes o evangélicos de diferentes denominaciones: pentecostales, luteranos, anglicanos, bautistas, metodistas, adventistas del Séptimo día, menonitas, cuáqueros, amish, entre otros. Estos representan un 21% de la población costarricense, siendo un grupo religioso que ha experimentado un cierto crecimiento las últimas décadas.

Existe además una pequeña comunidad de cristianos ortodoxos que representan un 0.6% de la población, este grupo se compone principalmente entre los emigrantes de origen griego, ruso, rumano, etc., con una única iglesia ortodoxa ubicada en Coronado, y un único sacerdote ortodoxo que ejerce para todas las denominaciones ortodoxas.
La inmigración por parte de orientales; chinos, taiwaneses, coreanos, japoneses, etc., generó la existencia de comunidades budistas, taoístas, etc., así como la práctica sincrética del catolicismo, el budismo y la religión tradicional china, en todo caso, entre extranjeros y nacionales conversos, Costa Rica tiene la comunidad budista más grande de Centroamérica que representa el 2% de la población.

Los judíos se establecieron en tres grandes oleadas: la primera durante la persecución judía en Europa durante el periodo colonial, la segunda durante la I y II Guerra Mundial a principios y mediados del siglo XX y la tercera durante las dictaduras latinoamericanas de los años 70, esto generó una nutrida comunidad judía mayoritariamente askenazí que actualmente representan el 0.10% de la población.

Los inmigrantes de Medio Oriente (primordialmente libaneses, pero también: palestinos, iraquíes, marroquíes, iraníes y otros árabes) generan una de las más nutridas comunidades musulmanas de Centroamérica y el Caribe, siendo su punto de encuentro La Mezquita de Omar, ubicada en Monte Limar, municipio de Goicoechea, la cual también es sede del Centro Cultural Musulmán. Se calcula la comunidad musulmana en Costa Rica en unas 1500 personas.

Sumado a esta variedad se cuenta la presencia de hinduistas, bahais, wiccanos, rastafaris y los propios indígenas que preservan sus creencias religiosas (ver religión bribri), entre otros.
Costa Rica cuenta con una asistencia sanitaria universal que requiere la inversión del 9.3% de su PIB, es decir, superior al promedio de la OCDE y de entre las 12 mayores de todo el mundo. Actualmente, es el país con la mayor esperanza de vida de América Latina (80 años). En 2015 reportó una tasa bruta de natalidad de 14.86 y una tasa de mortalidad de 4.35. Desde 2011, la tasa de mortalidad infantil ha venido descendiendo continuamente, y hoy en día, con 7.8 muertes por cada 1000 nacidos vivos, es una de las más bajas del Hemisferio. El aborto en Costa Rica únicamente es terapéutico, permitido cuando la salud del individuo en gestación se encuentra en peligro. A su vez diversos sectores de la sociedad claman por la aprobación de una norma técnica que permita regular los vacíos legales en la actual legislación sobre la interrupción del embarazo, y también se encuentra en frecuente debate la despenalización del aborto libre.

El sistema de salud de Costa Rica ha sido catalogado muchísimas veces como uno de los mejores que existen: en 2000 la OMS lo calificó el tercer mejor sistema de América Latina y el número 36 a nivel mundial; en 2014, el Índice Global Retirement 2014 de la revista International Living lo ubicó en el quinto puesto global; en 2015, el ranking Bloomberg lo ubicó en el puesto 24 a nivel mundial y el mejor de América Latina; en 2016, un estudio de la Universidad de Berkeley calificó al país como el más saludable del mundo, basándose en índices de equidad en salud y con datos emitidos por la ONU. El Índice de Competitividad Global de 2018 destacó al país de entre los mejores 20 índices de salud del planeta. Además, la península de Nicoya es una de las cinco zonas azules del mundo por la longevidad de sus habitantes, única en Latinoamérica.

En el país diversas instituciones velan por el funcionamiento de la salubridad pública: el Ministerio de Salud, encargado de la rectoría del sector; la Caja Costarricense de Seguro Social (CCSS), encargada de la seguridad social, la atención médica y hospitalaria; el Instituto Costarricense de Acueductos y Alcantarillados (AyA), que garantiza los servicios de agua potable y alcantarillado; y el Instituto Nacional de Seguros, que ofrece seguros y se encarga de la atención de patologías relacionadas con los riesgos del trabajo y los accidentes de tránsito. Además, existen numerosos centros médicos privados, que se perfilan como los mejores de América Latina y propician en el país el desarrollo del turismo de salud.
La Caja Costarricense del Seguro Social es una institución autónoma creada en 1940 y es la encargada principal de los programas de promoción de la salud, prevención de la enfermedad y atención de los enfermos. Se basa en un sistema de seguridad social solidario en el que trabajadores, patronos y Estado cotizan sus aportes, de modo que se pueda garantizar la atención médica a todos los sectores de la población. A la Caja se le considera el pilar fundamental de la paz social de Costa Rica. Un 85% de la población del país se halla cubierta por el seguro social suministrado por la Caja. La atención médica que brinda la Caja se encuentra organizada en 3 niveles:



Todo este entramado de sistemas de salud pública se encuentra en un continuo debate nacional desde hace años por acusados problemas de saturación de servicios —al ser de tipo universal la asistencia a los centros médicos es muy elevada—, corrupción interna, mal manejo financiero y sostenibilidad de las estructuras de jubilaciones y de funcionamiento solidario.

La enseñanza general básica es obligatoria y gratuita. Esta es supervisada por el Ministerio de Educación Pública. La cobertura en primaria es prácticamente universal mientras que en secundaria ronda el 70%. La tasa de alfabetización del país es de un 94,9%. En 2016, el Índice de Competitividad Global destacó a Costa Rica como el país con mejor índice de educación de América Latina, además ocupando el lugar 40 a nivel mundial en inscripción en educación primaria, décimo en educación secundaria, y en general, colocando a la educación del país, hasta la terciaria, entre las primeras 30 mejores del mundo. Cabe destacar que el Gobierno Mexicano consideró a la educación costarricense como una de las mejores en América Latina.

Posee cinco universidades públicas: el Instituto Tecnológico de Costa Rica, la Universidad Nacional, la Universidad Estatal a Distancia, la Universidad de Costa Rica y la Universidad Técnica Nacional de Costa Rica. Cuenta también con el Instituto Nacional de Aprendizaje (INA), institución pública encargada de formar a la clase trabajadora y a los menos favorecidos, capacitándolos en áreas técnicas para la generación de nuevas empresas y la continuación de sus estudios de nivel superior. Cuenta con sedes en San José, Cartago, Naranjo, San Carlos, Moín, Liberia, Pérez Zeledón y Barranca. Funcionan más de cincuenta universidades privadas, entre ellas la Universidad Autónoma de Centroamérica (UACA), la Universidad Latina de Costa Rica, la Universidad de Ciencias Médicas (UCIMED), la Universidad de Iberoamérica (UNIBE), la Universidad Católica de Costa Rica, la Universidad Latinoamericana de Ciencia y Tecnología (ULACIT), la Universidad Véritas, etc. Existen algunas instituciones de sistema de enseñanza superior parauniversitraria, como el Colegio Universitario de Cartago, el Colegio Universitario de Limón y el Colegio Universitario Boston, entre otros. El número de estudiantes universitarios asciende a 175.000 entre las diversas universidades públicas y privadas.

El país cuenta además con importantes centros de estudio e investigación como son la Escuela de Agronomía de la Región Trópico Húmedo (EARTH); el Instituto Nacional de Biodiversidad (InBio), donde se estudia la flora y la fauna del país; el INCAE Business School, escuela de posgrado en Administración de Empresas adscrita a la Universidad de Harvard; la Universidad para la Paz, universidad adscrita a la Organización de las Naciones Unidas; y el Centro Agronómico Tropical de Investigación y Enseñanza (CATIE) en Turrialba.

El sistema de educación formal en secundaria se forma por Colegios Académicos (centros de estudio académicos para el avance dentro del sistema formal) y Colegios Técnicos Profesionales que brindan la posibilidad a los muchachos de obtener un diplomado en Técnico Medio con la mención de la especialidad que ellos matriculen estando en noveno año antes de pasar al cuarto ciclo, la cual podrán utilizar para conseguir un trabajo y financiar sus estudios superiores. También existe la posibilidad de asistir a un Colegio Científico Costarricense, colegios administrados por el Sistema Nacional de Colegios Científicos de Costa Rica, financiado por el estado, los cuales son los que han liderado en calidad de enseñanza y calidad estudiantil en las distintas pruebas a nivel nacional.

Las zonas urbanas más pobladas de Costa Rica se concentran en el Valle Central, que alberga el Gran Área Metropolitana y donde se ubican la capital y ciudad más importante; San José, las principales ciudades del país: Alajuela, Cartago, Heredia y otras comunidades de importancia más pequeñas. Esta región tiene cerca de 3 millones de habitantes (cerca del 60% de la población total) y es el área más urbanizada, poblada y económicamente activa de Costa Rica. Además, cuenta con muchos de los principales servicios, industrias, obras de infraestructura y sedes del Gobierno de la nación.

Fuera de la Meseta Central, las ciudades más pobladas se concentran en los puertos y capitales de las provincias de Puntarenas y Limón. O en las principales cabeceras urbanas de la provincia, como Liberia en Guanacaste.

Es destacable el hecho de que las principales ciudades de Costa Rica son las cabeceras de sus provincias. Entre las comunidades más pobladas e importantes que no son capitales provinciales sobresalen: San Isidro de El General, al sur de la Provincia de San José en Pérez Zeledón y Ciudad Quesada, al norte de la Provincia de Alajuela en San Carlos.

Otras ciudades de relativa importancia y población son: Desamparados, San Vicente de Moravia, Curridabat, San Pedro de Montes de Oca, San Juan de Tibás, Guadalupe, San Isidro de Coronado, Escazú, Upala, Naranjo, Grecia, San Rafael de Oreamuno, Turrialba, El Tejar del Guarco, Paraíso, Tres Ríos de la Unión, Puerto Viejo de Sarapiquí, San Pablo de Heredia, San Rafael de Heredia, Nicoya, Santa Cruz, Cañas, Buenos Aires, Quepos, Esparza, Guápiles, Siquirres y Guácimo.

80-90 años (est. 2008)






</doc>
<doc id="98052" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98052" title="Roberto Sánchez Vilella">
Roberto Sánchez Vilella

Roberto Sánchez Vilella (19 de febrero de 1912 - 24 de marzo de 1997) fue el segundo gobernador electo democráticamente en Puerto Rico. Sánchez Vilella se postuló con éxito para ese cargo en las elecciones de 1964 por el Partido Popular Democrático (PPD) después que Luis Muñoz Marín, entonces líder del partido, decidió no presentar su candidatura para la gobernación después de haberla desempeñado durante cuatro períodos.

Sánchez concurrió a la escuela secundaria en Santurce y estudió en la Universidad Estatal de Ohio, donde obtuvo un grado en ingeniería en 1934. Luego fue profesor por un corto plazo en la Universidad de Puerto Rico.

Después de una carrera larga y distinguida como dirigente en la ciudad de San Juan, Secretario de Obras Públicas y Secretario de Estado, Sánchez Vilella fue elegido por el entonces gobernador Luis Muñoz Marín como el candidato del PPD a sucederlo en 1964. Sánchez ganó la elección por un margen cómodo convirtiéndose en el segundo gobernador electo democráticamente en Puerto Rico.

Durante su mandato como gobernador, Sánchez se caracterizó por nombrar personas jóvenes para los diferentes puestos políticos. Se podría argumentar que Sánchez Vilella fue influenciado por el movimiento de juventud que había en Puerto Rico durante la década de los sesenta, donde nuevas caras dominaron los deportes, la televisión y la música. 

Sánchez Vilella estuvo casado por 40 años por primera vez con "Conchita" Dapena En 1966 se divorció de ella y se casó con una asesora de su administración, Jeannete Ramos, la hija del expresidente de la Cámara de Representantes, Ernesto Ramos Antonini. Era la primera vez que un gobernador en funciones se divorciaba para casarse por segunda vez.Este segundo matrimonio también terminó en divorcio. Sus problemas maritales, que no habían desempeñado un papel público hasta el momento, fueron traídos al foco público en la campaña de elecciones de 1968.

Debido a sus ideas controversiales y a sus diferencias con el exgobernador Muñoz Marín, no se designó a Sánchez como candidato a gobernador por el Partido Popular para un nuevo período en las elecciones de 1968 y en cambio se nominó a Luis Negrón López. Sánchez abandonó su partido y se unió a uno nuevo, el Partido del Pueblo, por el cual se postuló a gobernador. Esto provocó que los votantes del Partido Popular se dividieran e indirectamente contribuyó a que Luis A. Ferré y el Partido Nuevo Progresista ganaran las elecciones de 1968. 

Sánchez Vilella fue acusado de ser la causa de que por primera vez el PPD perdiera una elección. Su relación con Muñoz Marín se vio afectada pero a finales de la década de los setenta los dos amigos arreglaron sus diferencias.

En 1972, Sánchez hizo su tercer y último intento para ocupar un cargo electivo y obtuvo más de 100,000 votos en su contienda para ser un representante por acumulación, pero perdió cuando el Tribunal Supremo de Puerto Rico certificó la elección del Luis Ángel Torres, candidato del Partido Independentista Puertorriqueño(PIP) que obtuvo alrededor de 150 votos, basado en su interpretación de las reglas de la constitución de Puerto Rico con respecto a la elección de candidatos legislativos por acumulación.

Después del fracaso de su candidatura en 1972, Sánchez Vilella tuvo una vida relativamente reservada, desempeñándose como profesor en la Universidad de Puerto Rico, Escuela de administración pública (que después de su muerte recibió su nombre) y como comentarista de radio. El renombrado escultor puertorriqueño Tomas Batista creó un busto en su honor. 

En 1997, el gobernador Pedro Rosselló firmó una ley propuesta por el entonces senador Kenneth McClintock que convertía una carretera importante que se construyó por Sánchez Vilella entre Ponce y Mayagüez en el “Expreso Roberto Sánchez Vilella”, honrando no solo su servicio como gobernador, sino como Secretario de Obras Públicas. Se menciona que ha sido el único exgobernador en fallecer Pobre , habiendo acumulado muy pocas riquezas.

La herencia de Sánchez Vilella fue juzgada inicialmente en forma algo áspera por los historiadores, pero la opinión ha mejorado recientemente. Su mandato fue eclipsado por el legado de Muñoz Marín, su predecesor y la pérdida del PPD en las elecciones de 1968, por la cual todavía se le culpa. Sin embargo, muchos comentaristas políticos han percibido que él lideró la Administración Pública más eficiente de todos los gobernadores nacidos en Puerto Rico y muchos admiran su franqueza e integridad política.

Mientras que la opinión de su herencia mejora, ahora lo están honrando con más frecuencia. El edificio público más grande de Puerto Rico {Centro Gubernamental Minillas)en Santurce, recibió su nombre y el Presidente del Senado Kenneth McClintock colocó un busto de Sánchez Vilella en 2007 en el pasillo de los gobernadores del edificio del capitolio, corrigiendo la omisión de una década.

Su hijo Roberto Sánchez Ramos fue designado por la entonces Gobernadora Sila Calderón, como procurador general y su designación como Secretario de Justicia de Puerto Rico en 2005 por el gobernador Aníbal Acevedo Vilá fue confirmada por estrecho margen por una coalición de PPD y senadores disidentes del PNP en el Senado de Puerto Rico. 

Además, durante su administración, el Exgobernador Sánchez Vilella firmó una ley histórica, que dotaría a la isla de una universidad fuerte, robusta y líder en la educación superior en América Latina. Dicha ley fue la ley número 1 de Reforma Universitaria del 20 de enero de 1966.

Una carretera nueva en Puerto Rico inaugurada el 31 de marzo de 2006 recibió el nombre de Roberto Sánchez Vilella. También la Escuela de Administración Pública de la Universidad de Puerto Rico lleva su nombre. 


</doc>
<doc id="98063" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98063" title="Dinámica (música)">
Dinámica (música)

La dinámica, en la música, hace referencia en las graduaciones de intensidad del sonido. Dentro de la terminología musical se denomina matiz dinámico o de intensidad a cada uno de los distintos grados o niveles de intensidad en que se pueden interpretar uno o varios sonidos, determinados pasajes o piezas musicales completas.

La intensidad musical es la cualidad que diferencia un sonido suave de un sonido fuerte. Depende de la fuerza con la que el cuerpo sonoro sea ejecutado y de la distancia del receptor de la fuente sonora. Acústicamente la intensidad depende de la amplitud de las vibraciones y particularmente está conectada a una magnitud definida como intensidad acústica, que se mide en W/m o más comúnmente en decibelios ("dB") cuando se mide logarítmicamente (Nivel de presión sonora). En psicoacústica la diferencia que mide la percepción de la intensidad musical se define como sonoridad.

El sentido expresivo de la dinámica ha ido variando a lo largo de la historia de la música. 

Uno de los primeros en incluir dinámicas en la notación musical fue el compositor renacentista Giovanni Gabrieli. No obstante, este tipo de indicaciones fueron empleadas por los compositores con moderación hasta el siglo XVIII.

Según Grabner «en el periodo barroco el sentido expresivo de la dinámica radica en la estructura de la obra y está íntimamente relacionado con la construcción formal, por lo que la dinámica tiene aquí un significado primariamente "tectónico"». Esto se refleja en los contrastes resultantes entre partes fuerte y suaves, el denominado "efecto eco" que consiste en repetir en "piano" un pasaje escuchado primero en "forte".
El hecho de que en el clavicordio sólo se podían interpretar "dinámicas de terrazas" (ya sea fuertes o suaves, pero sin niveles intermedios) unido a que los compositores de la época no señalaron graduaciones de dinámicas en sus partituras, ha conducido conforme a Robert Donington a la sugerencia un tanto engañosa de que la dinámica del barroco son "dinámicas de terrazas". En realidad, los músicos barrocos variaban las dinámicas constantemente. En palabras de Johann Joachim Quantz en 1752 "«luz y sombra deben ser constantemente introducidas... mediante el incesante intercambio de fuerte y suave»".
Por otra parte, el clavicordio suena más fuerte o más suave dependiendo de la densidad de la textura musical, es decir, cuatro notas suenan con más intensidad que dos. Esto permitió a compositores como Bach crear dinámicas directamente en sus composiciones, sin la necesidad de indicarlas mediante notación.
Si bien, el propio Bach utilizó algunos términos como " forte", "piano" "più piano" y "pianissimo" (si bien escritos como palabras completas). En algunos casos, la abreviatura "ppp" puede que fuera considerada "pianissimo" en esta época.

A partir del siglo XVIII la dinámica musical asumió una significación propia e independiente. Prima la "dinámica de transición" que se asienta sobre todo en los "crescendi" y "diminuendi", por encima de la "dinámica de grados" del Barroco. La orquesta de Mannheim es conocida por haber aplicado estas dinámicas por primera vez.
Haydn y Mozart especificaban seis niveles de intensidad desde "pp" a "ff". Beethoven utilizó también "ppp" y "fff", si bien este último con menos frecuencia.

En el Romanticismo, los compositores ampliaron considerablemente el vocabulario para describir los cambios dinámicos en sus partituras. Brahms utilizó una serie de términos para describir la dinámica que quería. En el movimiento lento del "Trío para trompa, violín y piano (opus 40)" utiliza las expresiones "ppp", "molto piano" y "cuasi niente" para indicar los diferentes niveles de calma.

Tras el Romanticismo, los compositores siguen ampliando los términos usados para describir las dinámicas, a veces, sustituyéndolas por expresiones relativamente objetivas como "feroce". Sin embargo, otros autores emplean expresiones propias, singulares y características de su propio estilo; como Erik Satie en sus famosas "Gnossiennes" en las que indica estos matices de un modo indirecto y personal: "Plus intimement", "sur la lange" o "Dans une saíne superiorité " (con una saludable superioridad).

Por otro lado, el Serialismo incorpora las dinámicas a su método compositivo por series, dentro del Serialismo integral. Esto supone la independencia de la dinámica sobre la nota o fragmento al que define, es decir, es tratada como una variable más en la lógica serial. Por tanto una revisión y actualización sobre cómo las dinámicas afectan a la estructura, con cierto paralelismo a las obras del período clásico.

La determinación de la intensidad de los sonidos de una obra, en palabras de Grabner, puede articularse a través de una "dinámica de grados" o bien de una "dinámica de transición". De tal forma que los signos pueden indicar respectivamente diversos grados de intensidad o bien la transición entre los mismos.

La "dinámica de grados" se construye mediante la contraposición entre los conceptos de suave y fuerte, lo cual se expresa mediante las palabras italianas "piano" y "forte" respectivamente. Existen al menos ocho graduaciones o "indicaciones de dinámica", empezando desde el sonido más suave hasta el sonido más fuerte. Por ejemplo, "pianissimo, piano, fortissimo", etc. Asimismo los distintos grados de intensidad pueden matizarse mediante otros términos como "piu, meno," etc.

Los acentos también forman parte de los signos dinámicos, indicando que una nota en particular debe ser ejecutada con una intensidad mayor.

La "dinámica de transición" hace referencia a que la intensidad de uno o más sonidos puede ser aumentada o disminuida de forma paulatina.

Los diversos niveles de intensidad musical se representan en las partituras o partichelas mediante una serie de indicaciones y/o signos de dinámica especiales que suelen colocarse por debajo del pentagrama, concretamente bajo la nota donde empieza dicha dinámica. Para indicar una determinada intensidad sonora existen varias posibilidades: 

Estas tres posibilidades de notación de la dinámica en algunos casos pueden emplearse indistintamente. Así por ejemplo, para señalar un aumento progresivo de la intensidad se puede utilizar cualquiera de estas tres opciones: la palabra "crescendo", la forma abreviada "cresc." o bien un signo gráfico llamado "regulador".

A lo largo del siglo XX aparecieron una serie de símbolos que venían a complementar a los reguladores:

La ejecución de la dinámica musical es relativa y suele ser subjetiva. Depende del estilo o periodo histórico al que pertenezca la obra, ya que existen ciertos convencionalismos estéticos; pero también depende de la consideración personal y condición emocional del intérprete. Los matices como "forte" o "piano" no tienen un significado preciso ya que son indicaciones relativas y dependerán de la graduación de dinámicas que se utilice en una determinada obra. Cuando en una composición el matiz de mayor intensidad es "fortissimo" ("ff"), "forte" ("f") será un matiz de intensidad intermedia. Asimismo, habrá que tener en cuenta la acústica del espacio donde se va a interpretar la pieza. En una sala de concierto grande deberán exagerarse los matices, mientras que un lugar pequeño requerirá lo contrario.

Es igualmente subjetiva la ejecución de "dinámicas de transición" como los "crescendi" y "decrescendi", puesto que dejan al intérprete un amplio margen para decidir de qué matiz parte y en cual finaliza.




</doc>
<doc id="98066" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98066" title="Diagrama de Feynman">
Diagrama de Feynman

Los diagramas de Feynman en física, son gráficos que representan las trayectorias de las partículas en las fases intermedias de un proceso de colisión para resolver de manera eficaz los cálculos implicados en dicho proceso, procedentes de la teoría cuántica de campos. Su autor es el físico estadounidense Richard Feynman que los introdujo por primera vez en 1948, publicándose su caracterización en un famoso artículo de 1949. También son utilizados en otras teorías para resolver problemas de muchos cuerpos como en la física del estado sólido. El problema de calcular secciones eficaces de dispersión en física de partículas se reduce a sumar sobre las amplitudes de todos los estados intermedios posibles, en lo que se conoce como expansión perturbativa. Estos estados se pueden representar por los diagramas de Feynman cuyo cálculo resulta menos complejo y más ilustrativo que el proveniente de la expresión matemática directa. Sin embargo, han de sumarse todos los términos del desarrollo perturbativo y, en ocasiones, puede no resultar convergente. Feynman mostró cómo calcular las amplitudes del diagrama usando, las así llamadas, reglas de Feynman, que se pueden derivar del lagrangiano subyacente al sistema. Cada línea interna corresponde a un factor del propagador de la partícula virtual correspondiente; cada vértice donde las líneas se reúnen da un factor derivado de un término de interacción en el lagrangiano, y las líneas entrantes y salientes determinan restricciones en la energía, el momento y el espín.

Además de su valor como técnica matemática, los diagramas de Feynman proporcionan penetración física profunda a la naturaleza de las interacciones de las partículas. Las partículas obran recíprocamente en cada modo posible; de hecho, la partícula "virtual" intermediaria se puede propagar más rápidamente que la luz. La probabilidad de cada resultado entonces es obtenida sumando sobre todas tales posibilidades. Esto se liga a la formulación integral funcional de la mecánica cuántica, también inventada por Feynman —véase la formulación integral de trayectorias.

El uso ingenuo de tales cálculos produce a menudo diagramas con amplitudes infinitas, lo que es intolerable en una teoría física. El problema es que las auto-interacciones de las partículas han sido ignoradas erróneamente. La técnica de la renormalización, iniciada por Feynman, Schwinger, y Tomonaga, compensa este efecto y elimina los términos infinitos molestos. Después de realizada la renormalización, los cálculos de diagramas de Feynman emparejan a menudo resultados experimentales con exactitud muy buena. El diagrama de Feynman y los métodos de la integral de trayectorias también se utilizan en la mecánica estadística.

Murray Gell-Mann se refirió siempre a los diagramas de Feynman como diagramas de Stückelberg, por el físico suizo Ernst Stückelberg que ideó una notación similar.

Los diagramas de Feynman son realmente una manera gráfica de no perder de vista los índices de Witt como la notación gráfica de Penrose para los índices en álgebra multilineal. Hay varios diversos tipos para los índices, uno para cada campo (éste depende de cómo se agrupan los campos; por ejemplo, si el campo del quark "up" y el campo del quark "down" se tratan como campos diversos, entonces habría diversos tipos asignados a ambos pero si se tratan como un solo campo de varios componentes con "sabores", entonces sería solamente un tipo); los bordes, (es decir los propagadores) son tensores de rango (2,0) en la notación de de Witt (es decir con dos índices contravariantes y ninguno covariante), mientras que los vértices de grado n son tensores covariantes de rango n que son totalmente simétricos para todos los índices bosónicos del mismo tipo y totalmente antisimétricos para todos los índices fermiónicos del mismo tipo y la contracción de un propagador con un tensor covariante de rango n es indicado por un borde incidente a un vértice (no hay ambigüedad con cual índice contraer porque los vértices corresponden a los tensores totalmente simétricos). Los vértices externos corresponden a los índices contravariantes no contraídos.

Una derivación de las reglas de Feynman que usa integral funcional gaussiana se da en el artículo integral funcional. Cada diagrama de Feynman no tiene una interpretación física en sí mismo. Es solamente la suma infinita sobre todos los diagramas de Feynman posibles lo que da resultados físicos.

Desafortunadamente, esta suma infinita es solamente asintóticamente convergente.

Los diagramas de Feynman son una representación gráfica abstracta de las interacciones entre partículas que se describirán matemáticamente por densidades de Lagrange formula_1. Por ejemplo, la interacción entre los electrones y los fotones se describe mediante la siguiente función de Lagrange:

En esta expresión, formula_3 es el electrón (o positrón) con su correspondiente rotación, expresado como un campo en forma de vector columna; formula_4 es su campo complejo conjugado expresado como un vector fila; formula_5, es la carga eléctrica del electrón; formula_6 es la masa del electrón; formula_7 son las matrices de Dirac y formula_8, el correspondiente potencial vectorial electromagnético del fotón. La derivada formula_9 representa la propagación de las partículas en el espacio-tiempo, durante la expresión formula_10 mediante la que se acopla la carga eléctrica del electrón con el fotón. Los índices formula_11 y formula_12 son las cuatro dimensiones del espacio de Minkowski (formula_13). Se considera la notación de Einstein. El producto de los dos campos rotacionales se calcula en términos de una multiplicación de matrices, es decir, que corresponde a un escalar porque el primero de los campos es un vector fila y el segundo es un vector columna.

Estas expresiones son generalmente muy complicadas, pero se pueden traducir claramente en los correspondientes diagramas de Feynman que proporcionan una presentación simplificada y clara. Sin embargo, los diagramas de Feynman no permiten evitar por completo el uso de las expresiones matemáticas, necesarias para el cálculo de los valores resultantes.

Por lo general, los diagramas de Feynman se utilizan en el cálculo de la dispersión de los procesos en las teorías cuánticas de campos relativistas, como por ejemplo en la electrodinámica cuántica. Para este propósito se calcula la distribución de probabilidad de un estado mediante un desarrollo en serie de potencias por una constante de acoplamiento, función de la suma de todos los diagramas de Feynman válidos. Posteriormente, se calculan las amplitudes individuales posibles para cada estado.

Además, los diagramas de Feynman se utilizan en la física del estado sólido no relativista (especialmente en la física de muchos cuerpos) y en física estadística.

Los diagramas de Feynman se componen de agrupaciones de símbolos básicos, representando ciertos tipos de partículas elementales. Los fermiones (partículas materiales) están de acuerdo con la convención habitual de representarse mediante líneas continuas con flecha. La flecha indica con su sentido si se trata de una partícula (en la dirección de tiempo) o una antipartícula (en contra de la dirección del tiempo). Casualmente, a menudo se presentan antipartículas, cuyo movimiento no tiene el significado físico que les atribuye el diagrama. Para las letras de las líneas de partículas y antipartículas, hay varias convenciones. En la mayoría de los casos se escribe el símbolo exacto de la partícula. Sin embargo, algunos autores utilizan una notación más corta y más general, que puede referirse tanto a la partícula como a la antipartícula (por ejemplo, formula_14 en lugar de formula_15 o de formula_16 ), ya que la información, si se trata de una partícula o una antipartícula, ya va indicada en la dirección de la flecha. La dirección del eje de tiempo unas veces se elige de abajo arriba, y otras veces de izquierda a derecha.

Los bosones, elementos que median en la interacción entre partículas, por lo general son representados mediante líneas onduladas o espirales, dependiendo de la interacción representada. Las partículas escalares se representan típicamente con líneas discontinuas. Hay algunas excepciones a estas reglas generales, por ejemplo, los bosones W pueden ser simbolizados como líneas discontinuas.

En los gráficos que figuran a continuación, el tiempo se muestra de izquierda a derecha:
Además, las etiquetas se utilizan para definir a qué partícula elemental se hace referencia:

Los diagramas de Feynman tienen líneas externas que convergen en puntos de interacción. Las líneas internas conectan pares de puntos de interacción. Las líneas externas corresponden a partículas entrantes y salientes. Los puntos de interacción donde las líneas se encuentran, también se llaman vértices. En los vértices se pueden crear, destruir o dispersar partículas.

Siempre con el tiempo representado de izquierda a derecha, la rotación alrededor de un vértice lleva a diferentes interpretaciones:

Debe señalarse que un diagrama de Feynman se compone exclusivamente de partículas conectadas mediante vértices contiguos.

Las líneas interiores son llamadas "propagadores" y se interpretan como partículas virtuales que no pueden ser observadas. Debido a esto, hay una ambigüedad. Cualquier pareja de gráficos con las mismas líneas de entrada y de salida son equivalentes, y se pueden sumar entre sí.

Para el cálculo de la dispersión de dos fermiones -dispersión de Møller- se tienen en cuenta los diagramas de Feynman con dos electrones de entrada y dos de salida.

Las imágenes muestran la dispersión en el orden más bajo (a nivel de árbol). Las cuatro líneas externas representan los fermiones entrantes y salientes y la línea de eje interior virtual representa los fermiones que genera la interacción electromagnética.

Cada uno de estos diagramas se corresponde con una contribución a la dispersión, todo el proceso de difusión está representado por la suma de todos los diagramas.

Como otro ejemplo, a continuación figura el efecto Compton analizado en el orden más bajo. Una vez más, los posibles diagramas se suman.

El cálculo de estos casos de dispersión y en general, las reglas de expresiones matemáticas, que corresponden a las líneas y vértices de los diagramas de Feynman, se pueden encontrar en muchos libros de texto de física de partículas (ver enlaces).

Además de los diagramas con estructura de árbol, el software para el cálculo exacto de los llamados diagramas en bucle son de la mayor importancia.

Los posibles diagramas de Feynman se pueden clasificar por el número de bucles internos a medida que se conoce el fin de cada bucle, y como parte de un desarrollo en serie se suman:

Hay una cantidad indefinida de diagramas posibles. Sin embargo, las contribuciones de orden superior dependen de las potencias correspondientes determinadas a partir de las constantes de acoplamiento formula_18 hasta anularlas. Las contribuciones de orden suficientemente alto son entonces numéricamente insignificante de acuerdo con la hipótesis de trabajo de la teoría de perturbaciones, ya que tienen un efecto mínimo sobre el resultado final.

Las reglas de Feynman describen qué interacciones son posibles y cuáles no lo son.

Los fotones interactúan con todas las partículas elementales cargadas eléctricamente. Representación para electrones y muones:

El bosón Z interactúa entre todas las demás partículas elementales del modelo estándar con la excepción de los gluones; simultáneamente, los fotones sólo interactúan con los bosones W. En particular, los neutrinos (formula_19, formula_20 y formula_21) no tienen ninguna interacción con los fotones. Por lo tanto, en este caso se deberá dar la generación y detección de bosones Z y de bosones W.

El bosón W media entre neutrinos por un lado y leptones con carga "l" (electrones, muones y tauones) por otro. Entre quarks del tipo "up" y "down", el bosón W es el portador de la carga eléctrica positiva (W +) o negativa (W -). Debido a la carga eléctrica, la interacción del bosón W está sujeta a la presencia del fotón. Además, interactúa con el bosón Z y con otros bosones W.

Los bosones W son especialmente interesantes porque tienen permitido el cambio de "sabor". Esto significa que el número de electrones, neutrinos, etc. puede cambiar. Esta característica juega un papel importante acerca de la desintegración beta.

Los gluones median en la interacción fuerte entre quarks.

Los quarks tienen un "carga de color" libremente asociada. En contraste con la carga eléctrica, que sólo presenta dos valores ("positivo" (+) y "negativo" (-)), la carga de color de los quarks presenta múltiples posibilidades. Los gluones son los responsables del equilibrio entre los "colores" asociados a cada partícula: "Rojo", "Verde" y "Azul", y de sus opuestos: "Anti-Rojo" ("cian"), "Anti-verde" ("magenta"), y "Anti-azul" ("amarillo"). En cada interacción, la neutralización de colores entre los quarks con cargas de color {rojo, verde, azul}, {cian, magenta, amarillo}, {rojo, cian}, {verde, magenta} o {azul, amarillo} se verifica a través de los gluones.

Las partículas con tres quarks son los bariones (que incluyen por ejemplo a protones y neutrones). Las partículas de dos quarks son los mesones denominados "quarks libres", que se unen inmediatamente a bariones o mesones por la acción de los gluones transmisores de la fuerza fuerte.

Matemáticamente, los gluones forman una estructura algebraica asimilable al grupo unitario especial SU(3) de las matrices hermíticas sin traza de dimensión 3×3. Por lo tanto, hay ocho (3-1) gluones diferentes.

Los gluones llevan dos cargas de color. Por lo tanto ellos mismos están sujetos a la interacción fuerte, y por lo tanto se pueden conectar consigo mismos. Por lo tanto, teóricamente también podrían producirse "bolas" de gluones sin la intervención de quarks. Sin embargo, esta configuración aún no ha sido detectada.

El bosón de Higgs interactúa con todas las partículas elementales masivas, es decir, también consigo mismo (auto-interacción). Únicamente no hay interacción con fotones y gluones. El modelo estándar demuestra que las partículas elementales obtienen su masa exclusivamente por esta interacción (véase mecanismo de Higgs).


El traslado de la teoría común a la física del estado sólido se obtiene estableciendo una equivalencia entre ondas electromagnéticas (fotones) y ondas sonoras sobre una red cristalina (fonones). En términos de la teoría de Feynman, la cuantía de las ondas sonoras se interpreta en forma de electrones. Las corrientes inversas no se interpretan como positrones en el sentido de la electrodinámica cuántica, sino como defecto de electrones. De esta manera pueden reescribirse diagramas esenciales capaces de explicar fenómenos como la superconductividad, la emisión de electrones, la polarización, o la piezoelectricidad.

En todos estos procesos de interacción, la suma de las energías (distribución de frecuencias formula_22) o de los pulsos (distribución de los números de onda formula_22), se concluye que los diagramas mostrados son capaces de satisfacer expresiones matemáticas bien definidas para las amplitudes de interacción.

Este diagrama aparece en el decimotercer capítulo de la primera temporada de la serie televisiva "The Big Bang Theory". También aparece en esta misma serie la furgoneta de Feynman, donde pueden verse dibujados estos diagramas. 





</doc>
<doc id="98067" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98067" title="Consejo General del Poder Judicial">
Consejo General del Poder Judicial

El Consejo General del Poder Judicial (CGPJ) es el órgano de gobierno del poder judicial español. Sus funciones son de naturaleza administrativa-gubernativa y de régimen interior del poder judicial. El Consejo vela por la garantía de la independencia de los jueces y magistrados frente a los demás poderes del Estado. Su tratamiento legal y constitucional está inspirado en el Consejo Superior de la Magistratura italiano.

El Consejo General se compone de un Presidente, que es a su vez el Presidente del Tribunal Supremo, y de veinte vocales. Los veinte vocales son elegidos por las Cortes Generales: doce entre jueces y magistrados y ocho entre juristas de reconocida competencia. Aunque la Constitución establece que 4 sean elegidos por 3/5 del Congreso de los Diputados y otros 4 de igual manera por el Senado, la Ley Orgánica 2/2015​ vigente y la Ley Orgánica 6/1985, conceden la elección para los 12 restantes también al Congreso y al Senado. Los miembros del Consejo General del Poder Judicial por lo tanto no son independientes del poder político aunque, una vez nombrados, la ley establece la independencia de sus acciones.

La Constitución de 1978 regula el Consejo General del Poder Judicial en los apartados 2 y 3 de su :
Es decir, la Constitución solo detalla la forma de elección de los ocho miembros del CGPJ que serán elegidos entre juristas de reconocida competencia. Les exige un mínimo de quince años de ejercicio y una pericia fácilmente apreciable por haber sido demostrada con anterioridad. Cuatro de ellos deben ser elegidos por el Congreso y los otros cuatro por el Senado. En ambos casos se exige una mayoría cualificada en cada cámara: tres quintos del total de sus miembros. La forma de elección de estos ocho vocales ha permanecido inalterada. 

En cambio, para la elección de los doce miembros procedentes de la judicatura, con independencia de la categoría profesional a la que pertenezcan (Magistrado del Tribunal Supremo, Magistrado o Juez), la Constitución se remite a lo que establezca una futura Ley Orgánica, sin más limitación. Las Cortes cumplieron este mandato constitucional con la aprobación de la Ley Orgánica 6/1985, de 1 de julio, del Poder Judicial.

La Constitución determina en su artículo 122.3:

La Ley Orgánica 2/2001 vigente, modificó la Ley Orgánica 6/1985 solo en lo que se refería al sistema de elección:

Cada una de las cámaras que forman las Cortes Generales elegía a diez vocales por mayoría cualificada de tres quintos. Seis entre jueces en servicio activo y cuatro entre juristas de reconocida competencia. No podían ser elegidos los miembros del Consejo saliente ni quienes prestaban servicios en sus órganos técnicos.

El Presidente es designado por el Pleno del CGPJ entre miembros de la carrera judicial o juristas de reconocida competencia. Durante su mandato, los vocales no pueden ser removidos ni sustituidos ni cesados y no pueden ser reelegidos. Formalmente, son nombrados por el Rey de España.

La Ley Orgánica 2/2001, de 28 de junio, modificó el art. 112 LOPJ reformando el procedimiento de elección de vocales procedentes de la magistratura. Las asociaciones profesionales de la judicatura o las agrupaciones de jueces que sumen, al menos, el 2 % del total que se encuentre en servicio activo, pueden presentar a las cámaras un total de treinta y seis candidatos, de los cuales el Congreso de los Diputados elegirá a seis y los otros seis serán elegidos por el Senado de entre los treinta restantes.

Alberto Ruiz-Gallardón, ministro de Justicia del gobierno del Partido Popular presidido por Mariano Rajoy, anunció en enero de 2013 su intención de cambiar la forma de elección de los doce vocales magistrados del Consejo General del Poder Judicial, volviendo al antiguo sistema de elección directa por parte de los jueces que se abandonó en 1985.
Sin embargo, el 21 de diciembre de 2013 el ministro llevó al Consejo de Ministros un anteproyecto de reforma del CGPJ contraria al programa del PP, ya que en el mismo se establecía que la elección los veinte vocales del órgano de gobierno de los jueces se realizara directamente por el Parlamento, sin elecciones previas en la carrera judicial. Ruiz-Gallardón consideró que la reforma, consensuada con el PSOE, contribuiría a despolitizar la justicia.

El CGPJ tiene competencias en las siguientes materias:



El Consejo General del Poder Judicial y el Tribunal Supremo están presididos por la misma persona. Esta es la lista de los presidentes que ha tenido el Consejo desde su fundación:



Los vocales del CGPJ nombrados el 29 de noviembre de 2013, a propuesta del Congreso de los Diputados y del Senado son los siguientes:




</doc>
<doc id="98068" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98068" title="Tribunal Supremo (España)">
Tribunal Supremo (España)

El Tribunal Supremo (TS) es el órgano judicial que se encuentra en la cúspide del poder judicial español. Su jurisdicción se extiende a todo el territorio nacional y es el órgano superior en todos los órdenes jurisdiccionales: civil, penal, contencioso-administrativo, laboral y militar. No obstante, los asuntos de relevancia constitucional no corresponden al Tribunal Supremo sino que se reservan al Tribunal Constitucional, que es independiente del poder judicial.

El Tribunal Supremo es el principal tribunal español de casación, encomendado con la misión de garantizar la aplicación uniforme de las leyes en todo el territorio nacional, y asegurar que los órganos judiciales de todo el país aplican los mismos criterios interpretativos de estas.

Su actual presidente es Carlos Lesmes y cuenta con 79 magistrados que se reparten entre las cinco Salas que componen el Tribunal, una por cada orden jurisdiccional. Su sede está en la plaza de la Villa de París de Madrid, ocupando dependencias de lo que fue el palacio y convento de las Salesas Reales, fundado por la reina Bárbara de Braganza en el siglo XVIII.

Desde los inicios del Estado moderno que se conoce como España, la administración de justicia ha estado siempre en manos del monarca, quien administraba la justicia y legislaba en el ámbito penal. No es hasta entrado el siglo XVIII, con la llegada de la Ilustración y sus ideas, muchas de ellas relacionadas con la separación de poderes, que aparece la idea de un tribunal independiente que administre justicia.

Esta idea no se plasma en España hasta la Constitución de 1812, donde se plantaron las actuales bases del Tribunal Supremo. 
En el informe de la comisión encargada de la formación del proyecto constitucional, fueron consignados los propósitos que conducirían a su creación: apartar los asuntos gubernativos dispersos en los distintos organismos supremos, llevándolos al Consejo de Estado; procurar que, en caso alguno, fueran los magistrados distraídos de su augusto ministerio y conservar separadas las facultades propias y características de la potestad judicial.

En el apartado XVL de aquel dictamen memorable, se razonó la creación del Tribunal Supremo: «Delegada por la Constitución a los tribunales, la potestad de aplicar las leyes, es indispensable establecer, para que haya sistema, un centro de autoridad en que vengan a reunirse todas las ramificaciones de la potestad judicial. Por lo mismo, se establece en la Corte un Supremo Tribunal de Justicia, que constituirá este centro común. Sus principales atributos deben ser los de la inspección suprema sobre todos los jueces y tribunales encargados de la administración de justicia».

Promulgada y jurada la Constitución el 19 de marzo de 1812, el 17 de abril siguiente, por Decreto quedó instaurado el Tribunal Supremo, aunque la guerra de la independencia y el asedio de la ciudad de Cádiz impidieron la eficacia de la nueva estructuración constitucional de la justicia. No obstante, la primera sede del Tribunal Supremo se fijó en la Casa-Palacio de los Marqueses de Recaño, en Cádiz, donde se erigió la Torre Tavira.

Con el repliegue de las tropas francesas, se trasladaron a Madrid las Cortes de Cádiz, ya con el carácter de ordinarias, reuniéndose el 15 de enero de 1814 en el teatro llamado de los Caños del Peral y siguiendo su labor reformadora, aprobaron el Reglamento del Supremo Tribunal de Justicia por Decreto de 13 de marzo de 1814, que no tuvo vigencia alguna por la inestabilidad de la situación política y porque el primer acto de gobierno del rey Fernando VII el Deseado, al regresar del exilio, fue la derogación de la Constitución y de todos los decretos de las Cortes, por el llamado manifiesto de Valencia de 4 de mayo de 1814. Ello significó la vuelta a los Consejos Reales y la confusión de los poderes administrativos y judicial como emanados del poder real.

En el Trienio Constitucional, se obligó a Fernando VII a jurar la Constitución de 1812 y convocar Cortes Unicamerales que desarrollaron una labor legislativa paralela a las Cortes de Cádiz. Fueron abolidos durante este período los antiguos Consejos de la Corona y restablecido el Supremo Tribunal de Justicia.

En 1823 con la caída de nuevo del constitucionalismo, Fernando VII declara, mediante Real Decreto de 1 de octubre, nulos todos los actos de gobierno emitidos desde el 7 de marzo de 1820, restableciéndose el Consejo de Castilla, hasta que en 1834, la reina Isabel II suprime los antiguos Consejos de España y de Indias, e instaura por Real Decreto de 24 de marzo el Tribunal Supremo. Este se compuso de tres salas, una de ellas encargada de los asuntos de ultramar, recibió el nombre de Tribunal Supremo de España e Indias, y las otras dos, se designaron como el Tribunal Supremo de Guerra y Marina y el Tribunal Supremo de Hacienda, desapareciendo así definitivamente el Consejo de Castilla.

El 26 de septiembre de 1835 el Reglamento Provisional para la Administración de Justicia divide al Tribunal Supremo de España e Indias en tres salas, dos para la península e islas adyacentes y una tercera para ultramar, compuestas por quince magistrados, turnándose entre sí anualmente los de las dos primeras salas. Este reglamento favoreció la unidad del procedimiento, acabando con las prácticas y costumbres de cada tribunal, imponiéndose trámites gratuitos en detrimento de los aranceles, se recorta el abusivo arbitrio judicial, sobre todo en los de penal, intensificando la inspección en los distintos grados de la administración, y agravando el trabajo de los Magistrados al elevarse el número de votos necesarios para dictar sentencias.

Prosigue paulatinamente la regulación de este tribunal durante los siguientes años, así, una Real Orden, no publicada, de 15 de agosto de 1836 cambia el nombre del Tribunal Supremo de España e Indias por el de Tribunal Supremo de Justicia, nombre que le daba la Constitución de 1812.

Entre el periodo de 1840 a 1858, no transcurre un solo año sin que se dicte alguna disposición sobre la organización del Tribunal, figurando entre las más interesantes la Ley de 16 de junio 1841 que acaba con los privilegios de los Tribunales de Navarra, quedando subordinados al Tribunal Supremo. En 1854 por Real Decreto de 17 de enero se suprime la Sala de Indias ordenando repartir sus asuntos entre las otras dos Salas, pero fue inmediatamente restablecida hasta la Ley Provisional de 1870.

En 1863, se elevaron al Gobierno tres proyectos: el de reforma de la Casación Civil, en lo relativo al trámite de admisión del recurso; el de establecimiento del recurso de casación en lo Criminal y por último el de reorganización del propio Tribunal Supremo, con un Presidente, cinco Vicepresidentes y treinta y un Magistrados divididos en cinco Salas: Sala de admisión en lo Civil, Sala de admisión en lo Criminal, Sala Primera, Segunda y Tercera. Integran la Sala de Gobierno, el presidente del Tribunal Supremo, los cinco Vicepresidentes y el Fiscal. Desaparecen en este último proyecto la Sala de Indias y se acumulan los cargos de Relatores y Escribanos en el de Secretarios de Sala.

El Decreto de 13 de octubre de 1868 que remite a la jurisdicción ordinaria del Tribunal Supremo el conocimiento de los asuntos contencioso-administrativos, creando una Sala para que entendiera de ellos y suprime la Sección de lo Contencioso del Consejo de Estado, que era la que venía conociendo de ellos.

El Decreto-Ley de 6 de diciembre del mismo año, que suprime los fueros especiales devolviendo a la jurisdicción ordinaria las causas civiles y criminales que conocían los Tribunales eclesiásticos, y refunde en el Supremo el Tribunal de las Órdenes Militares, que mucho más adelante volvería a tener su propia jurisdicción, y acaba con los Tribunales de Comercio y Hacienda.

Con la República, por Decreto de 6 de mayo de 1931 se reorganiza el Tribunal Supremo en cinco Salas: Primera: para lo Civil; Segunda: para lo Criminal; Tercera y Cuarta: para lo Contencioso-Administrativo; y Quinta: para lo Social.

La Constitución de 1931 crea una Sala Sexta de Justicia militar, asumiendo las competencias del Consejo Supremo de Guerra y Marina.

La actual Constitución de 1978 dedica su Título VI al Poder Judicial y su artículo 123 al Tribunal Supremo reconociéndole como el órgano jurisdiccional superior en todos los órdenes, con jurisdicción en toda España, siendo su Presidente nombrado por el Rey, a propuesta del Consejo General del Poder Judicial, en la forma que determine la Ley.

La primera mujer que llegó al Tribunal Supremo fue Milagros Calvo en 2002.
Conoce y decide en única instancia los procesos de responsabilidad civil o penal contra el presidente y los ministros del Gobierno de la Nación, los senadores y diputados de las Cortes Generales, el presidente y los magistrados del propio Tribunal Supremo y vocales del Consejo General del Poder Judicial (CGPJ), el presidente y los magistrados del Tribunal Constitucional y otros integrantes de altas instituciones del Estado y de las comunidades autónomas.

Asimismo, conoce y decide los procesos de ilegalización de partidos políticos, a instancia exclusiva del Ministerio Fiscal o del Gobierno, requerido a ello por el Senado o el Congreso de los Diputados.

También conoce y decide los recursos ordinarios y extraordinarios previstos por la Ley contra las resoluciones de los tribunales inferiores.

Por último, conoce y decide los demás procesos que la Constitución o la Ley reservan a su competencia.

El Tribunal se constituye en cinco Salas.


Además, dentro del Tribunal Supremo existen unos órganos jurisdiccionales especiales:


El Tribunal Supremo goza de una posición análoga a la de las Cortes Generales y el Gobierno de la Nación, a causa de posición equivalente como cabeza de uno de los tres Poderes del Estado.

En garantía de su libertad de funcionamiento, el Tribunal Supremo cuenta con la prerrogativa de ejecutividad de sus actos en virtud del principio de obediencia a las resoluciones judiciales firmes consagrado por la Constitución, en conjunción con el hecho de que la mayoría de las resoluciones de este Tribunal son firmes por tratarse de soluciones a recursos contra actos de los Tribunales inferiores.

Además, el Tribunal Supremo es el único que puede ordenar la detención de sus propios miembros y sólo él puede procesarlos y separarlos por responsabilidades civiles y penales en el desempeño de sus funciones.

Adicionalmente, el Consejo General del Poder Judicial también supervisa el funcionamiento del Tribunal Supremo, aunque todos los actos de este Consejo pueden ser anulados por el propio Tribunal Supremo en vía contencioso-administrativa.

El Tribunal Supremo está compuesto por el Presidente del Tribunal Supremo y por un número indeterminado de Magistrados adscritos a las diversas Salas que lo integran, todos ellos nombrados por Su Majestad el rey a propuesta del Consejo General del Poder Judicial.

En el seno del Tribunal Supremo existen órganos jurisdiccionales, es decir, encargados de administrar justicia en nombre del Rey juzgando y haciendo ejecutar lo juzgado, y órganos gubernativos y administrativos, es decir, aquellos con función de gobierno y dirección o de simple administración y auxilio a los otros dos grupos.

El presidente del Tribunal Supremo es, desde el 9 de diciembre 2013, Carlos Lesmes Serrano.<br>

El Tribunal Supremo está dividido en cinco Salas, que entienden de los recursos que se presenten contra las resoluciones de los Tribunales inferiores y en primera o única instancia de los procesos sobre responsabilidad del Presidente y los Ministros del Gobierno de la Nación, de los Senadores y Diputados de las Cortes Generales, del Presidente y los Magistrados del Tribunal Supremo, de los Vocales del Consejo General del Poder Judicial, del Presidente y los Magistrados del Tribunal Constitucional y de otros integrantes de Órganos Constitucionales del Estado y las comunidades autónomas, siempre según los respectivos órdenes jurisdiccionales:





Con subordinación al Consejo General del Poder Judicial, los órganos gubernativos del Tribunal Supremo son los encargados de conocer y resolver las cuestiones de índole administrativa y de funcionamiento del Tribunal y sus órganos jurisdiccionales. Son órganos gubernativos:

La Secretaría de Gobierno del Tribunal Supremo, el Gabinete Técnico de Documentación e Información, el Departamento de Archivo, Biblioteca e Información, el Departamento de Informática y el Registro General son órganos administrativos y técnicos que posibilitan el funcionamiento del Tribunal en sus respectivos ámbitos de actuación.

La sede del Tribunal Supremo se encuentra en Madrid, en la Plaza de la Villa de París, ocupando dependencias que fueron del Palacio y convento de las Salesas Reales, fundado por la reina Bárbara de Braganza en el siglo XVIII.

El convento de la Visitación de Nuestra Señora, también llamado convento de las Salesas Reales, es un conjunto arquitectónico de Madrid, formado por un convento y palacio, y una iglesia. Fue fundado en 1748 por la reina Bárbara de Braganza para colegio y residencia de jóvenes de la nobleza, siendo enterrado en la iglesia el rey Fernando VI así como la propia reina fundadora, su esposa. Actualmente, la iglesia acoge la parroquia de Santa Bárbara, y el resto de la construcción es sede del Tribunal Supremo.

El palacio fue diseñado por el francés François Carlier, aunque debido a un viaje de este a Parma, fue Francisco Moradillo quién lo llevó a cabo, modificando el proyecto original de la Iglesia al incluir dos torres-campanario. Las obras, comenzadas en 1750, duraron 7 años, inaugurándose en 1758. Cuando en 1870 las religiosas fueron exclaustradas, el convento se destinó a Palacio de Justicia, aunque la iglesia siguió abierta al culto.En el siglo XX, el Palacio de Justicia sufrió dos grandes incendios, resultando gravemente dañado en el incendio de 1915. La restauración la realizó Joaquín Rojí.




</doc>
<doc id="98070" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98070" title="Ministerio Fiscal de España">
Ministerio Fiscal de España

El Ministerio Fiscal, también conocido por Fiscalía, es un órgano español de relevancia constitucional integrado con autonomía funcional en el poder judicial, que tiene constitucionalmente encomendada la promoción de la acción de la justicia «en defensa de la legalidad, de los derechos de los ciudadanos y del interés público tutelado por la Ley, de oficio o a petición de los interesados, así como velar por la independencia de los Tribunales y procurar ante éstos la satisfacción del interés social». En definitiva, es el Ministerio Público de España.

El ingreso en la carrera fiscal se hace por oposición libre entre personas licenciadas en Derecho y que cumplan con los requisitos de capacidad exigidos. La oposición para el ingreso en las carreras judicial y fiscal es conjunta, de modo que todos los que superan satisfactoriamente las pruebas teóricas tienen que proceder a la elección del ingreso en una u otra carrera. Quienes opten por la carrera fiscal deberán superar en el Centro de Estudios Jurídicos un curso formativo, produciéndose posteriormente el ingreso en la carrera fiscal con el correspondiente juramento y toma de posesión de la plaza de destino.

La naturaleza del Ministerio Fiscal, al igual que sucede con su inclusión como órgano del Estado que es en una de las tres ramas que conforman el esquema de la separación de poderes, es motivo de discusión en la doctrina procesalista del momento y del pasado. Esta indefinición se ha visto agudizada por la imprecisión del texto constitucional.

Comúnmente referidas como «Hombre del Rey» o «Procurador Fiscal», que hace siglos representaban en el proceso los intereses y asuntos del monarca de turno. Estas personas, con el devenir del tiempo, acabaron transformándose en una suerte de funcionarios que mediante su presencia permitían formalmente un enjuiciamiento más imparcial, puesto que se podía distinguir así a la parte procesal del juzgador aun cuando ambos tuviesen en el monarca absoluto su legitimidad.

Sin desmerecer la relevancia de los antecedentes, lo cierto es que los verdaderos cimientos del órgano propiamente dicho no se llegaron a sentar hasta bien entrado el siglo XIX. En el año 1835, bajo la regencia de María Cristina, se promulgó el "Reglamento provisional para la Administración de Justicia", texto legal éste en el que se estructuraba en el territorio español el Ministerio Fiscal con una organización lo suficientemente sólida. Pero el más trascendental de los avances de la época no se produjo hasta la entrada en vigor de la "Ley Orgánica del Poder Judicial de 15 de septiembre de 1870", en cuyo «Título XX», constituido por un total de noventa y un artículos de notable amplitud (desde el artículo 763 hasta el 854, ambos incluidos), se trataba, entre otros temas, de su naturaleza, de la planta, de sus atribuciones, de la indumentaria de los funcionarios dependientes o del mecanismo de ingreso, aunque destaca por encima de todo que ya se legislase sobre los principios que regirían su actividad o sobre la imposibilidad de recusación de los miembros.

En la década de 1880 se suceden una serie de novedades legislativas que afectan directamente al Ministerio Fiscal. Así, las leyes de enjuiciamiento civil y criminal, que vieron la luz en 1881 y 1882 respectivamente, lo ubican tanto en los procedimientos civiles como penales, aunque su posición no queda del todo esclarecida al quedar equiparado al Abogado del Estado a un mismo tiempo que se le considera parte en la norma primera norma procesal mencionada. No sucede lo mismo en el caso de la Ley de Enjuiciamiento Criminal, pues en el tercer párrafo de su artículo cuarto se lee claramente «en estos juicios será parte el Ministerio Fiscal». Tiempo después, en 1886 y en virtud de lo estipulado en el Real Decreto de 16 de marzo se desliga al Ministerio Fiscal de la defensa de los intereses del Fisco pues esta tarea, consistente en la defensa de la Hacienda y de la Administración Pública, es reasignada al Cuerpo de Abogados del Estado.

La reciente historia del Ministerio Fiscal en España ha estado marcada por su paso a través del régimen franquista, al igual que le aconteció a otras instituciones vinculadas al poder ejecutivo. La naturaleza del órgano se vio profundamente alterada al volverse un mero ejecutor de órdenes, viéndose reducido a órgano de comunicación entre la Administración y los Tribunales de Justicia.

Con la instauración de la democracia en España y la promulgación de la Constitución de 1978, se dio comienzo a una nueva etapa del Ministerio Fiscal al reconocerse de un modo expreso al órgano en el artículo 124 del texto fundamental. Con esta acción legislativa se siguió con la tendencia de las recientes constituciones europeas, así como se rompió definitivamente con la tradición del constitucionalismo histórico español,

Con la instauración de la democracia en España y la consecuente promulgación de la Constitución española de 1978 el Ministerio Fiscal inició una nueva etapa, pues se pasó a reconocer de forma específica al órgano en el artículo 124, como habían hecho (y todavía siguen haciendo) las modernas constituciones europeas

La Constitución española asigna al Ministerio Fiscal un amplio abanico de funciones, todas ellas materializadas por medio del ejercicio de las oportunas acciones ante los órganos integrantes del Poder Judicial, que son los juzgados y tribunales nacionales, pues a este único campo se restringe su actuación. Estas atribuciones se concretan en defender la legalidad, los derechos de los ciudadanos, el interés público tutelado por la ley y la satisfacción del interés social, sin descuidar velar por la independencia de los tribunales.

En virtud de lo que se deriva de esta atribución, el Ministerio Fiscal está capacitado para velar porque la función jurisdiccional se ejerza conforme a las leyes y por el respeto a las instituciones constitucionales, para tomar parte (en defensa de la legalidad y del interés público-social)

En su función de salvaguarda de la independencia de los órganos que integran el Poder Judicial español, le corresponde al Ministerio Fiscal el ejercicio de cuantas acciones le asignen las normas jurídicas en defensa de esta independencia. También es de su incumbencia el mantener la integridad de la jurisdicción y de la competencia de los Jueces y Tribunales, promoviendo o interviniendo en los conflictos de jurisdicción o de competencia y en las cuestiones de competencia; para tal efecto puede solicitar información de los hechos que hubieran dado lugar a cualquier tipo de procedimiento si la competencia puede ser de un órgano distinto.

Probablemente sea una de las funciones más relevantes del Ministerio Fiscal su intervención a lo largo de todo el proceso penal, tanto en defensa de la legalidad, como de los derechos de los ciudadanos, como del interés público. 

En primer lugar, este órgano constitucional está capacitado para recibir denuncias, las cuales enviará a la autoridad judicial correspondiente o decretará su archivo cuando no se hallen fundamentos para ejercitar acción alguna, siendo obligada en el último caso la notificación al denunciante. También tiene potestad para practicar diligencias con el objetivo de esclarecer los hechos, a cuyo fin depende de él la Policía Judicial, teniendo que instar de la autoridad judicial la adopción de medidas cautelares que estime procedentes.

Las prácticas de las diligencias estarán inspiradas por los principios de contradicción, proporcionalidad y defensa. Precisamente por ello, el fiscal recibirá declaración al sospechoso, quien habrá de estar asistido por un letrado y podrá tomar conocimiento del contenido de las diligencias que se practiquen. Las mismas se prolongaran en el tiempo proporcionalmente a la naturaleza del hecho investigado, sin que en ningún caso se sobrepasen los seis meses de duración, salvo prórroga acordada mediante decreto motivado del Fiscal General del Estado. Transcurrido el oportuno plazo, si la investigación pusiese de manifiesto hechos de significación penal y fuere cual fuese el estado de las diligencias, el Fiscal procederá a su judicialización, formulando a tal efecto la correspondiente denuncia o querella, a menos que resultara procedente su archivo.

En el punto segundo del artículo 124 de la Constitución española son recogidos los cuatro principios fundamentales que inspiran el ejercicio de las funciones del Ministerio Fiscal, aunque lo cierto es que habría de matizar o ahondar un poco más en cuanto a lo que verdaderamente atienden los principios. Con una lectura somera del artículo mencionado al inicio del párrafo, podría deducirse que todos ellos son de actuación, cuando en realidad esto no se corresponde con la realidad. Es por ello, por lo que la doctrina procesal española distingue claramente unos principios de estructura u organización, como son los de unidad de actuación y dependencia jerárquica, de unos principios que realmente serían de actuación, que son los de legalidad e imparcialidad.

El principio de unidad en la organización del Ministerio Fiscal supone que este órgano es único para todo el Estado español, hecho que el EOMF refuerza ligeramente mediante la monopolización de la denominación de «Ministerio Fiscal» pues únicamente esta institución estatal ha de poder ser designada de tal modo. Es el Fiscal General del Estado quien ostenta la jefatura superior del Ministerio Fiscal y quien lo representa en todo el territorio español, correspondiéndole a este cargo la impartición de órdenes e instrucciones convenientes y la dirección e inspección del Ministerio Fiscal. Con todo ello, el Fiscal General del Estado está facultado para delegar a los Fiscales de Sala funciones relacionadas con la materia propia de su competencia, aunque la delegación podrá ser revocada en cualquier momento y se extinguirá automáticamente con el cese de Fiscal General.

Con el objetivo de preservar el principio de unidad de criterios en la actuación del Ministerio Fiscal, se ha establecido por ley la celebración periódica en las Fiscalías de todos sus componentes, las cuales serán útiles para estudiar asuntos de especial trascendencia o fijar posiciones respecto de determinadas cuestiones. Los acuerdos alcanzados tendrán el carácter de informe, aunque si la opinión del Fiscal Jefe fuese contraria al acuerdo se someterán ambas a su superior jerárquico.

Dentro del Ministerio Fiscal, el criterio de actuación se impone desde los órganos superiores respecto a los inferiores.

La dependencia jerárquica en la organización del Ministerio Fiscal es considerada una de las notas esenciales que le caracterizan al mismo tiempo que lo distingue de otros órganos con los que comparte campo de actuación, como son los jurisdiccionales, pues estos últimos se deben prevenir de toda clase de influencia interna. Así, los jueces y tribunales, los órganos de gobierno de los mismos o el Consejo General del Poder Judicial no están facultados para dictar instrucciones, sean de carácter general o particular, dirigidas a sus inferiores, sobre la aplicación o interpretación del ordenamiento jurídico que hagan en el ejercicio de su función jurisdiccional. Es más, de llevarse a cabo una acción de este estilo, se está incurriendo en una falta disciplinaria muy grave. Esto que sucede en el entramado de órganos jurisdiccionales no tiene vigencia en el ámbito del Ministerio Fiscal, estructurado jerárquicamente, con el Fiscal General del Estado en la cúspide, y subordinados a él, los demás órganos.

El Fiscal General, en virtud del cargo que ostenta, cuenta con la potestad de impartir a sus subordinados las órdenes e instrucciones convenientes al servicio, sin importar que sean de carácter específico o general. Están órdenes, instrucciones y comunicaciones se harán a través del superior jerárquico, teniendo análogas facultades los Fiscales Jefes de cada órgano.

Por el principio de legalidad, como dispone el artículo 6 del Estatuto, el Ministerio Fiscal ha de actuar sujetándose a lo dispuesto en la Constitución, en las leyes y en el resto del ordenamiento jurídico, dictaminando, informando y ejercitando, en su caso, las acciones que procedan u oponiéndose a las que indebidamente se promuevan.

Por el principio de imparcialidad, el Ministerio Fiscal debe actuar «con plena objetividad e independencia en defensa de los intereses que le están encomendados». Aun cuando puede parecer que decir que el Ministerio Fiscal debe estar dotado de imparcialidad es una "contradictio in terminis", puesto que ser imparcial presupone no ser parte y lo que hace este órgano es precisamente intervenir en el proceso en una posición de parte, la vigencia del principio de imparcialidad supone la ausencia de implicación directa o indirecta del funcionario dependiente del Ministerio Fiscal en el caso concreto en el que debe actuar, previniéndose de este modo posibles vicios en sus actuaciones.

En ninguna disposición legal del ordenamiento jurídico español se prevé la recusación del representante del Ministerio Fiscal por el mero hecho de que este es una parte procesal, pero contrariamente a esto, sí se exige la abstención del funcionario en quien concurra una causa de las que dan lugar a esta misma decisión en el personal judicial, las cuales son plasmadas en el artículo 219 de la Ley Orgánica del Poder Judicial. Con todo ello, si el funcionario implicado que no se abstuviera, las partes tendrán la opción de acudir a su superior jerárquicamente, solicitándole que ordene la no intervención del susodicho funcionario en el proceso.

De la propia naturaleza de este órgano público y de los principios que inspiran su estructura y organización, los principios de unidad y jerarquía, se pone de manifiesto una problemática que radica en la inexistencia de independencia en cuanto a su figura; esto es, y como ocurre en el caso de los jueces y tribunales, la prohibición de influir en las decisiones que deban adoptar aquellos.
En efecto, habida cuenta de que el Ministerio Fiscal es un órgano cuya jefatura recae en el Fiscal General del Estado, cargo designado por el Gobierno, los criterios que regirán la actuación del mismo podrán tener origen en el Gobierno y, en consecuencia, muchas veces, en decisiones políticas.

Los criterios que vendrán impuestos jerárquicamente afectarán a la actuación de este organismo. Así, y teniendo presente que una de las funciones, si no la más caracterizadora de esta institución, es la de parte en el proceso penal, el Ministerio Fiscal interviene desde las actuaciones preprocesales (pudiendo dirigir la actuación de la policía judicial), hasta en fase de instrucción (proponiendo, entre otras, diligencias de investigación que considere oportunas); y finalmente, en fase de juicio oral (calificando los hechos punibles y practicando las pruebas), pudiendo verse condicionada su actuación por los patrones que se impongan por órganos funcionalmente superiores.

Los órganos del ministerio fiscal son:





</doc>
<doc id="98072" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98072" title="Policía Judicial de España">
Policía Judicial de España

Según el artículo 126 de la Constitución española, la Policía Judicial de España depende de los jueces, de los tribunales y del Ministerio Fiscal en sus funciones de averiguación del delito y descubrimiento y aseguramiento del delincuente, en los términos que la ley establezca (generalmente, la Ley de Enjuiciamiento Criminal).

Tanto el Cuerpo Nacional de Policía como la Guardia Civil poseen en sus estructuras unidades orgánicas de policía judicial, así como unidades adscritas a juzgados y tribunales. Las policías autonómicas que tienen competencias para ello también tienen estas unidades orgánicas dentro de sus estructuras. 

Por otra parte, y aunque en la Ley Orgánica 2/86 de 13 de marzo de fuerzas y cuerpos de seguridad se otorga como competencia exclusiva las materias de policía judicial a los cuerpos estatales (Cuerpo Nacional de Policía y Guardia Civil), en los últimos años algunos cuerpos de policía local también desempeñan funciones de policía judicial, adaptando su función a las necesidades sociales y a la nueva estructura territorial y política de España. En esta última década, la asunción de competencias de las Comunidades Autónomas, en cuanto a la formación y medios materiales de las Policías locales, ha hecho que muchos de estos cuerpos policiales se entiendan directamente con Jueces y Fiscales, en aplicación de la legislación vigente, y tengan unidades adscritas a esas autoridades.

Asimismo, el Servicio de Vigilancia Aduanera de la Agencia Tributaria realiza tareas de policía judicial en virtud de lo dispuesto en Ley Orgánica de Represión del Contrabando; según la cual en la investigación, persecución y represión de los delitos de contrabando, actuará en coordinación y colaboración con todas las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado. 

En este sentido; según las vigentes Ley de Enjuiciamiento Criminal (art.283) y Ley de Montes (art. 6q); los Cuerpos de Agentes Forestales y/o Medioambientales, con independencia de la Administración Pública a que pertenezcan (estatal, autonómica o local) y en el ámbito de sus atribuciones medioambientales, son Policía Judicial en sentido genérico, actuando de forma auxiliar de los jueces,tribunales y del Ministerio Fiscal, y de manera coordinada con las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad, con respeto a las facultades de su legislación orgánica reguladora.




</doc>
<doc id="98075" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98075" title="Tribunal Superior de Justicia (España)">
Tribunal Superior de Justicia (España)

Los Tribunales Superiores de Justicia son los máximos órganos del poder judicial en las comunidades autónomas de España. Están integrados en el poder judicial de España, único del Estado. Existen un total de diecisiete.

Las comunidades autónomas, constituidas con arreglo a la Constitución, gozan de poderes legislativo y ejecutivo propios, que desarrollan las competencias atribuidas a la comunidad autónoma por su estatuto de autonomía o transferidas por el Estado, tal y como está previsto en la Constitución española de 1978.

No obstante, la diferencia cualitativa más grande entre el Estado de las Autonomías y un Estado federal es que las Comunidades Autónomas no tienen una organización judicial propia que juzgue las causas que se susciten según sus Leyes, sino que comparten el Poder Judicial único del Estado español.

A pesar de ello, la legislación estatal y autonómica prevé la intervención de las comunidades autónomas en la gestión de las competencias administrativas relacionadas con la Justicia, tales como régimen personal de los funcionarios al servicio de la Administración de Justicia y medios y recursos materiales y económicos. Además la Asamblea Legislativa de cada comunidad autónoma interviene en el nombramiento de una tercera parte de los miembros de la Sala de lo Civil y Penal del respectivo Tribunal Superior de Justicia, formulando una terna que presenta al Consejo General del Poder Judicial, que selecciona uno de los candidatos para la plaza en cuestión. 

La sede de cada uno de los Tribunales Superiores de Justicia vendrá recogida en los respectivos Estatutos de Autonomía.

Los Tribunales Superiores de Justicia están divididos en tres Salas: de lo Civil y Penal, de lo Contencioso-Administrativo y de lo Social. Existe un presidente del Tribunal Superior de Justicia, un presidente para cada una de las Salas, un presidente para cada una de las secciones en que pueda dividirse cada Sala y un número de magistrados variable en función del volumen de trabajo del Tribunal.

Las plazas se proveen por concurso entre magistrados, en función del puesto correspondiente a cada uno en el escalafón judicial y con reserva de plazas a favor de concursantes especializados en cada uno de los órdenes jurisdiccionales; una tercera parte de las plazas disponibles en la Sala de lo Civil y Penal se reserva para su provisión por juristas de reconocido prestigio, nombrados por el Consejo General del Poder Judicial de una terna propuesta por la Asamblea Legislativa de la comunidad autónoma respectiva.








</doc>
<doc id="98078" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98078" title="Audiencia Provincial (España)">
Audiencia Provincial (España)

Las Audiencias Provinciales son los máximos órganos judiciales de las provincias de España. Tienen su sede en la capital de la provincia y ejercen su jurisdicción sobre toda ella. Estos tribunales de justicia conocen de asuntos civiles y penales y se estructuran en secciones formadas por tres o cuatro magistrados.

Las Audiencias provinciales surgen a raíz del real decreto de 14 de octubre de 1882. Se crearon 80 en toda España, una para cada distrito. Se las llamó "Audiencia Penal" ("Audiencia de lo Criminal"). En la demarcación de Gerona, por ejemplo, había dos distritos; uno, Olot y Figueras, y el otro, Gerona, La Bisbal del Ampurdán, Santa Coloma de Farnés y Puigcerdá. En 1892, el Gobierno decidió, por cuestiones económicas, dejar una Audiencia por provincia. Esto provocó la desaparición de Audiencias como la de Algeciras, Elche o Figueras, que pasaron a ser secciones de las nuevas Audiencias con demarcación provincial. A partir de 1893 las Audiencias pasan a llamarse "Audiencias Provinciales".

Existen casos en los que parte de las secciones de la Audiencia Provincial se encuentra en otra ciudad que no es la capital y a la que quedan adscritos uno o varios partidos judiciales, como es el caso por ejemplo de la Audiencia Provincial de Cádiz cuya sección sexta se encuentra en Ceuta, la sección séptima se encuentra en Algeciras y la sección octava en Jerez de la Frontera; o la Audiencia Provincial de Málaga, cuya sección séptima se encuentra en Melilla . Otros casos son: la Audiencia Provincial de Alicante cuyas secciones séptima y novena tienen sede en Elche; la sección quinta de la Audiencia Provincial de Murcia con sede en Cartagena; la Audiencia Provincial de Asturias cuyas secciones séptima y octava se encuentran en Gijón; la Audiencia Provincial de La Coruña, cuya sección sexta se encuentran en Santiago de Compostela; la Audiencia Provincial de Pontevedra, con secciones quinta y sexta en Vigo; o la sección tercera de la Audiencia Provincial de Badajoz, que tiene su sede en Mérida.


En grado de apelación (segunda instancia):

Además conocen y fallan:

De aquellos delitos que cuyo conocimiento y fallo no correspondiere a los Juzgados de lo Penal, siempre y cuando la instrucción se hubiere practicado por los Juzgados de Instrucción de su provincia.



</doc>
<doc id="98079" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98079" title="Audiencia Nacional">
Audiencia Nacional

La Audiencia Nacional es un tribunal español con sede en la ciudad de Madrid y que tiene jurisdicción en todo el territorio nacional. Es un tribunal tanto de apelación como de instancia en aquellas materias que la Ley Orgánica del Poder Judicial indica, pero en ningún caso se trata de un tribunal de casación. 

Fue creada en virtud del Real Decreto-ley 1/1977 (BOE de 5 enero de 1977), al tiempo que se suprimía el Tribunal de Orden Público de la dictadura franquista.

Su presidente, desde 2014, es José Ramón Navarro Miranda.

Su regulación se encuentra en el capítulo II, del título IV del libro I de la Ley Orgánica 6/1985, de 1 de julio, del Poder Judicial.

Este tribunal se compone de:

La Audiencia Nacional conoce, entre otras, de materias de especial importancia como:

La Audiencia Nacional está compuesta por su presidente, los presidentes de Sala y los magistrados que determine la ley para cada una de sus Salas y Secciones. El presidente de la Audiencia Nacional, que tendrá la consideración de presidente de Sala del Tribunal Supremo, es el presidente nato de todas sus Salas.

El 1 de marzo de 1940 se dictó en España la Ley para la Represión de la Masonería y el Comunismo. Para llevarla a cabo, se creó el Tribunal Especial para la Represión de la Masonería y el Comunismo. Entre 1940 y 1964, realizó más de 60.000 procesos. El tribunal fue suprimido el 8 de febrero de 1964, ya transferidas gran parte de sus funciones al Tribunal de Orden Público, creado el 2 de diciembre de 1963. Conocido como TOP, fue una instancia judicial especial existente en la fase final del franquismo y en los primeros años de la transición. Su misión fue la represión de las conductas consideradas delitos políticos y garantizar la estabilidad del régimen franquista.

La Audiencia Nacional fue creada por Real Decreto-Ley el 4 de enero de 1977 (BOE de 5 de enero), el mismo día en que se suprimía el Tribunal de Orden Público. Esto ha llevado a algunos autores a considerar a la Audiencia Nacional como sucesora del TOP, «para juzgar delitos de terrorismo y otros de ámbito estatal», hecho que ha sido negado por otros autores usando dos argumentos fundamentalmente: la Audiencia Nacional es independiente del ejecutivo y sus competencias, en parte relacionadas con delitos de terrorismo, en nada afectan a lo relacionado con el ejercicio de derechos fundamentales. El BOE de ese mismo día publicó también la Ley para la Reforma Política, cinco meses antes de las primeras elecciones democráticas y casi dos años antes de la aprobación de la Constitución Española.

La creación de la Audiencia Nacional fue debida, según el Gobierno, a la necesidad de convertir la seguridad jurídica de los ciudadanos en la «piedra angular del Estado de Derecho».


La Sala de Gobierno de la Audiencia Nacional es un órgano de gobierno interno, cuyas competencias son: aprobar las normas de reparto; elaborar informes solicitados por el CGPJ; redactar la memoria anual; proponer magistrados suplentes, y determinadas facultades disciplinarias. 

Está integrada por ocho miembros: el presidente de la Audiencia Nacional y los presidentes de las tres Salas (los cuatro, miembros natos), tres miembros elegidos por los magistrados de la Audiencia Nacional y el secretario de gobierno (con voz y voto solamente en los asuntos concernientes a secretarios judiciales o Secretaría de Gobierno). En noviembre de 2017, sus miembros eran:



La Audiencia Nacional se regula en los artículos 62 a 69 de la Ley Orgánica del Poder Judicial. Hay toda una serie de Juzgados con sede en Madrid y Jurisdicción en toda España que no forman parte de la Audiencia Nacional pero que popularmente se consideran parte de la misma. Entre paréntesis, los artículos de la Ley Orgánica del Poder Judicial que los regula.






Los asuntos que llegan a la Sala de lo Penal de la Audiencia Nacional han sido previamente investigados por los Juzgados Centrales de Instrucción. En los cuales, trabajan o han trabajado:

A diferencia de los Juzgados y Tribunales, que son diversos, el Ministerio Fiscal es único para todo el territorio nacional. Un órgano del Ministerio Fiscal es la "Fiscalía de la Audiencia Nacional". La Fiscalía de la Audiencia Nacional es competente para conocer de los asuntos que correspondan a este órgano judicial, con excepción de los que resulten atribuidos a otra Fiscalía Especial; como, por ejemplo, la Fiscalía Antidroga y la Fiscalía contra la Corrupción y la Criminalidad Organizada. Dentro de los Fiscales que están o han estado relacionados con la Audiencia Nacional, puede citarse a:





</doc>
<doc id="98085" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98085" title="Control social">
Control social

El control social es el conjunto de prácticas, actitudes y valores destinados a mantener el orden establecido en las sociedades. Aunque a veces el control social se realiza por medios coactivos o violentos, el control social también incluye formas no específicamente coactivas, como los prejuicios, los valores y las creencias.

Entre los "medios de control social" están las normas sociales, las instituciones, la religión, las leyes, las jerarquías, los medios de represión, la indoctrinación (los medios de comunicación y la propaganda), los comportamientos generalmente aceptados, y los usos y costumbres (sistema informal, que puede incluir prejuicios) y leyes (sistema formal, que incluye sanciones).

Si partimos de la existencia de un derecho figura como es lógico, una división fundamental de la conducta (jurídicamente relevante) en lícita e ilícita, podrá admitir con seguridad que el fin del derecho (en un sentido abstracto) sea el de aumentar al máximo las conductas lícitas, deseadas; y disminuir las ilícitas, las indeseadas; por otra parte, en relación con ambos tipos de conducta, el derecho puede actuar a "priori" o "posteriori", es decir puede adelantarse o esperar a que se produzcan esas conductas. En resumidas palabras, el derecho puede, teóricamente, operar de cuatro maneras: previniendo, reprimiendo, promocionando y premiando la conducta.

El control social aparece en todas las sociedades como un medio de fortalecimiento y supervivencia del grupo y sus normas. Las normas menores y las leyes son las que conforman los grupos. La implantación de una moral social (por las influencias sociales que genera) y la crítica liberal como autodefensa y como interpretación de sucesos e intereses, es el camino hacia el cambio social. Actúa sobre la desviación social (leyes) y anomia (normas).

La cognición social o perspectiva del comportamiento desviado de forma correcta —cierta—, tiene un esquema de estereotipos y juicios de valor en su versión no científica, y es posible y habitual como conocimiento científico —profesional—; es de hecho imposible una sociedad sin normas (Estado de Derecho) y la cuestión es su precisa naturaleza y los mecanismos para el caso, sin cargar con más problemas adicionales, solamente el bien común con una normativa funcional para el orden social. Como el control es importante, a su vez tiene que haber control sobre los controladores con un consenso en la normativa para un equilibrio de poderes y controles, que no sea represivo en su actitud.

El control social persuasivo para el logro de la conformidad funciona principalmente con ideas y valores, que se traducen en actitudes respetuosas de las normas. Se tiende a una moral libre, opcional, personalizada, menos reglas y con menos control.

Las "medidas informales" son aquellas que no están institucionalizadas, como por ejemplo, los medios de comunicación, la educación o las normas morales, las cuales no tienen una formalización a través de normas o leyes escritas.

Son más importantes que los formales porque transmiten hábitos, normas y valores determinados. La instancia policial es un ejemplo: es un mecanismo de control social informal que se deriva del Estado. Se inició tras la Revolución Francesa controlando a nivel legislativo. Sus competencias garantizan el poder desmesurado del Estado, pero es una instancia estatal con capacidad de castigo y represión contra el ciudadano puesto que los que controlan o tienen poder someten al resto.

Su función principal es el mantenimiento de leyes y del orden público. A partir de los años 80 (sigloXX), aparece la seguridad ciudadana.
Como hecho político, se añade una función de vigilancia (represor contra las incidencias) que desemboca en el Estado intervencionista. Se vincula a la transformación urbana de las ciudades (las grandes avenidas permiten el paso del ejército con los caballos).

A esta función de represión se le añade la salvaguarda: prevención en primer lugar y función asistencial de la población.

La paradoja fundamental de la policía es que simultáneamente es preventiva y represora, ya que «el policía que está para ayudar también te puede detener».

Las "medidas formales de control social" son las que se implementan a través de estatutos, leyes y regulaciones contra las conductas no deseadas. Dichas medidas son respaldadas por el gobierno y otras instituciones por medios explícitamente coactivos, que van desde las sanciones hasta el encarcelamiento o el confinamiento.

En los estados de derecho los objetivos y mecanismos de control social están recogidos en la legislación explícita.

Para lograr el éxito del control social este debe ser regulado en relación de toda la sociedad y deben existir agencias de control social que puedan ordenarlo, evitando la marginación como fenómeno social, la estabilidad social se pone en peligro cuando las agencias pierden poder.






</doc>
<doc id="98087" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98087" title="Ludwig Quidde">
Ludwig Quidde

Ludwig Quidde (Bremen, 23 de marzo de 1858 - † Ginebra, 4 de marzo de 1941) fue un historiador y pacifista alemán.
Durante su juventud estudió en la Universidad de Gotinga y en la Universidad de Estrasburgo. Posteriormente fundó y dirigió la "Deutsche Zeitschrift für Geschichtswissenschaft" (1888-1894) y ejerció de secretario del Instituto Histórico Prusiano de Roma (1890-1892). 

En 1896 fue acusado de haber atentado contra el káiser y el imperialismo en su "Calígula" siendo detenido por poco tiempo. Inició su carrera política al ser nombrado miembro de la Dieta de Baviera en 1907. Posteriormente ocupó los cargos de diputado democrático de la Asamblea Nacional (1919-1920), presidente de la Sociedad Alemana de la Paz (1914-1929), vicepresidente de la Oficina Internacional de la Paz y cofundador de la Liga de Unión de Naciones en Alemania. 

En 1927 recibió el premio Nobel de la Paz junto al pedagogo francés Ferdinand Buisson.

Cuando los nazis asumieron el poder, se exilió a Ginebra, Suiza.























</doc>
<doc id="98088" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98088" title="Owen Willans Richardson">
Owen Willans Richardson

Owen Willans Richardson (Dewsbury, Yorkshire, 26 de abril de 1879 – Alton, Hampshire, 15 de febrero de 1959) fue un físico británico, ganador del Premio Nobel de Física en 1928.

Estudió en la Universidad de Cambridge, graduándose en el Trinity College en 1900.

De 1906 a 1914 fue profesor de física en la Universidad de Princeton, regresando a Inglaterra en dicho año, donde fue catedrático de física en la Universidad de Londres entre 1914 y 1924. Fue también director del Laboratorio de Física, así como profesor de investigaciones en Yarrow para la Royal Society. En 1920 fue galardonado con la medalla Hughes de la Royal Society (de la que ya era miembro), por sus trabajos en termoiónica, base del tubo de vacío.

Estableció las bases de la emisión termoiónica, como resultado de las investigaciones que realizó sobre la pérdida de electrones por los cuerpos calientes en el vacío. Fueron también importantes las investigaciones que realizó en los campos de la espectroscopia, la radiología y de la emisión fotoeléctrica. Una de sus aportaciones es la ley de Richardson o ecuación de Richardson-Dushmann (1901), 
según la cual: "Si la radiación negativa es debida a los corpúsculos que salen del metal, la corriente de saturación formula_1 debe obedecer la ley formula_2"

Entre sus escritos figuran "The Electron Theory of Matter" (1914), "The Emission of Electricity from Hot Bodies" (1916) y "Molecular Hydrogen and Its Spectrum" (1934).

Richardson se convirtió en miembro de la Royal Society en 1913, y fue galardonado en 1920 con la Medalla Hughes, concedida por la Royal Society «por su trabajo en física experimental, y especialmente termiónica». Recibió el Premio Nobel de Física en 1928 por sus estudios sobre los fenómenos termoiónicos y, especialmente, por el descubrimiento de la ley que lleva su nombre. Fue nombrado caballero en 1939.




</doc>
<doc id="98092" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98092" title="Emirates">
Emirates

Emirates ( árabe : طيران الإمارات DMG : Tayaran Al-Imārāt ) es una aerolínea con sede en Dubái, Emiratos Árabes Unidos. La aerolínea es una subsidiaria de The Emirates Group, que pertenece en su totalidad. Es la aerolínea más grande en el Medio Oriente, que opera cerca de 3.400 vuelos por semana desde su centro de operaciones en el Aeropuerto Internacional de Dubái, a más de 133 ciudades en 74 países en cuatro continentes. Las actividades de carga se llevan a cabo por el Grupo Emirates SkyCargo.

La aerolínea se encuentra entre las 10 principales compañías a nivel mundial en términos de pasajeros-kilómetro y se ha convertido en la aerolínea más grande en el Medio Oriente en términos de ingresos, el tamaño de la flota y pasajeros transportados. En 2012, Emirates fue la cuarta mayor aerolínea del mundo en términos de pasajeros internacionales llevados a destino y pasajeros-kilómetros volados. La línea aérea fue la tercera más grande en términos de "toneladas de carga-kilómetros volados". La compañía también opera cuatro de las rutas comerciales más largas del mundo sin escala: desde Dubái a Los Ángeles, San Francisco, Dallas / Fort Worth y Houston.

Emirates opera una flota mixta de Airbus y Boeing con aviones de fuselaje ancho y es una de las pocas aerolíneas que opera su flota completa con aviones de este tipo, el centro del cual es el Boeing 777. Emirates también tiene pedidos por 140 aviones A380 de Airbus y se convirtió en el segundo operador del tipo después de Singapore Airlines. Emirates es una empresa referente respecto a compras de aviones, después de haber comprado 200 aviones, solo en 2013.
Emirates ha construido una fuerte marca como un líder en la industria de la aviación, en particular en términos de excelencia en el servicio, y su rápido crecimiento, junto con la rentabilidad consistente. La aerolínea ha ganado numerosos premios: ocupó el segundo lugar en el Air Transport World para "Aerolínea del Año" en 2012. El premio ha sido otorgado con base en el reconocimiento de su compromiso con la seguridad y la excelencia operativa, tendencias de servicio al cliente, la situación financiera incluyendo una ganancia anual consecutiva de 25 años. Emirates está clasificado como una aerolínea de cuatro estrellas por el grupo consultor de aviación Skytrax. La aerolínea fue votada Aerolínea del Año en 2013.

El Aeropuerto Internacional de Dubái funciona las 24 horas del día y su ubicación en el centro de los viajes globales contribuyen a impulsar el auge de la línea aérea, que en los últimos 20 años ha registrado un crecimiento anual promedio del 25% en el tráfico de pasajeros, más alto que cualquier aerolínea a nivel mundial.


Emirates opera más de 3.000 vuelos a la semana a través de su red de 132 destinos en más de 78 países en seis continentes desde su centro de operaciones en Dubái. Varios de los nuevos destinos se agregan cada año.

Emirates no es miembro de ninguna de las tres alianzas globales de aerolíneas: Oneworld, SkyTeam y Star Alliance. En 2000, sin embargo, la compañía consideró unirse a Star Alliance, pero optó por permanecer independiente de las tres alianzas. La razón de esto se reveló más tarde por el vicepresidente de operaciones comerciales de la aerolínea, la razón fue que "su capacidad de reacción en el mercado se ve obstaculizada porque se necesita un consenso de sus socios de la alianza".

Emirates tiene acuerdos de código compartido con las siguientes aerolíneas:


"Emirates SkyCargo" es la división de carga aérea de Emirates. Comenzó sus operaciones en octubre de 1985, se formó el mismo año que Emirates, y lanzó su propio servicio de aviones en 2001 con un Boeing 747 Freighter. Sirve a 13 destinos exclusivos de carga, además de otros en común con la red de Emirates.


Emirates Executive es una nueva división que se puso en marcha en julio de 2013 para chárters privados y corporativos. Operan un Airbus A319 Business Jet, con suites privadas y asientos para 19 personas, un comedor con salón y baño con ducha de altura completa.

Emirates opera una flota de aviones de fuselaje ancho exclusivamente para hacer frente a dos familias de aviones: el Airbus A380 y el Boeing 777 . De acuerdo con su política de mantener una flota joven, que se sitúa en una media de 6.8 años hasta abril de 2020, renueva su flota con frecuencia. Operaba la flota más joven de todas las aerolíneas principales hasta mayo de 2011. La aerolínea también se ubica como la más grande del mundo por número de plazas internacionales, de acuerdo con el último informe anual de la IATA. El 30 de julio de 2009, Emirates recibió su 45.º Boeing 777-300ER por lo que es el mayor operador mundial de aviones Boeing 777 con 84 en la flota a partir de julio de 2010.

En julio de 2008, Emirates recibió su primer Airbus A380-800 y en agosto de 2008, se convirtió en la segunda compañía aérea en volar el Airbus A380-800, después de Singapore Airlines .
En el año fiscal 2009/10, Emirates agregó 14 nuevas aeronaves a su flota, la cual incluye 10 Boeing 777 y tres A380-800. Emirates tiene una de las más altas tasas de utilización de flota en el mundo, aproximadamente 18 horas al día.
El 11 de junio de 2010, Emirates ocupó pagó £ 8000 millones a Airbus para otros 32 aviones A380 con lo que completó el número 90 de la flota para el momento de su entrega. La aerolínea ha confirmado que han abortado un acuerdo previsto para 30 A330-300 y más de 30 A350- 1000, lo anunció en julio de 2008 y actualmente están en conversaciones con Boeing para pequeños aviones de fuselaje ancho.

El 19 de julio de 2010, Emirates anunció un acuerdo con Boeing en el Salón Aeronáutico de Farnborough, para comprar 30 Boeing 777-300ER por un valor superior a $ 9 billones. Emirates iniciará la eliminación de 68 aviones de fuselaje ancho más, entre ellos 30 Airbus A330-200, 28 Boeing 777 y 10 Airbus A340-300/500s "Classics" en febrero 2011. Emirates planea tener más de 320 aviones en 2018, y algunos informes sugieren que la aerolínea tendrá más de 400 aviones de su flota en 2020.
Emirates ha dicho que su objetivo es tener 120 Airbus A380 en su flota para el espacio disponible del nuevo Aeropuerto Internacional Dubai World Central, y está trabajando con Boeing para la próxima generación de aviones 777.

Tim Clark afirma que la cifra de referencia fue de 120 aviones y no es posible pedir esa cantidad, porque serían demasiados aviones para su base, por lo que se hizo un compromiso por 90 aviones de este tipo. El objetivo cercano implica tener en la flota de Emirates al menos 30 nuevos aviones en el modelo de avión más grande del mundo, con un valor de 10 mil millones de dólares a precios de catálogo, en una fecha no especificada. Si la aerolínea sigue adelante con sus planes de crecimiento la flota de A380 tendría un valor de $ 40 mil millones de dólares. Emirates también está trabajando con Boeing para la próxima generación de 777, y está interesado en el reemplazo de los modelos actuales.

"La distribución de la flota es la siguiente (a abril de 2020)"

En julio de 2018, Emirates anunció que incorporaba la tecnología 3D SeatMapVR de la compañía tecnológica española Renacen a sus sistemas, permitiendo de esta manera a los pasajeros tener una vista inmersiva 3D de la cabina desde el punto de vista del asiento elegido. Esta tecnología, ganadora de un premio Crystal Cabin Award, fue integrada en la reserva de asientos y en la sección web de Experiencia, ofreciendo un detalle como nunca antes se había visto en cuanto al interior de la aeronave desde prácticamente cualquier perspectiva, incluyendo el Lounge y el Spa a bordo del A380. Emirates se convirtió de esta manera en la primera compañía aérea del mundo en contar con un mapa de asientos en 3D.

Hay 3 tipos de asientos en primera clase, todo el conjunto de puertas, asientos de cama plana "Skycruiser" (sin puertas) y los asientos "Sleeper". Las opciones completas con baño vienen con cierre de puertas para asegurar la privacidad, un mini-bar, un estante y almacenamiento abrigo. También cuentan con el sistema de ICE con una pantalla de 23 pulgadas LCD. El asiento se convierte en una cama totalmente plana de 2 metros. Diferentes Suites privadas están disponibles en todos los A380-800, Boeing 777-200LR y 3 clases en aviones Boeing 777-300ER.

El servicio "Skycruiser" está disponible en los Boeing 777-200 y Boeing 777-300. Cuenta con asientos que se extienden a camas planas utilizando el control integrado de asiento del pasajero, junto con el sistema de ICE y una pantalla de 19 pulgadas. Los asientos de primera clase también pueden incluir un minibar personal dependiendo de los gustos del pasajero.

En el recién entregado A380-800, la primera clase cuenta con suites privadas, dos opciones de aseo con duchas equipadas y spa, y el acceso a la zona de bar y un salón de clase. El asiento de la clase Premium se encuentra en todo el piso superior de los A380-800.

A partir de verano de 2017, Emirates renovará su bar a bordo, Onboard Lounge , en los Airbus A380-800, a este servicio podrán acceder los pasajeros de First Class y Business Class.

En la clase de negocios en el Boeing 777-200ER, Boeing 777-200LR, Boeing 777-300s y Boeing 777-300ER los asientos cuentan con un 60 pulgadas y se reclinan hasta 79 pulgadas de largo en ángulo convirtiéndose en camas reclinables . Los servicios incluyen la función de masaje, la partición de privacidad, apoyo para la cabeza alada con el movimiento de seis vías, dos luces de lectura individual y una luz de techo por asiento, fuente de alimentación de los asientos, puertos USB y un conector RCA para la conexión de la computadora portátil, con más de 600 canales en pantalla del televisor con sistema de Información, Comunicación y Entretenimiento "ICE", que se muestra en una pantalla de 17 pulgadas.

El A340-500 tiene asientos-cama reclinables que tienen 60 pulgadas (150 cm) de largoy 18 pulgadas (46 cm) de ancho. Todos los A340-500 cuentan con sistema ICE en las tres categorías. Los Boeing 777-200 tienen 20,5 pulgadas (52 cm) con 58 escaños de lanzamiento. Los Boeing 777-200 también cuentan con el sistema ICE. El Airbus A330 y A340-300, los asientos son reclinables estándar en clase de negocios y cuentan con un apoyo para las piernas y con pantallas traseras. Estos asientos de clase business son más pequeños que los otros asientos de clase business en la flota de Emirates ya que estos aviones se utilizan principalmente en las rutas de corto y medio recorrido.

El Airbus A380-800, los asientos reclinables pueden formar una cama totalmente plana y están equipados con minibar personal. Debido a la singular disposición escalonada, la mitad de los asientos de clase business del Emirates A380 son 9 pulgadas más cortos que los otros, con solo 70 centímetros de largo. Los pasajeros de clase de negocios también tienen acceso a un bar a bordo en la parte trasera de la aeronave.

La "Clase Turista" de Emirates ofrece una distancia entre asientos de 31 a 32 pulgadas (79-81 cm) y ancho de asiento de serie (excepto en la flota de Boeing 777). Emirates es una de las pocas aerolíneas que cuentan con diez asientos por fila en su flota de Boeing 777. El asiento dispone de apoyacabezas ajustables, un sistema de entretenimiento a bordo ICE 600-1000 con canal de "In-Flight" con entretenimiento y una Computadora portátil en el asiento con poder de enchufe de aviones más recientes y un ordenador portátil recarga instalaciones en las cocinas de los aviones más antiguos. Hay reclinación adicional en los asientos de la clase turista del A380

Emirates se convirtió en la primera aerolínea del mundo en introducir un sistema de entretenimiento personal en un avión comercial después de ser la primera en introducir las pantallas de respaldo en 1992. Las tres clases cuentan con un sistema de entretenimiento en vuelo (IFE) personal. Hay tres tipos de sistemas de entretenimiento en Emirates: "ICE"; "ICE Widescreen Digital", radio, televisión y "Emirates".

Emirates ha ganado el premio al mejor en vuelo de entretenimiento de "Skytrax" para su sistema: ICE cada año desde la creación del sistema en 2003. En la actualidad, toda la flota tiene a "ICE" como sistema de entretenimiento a bordo, "ICE" ofrece más canales que cualquier otro en el sistema de entretenimiento. Además de la "Aerolínea del año", Emirates también recibió el premio a la "Mejor línea Aérea de Medio Oriente" y el de mejor entretenimiento durante el vuelo del mundo en la edición 2013 del "Skytrax anual World Airline Awards".

Emirates TV y radio también se ofrece principalmente en rutas de corta distancia, y el 30% de la flota de Emirates ofrece a los pasajeros 15 canales de video y 26 de audio, así como 50 juegos de video. También están disponibles los titulares de la BBC, una exhibición de vuelo y cámaras exteriores que dan una vista de pájaro desde el avión.

ICE: "(Información, Comunicación, Entretenimiento)" es el sistema de entretenimiento en vuelo utilizado por Emirates. Introducido en 2003, ICE está disponible en todos los nuevos aviones y las características con entre 600 y 1.200 canales a todos los pasajeros. ICE se encuentra todos los Airbus A380-800, Airbus A340-500, Boeing 777 y Boeing 777-300ER/ULR. También está disponible en todos los aviones Boeing 777-300, todos los modelos anteriores se han modernizado en un 100%.

En julio de 2007, Emirates presentó ICE Digital Widescreen, una versión actualizada del ICE. Cuenta con más de 1.200 canales de entretenimiento pre-seleccionados (frente a 600) a disposición de todos los pasajeros. ICE Digital Widescreen está disponible en todos los nuevos aviones.

El sistema se basa en el sistema de 3000i de Panasonic Avionics Corporation. "ICE" ofrece a los pasajeros un enlace de datos directo desde BBC News. Es el primer sistema IFE en conectarse automáticamente a fuentes de noticias. Esto se complementa con el software "Airshow moving-map" de Rockwell Collins. Cámaras exteriores ubicadas en los aviones pueden ser vistas por los pasajeros, a través del sistema IFE durante el despegue y el aterrizaje. Emirates también fue una de las primeras aerolíneas en introducir el servicio de Internet de alta velocidad, en vuelo, junto con Singapore Airlines, mediante la instalación de sistemas de conexión vía satélite de Inmarsat y se convirtió en la segunda aerolínea del mundo en ofrecer transmisiones internacionales de televisión en directo utilizando el mismo sistema.

"ICE" también contiene un enlace a un servidor de correo electrónico de a bordo que permite a los pasajeros acceder, enviar o recibir mensajes de correo electrónico de en Estados Unidos con un costo de $ 1 dólar por mensaje. "ICE" también contiene un servicio de chat de asiento a asiento. En noviembre de 2006 la compañía firmó un acuerdo con la empresa de comunicaciones móviles AeroMobile para permitir el uso a bordo de los teléfonos celulares para llamar a la gente o por medio de mensajes de texto, en algunos Boeing 777 seleccionados. El servicio fue presentado por primera vez en marzo de 2008.

El sistema "ICE" incluye películas, música y videojuegos. "ICE" ofrece más de 130 títulos de películas y 15 canales de video, 60 canales de televisión pregrabados, 350 canales de audio, y alrededor de 50 títulos de videojuegos. A "ICE" también se puede acceder en 10 idiomas como Inglés, francés, alemán, español, árabe, coreano y japonés. Desde 2003, todas las opciones de entretenimiento están disponibles bajo demanda a todas las clases con opciones para hacer una pausa, adelantar y rebobinar cada uno. Las opciones de entretenimiento incluyen sólo películas de temática heterosexual, series de televisión, etc.

Emirates comenzó a ofrecer la capacidad de atraque de música portátil para el iPod de Apple Inc., con sistema de reproducción de vídeo a mediados de 2007. Esto no solo permite que la batería del dispositivo se pueda cargar, sino que también permite la integración con el sistema de entretenimiento en vuelo(IFE). Con lo que también permite que al sistema IFE reproducir música, programas de televisión o películas por medio del iPod.

Los pasajeros pueden realizar el "check-in" entre dos y 48 horas antes de la salida del vuelo. Esto se puede hacer en el mostrador o en el lobby en el aeropuerto. Los quioscos de autoservicio también están disponibles en el Aeropuerto Internacional de Dubái, así como en ciertas estaciones del metro de Dubái.

Los pasajeros de primera clase y clase de negocios, así como Skywards dorada y plateada, tienen acceso a "Emirates Lounges". La aerolínea cuenta con 32 salas en 28 ciudades. Los miembros de "Silver Skywards" sólo pueden utilizar las salas VIP en el Aeropuerto Internacional de Dubái. En los aeropuertos en los que Emirates no opera una sala de espera, una tercera sala de embarque de la puerta se proporciona generalmente para los pasajeros de primera clase y de negocios, así como miembros de "Golden Skywards".

Los pasajeros de primera clase y de clase de negocios pueden hacer uso de chofer de transporte gratuito al aeropuerto en las ciudades seleccionadas.

Actualmente Emirates patrocina a los siguientes clubes de fútbol:












</doc>
<doc id="98093" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98093" title="Snakeboard">
Snakeboard

El snakeboard, a partir de ahora: streetboard*, es un patín articulado que consta de dos partes móviles, que van bajo los pies, y pueden girar hasta 290º (dependiendo del tipo de kingpin y barra empleada), unidas por una tabla o una barra.

Para desplazarse con él hay que mover los pies hacia dentro y hacia fuera, y al mismo tiempo mover los hombros en el mismo sentido, manteniendo el tronco y la cintura recta. Este movimiento produce una cinética que permite deslizarse hasta 35 km/h en superficie plana. Este movimiento recuerda al de una serpiente sobre el desierto, de ahí su nombre.

"*" En el año 2000 la WSA (Asociación mundial de Streetboard) cambió el nombre del deporte debido a que Snakeboard es una marca registrada que pertenecía al monopolio del fabricante inicial. El nuevo nombre llegó también con la aparición de las tablas AS1 de Dimensión Boards que hicieron evolucionar el deporte de forma vertiginosa.

El Streetboarding o Snakeboarding es el deporte que se practica con un Streetboard sobre instalaciones deportivas diseñadas especialmente para ello. El conjunto de estas instalaciones se denominada Skatepark. También se puede practicar en la calle, en lugares que por casualidad el mobiliario urbano se parece a módulos de un Skatepark. Dependiendo de la modalidad también se practica en carrera.

Se practica en la calle o en instalaciones deportivas diseñadas para este fin. Esta modalidad consta en realizar las acrobacias más difíciles ya sean por su espectacularidad, por su técnica o por su riesgo.
Se practica en la calle utilizando mobiliario urbano como barandillas, bordillos y escaleras. También se practica sobre todo tipo de desniveles y superficies lisas. 
Se practica en la calle (ver Real Street) o en un recinto con unas instalaciones diseñadas para este fin: funbox, launch ramps, quarterpipes, wallrides o cualquier tipo a excepción de mini ramp y half pipe. Modalidad de competición mundial.
Se practica en una instalación con forma de doble U con una curva que no llega a tener 90º en su vértice superior. No suele ser más alta de 2 metros de altura. Modalidad de competición mundial.
Se practica en una instalación con forma de U con una curva que
llega a tener 90º en su vértice superior entre 10 cm y 100 cm de "pared", suele tener 3 o más metros de altura. Modalidad de competición mundial.
En cualquier tipo de instalación, se trata de hacer el mejor truco ya sea por dificultad técnica o por dificultad técnica y riesgo (este último más valorado). Modalidad de competición mundial.
Se practica normalmente en un puerto de montaña y se trata de llegar el primero al pie de montaña.
Se practica en un circuito con obstáculos, pendientes curvas y saltos. 
Circuito de conos, se trata de llegar el primero sin mover ninguno.

Fue inventado en 1988 por James Fisher, Oliver Macleod-Smith y Simon Macleod King en Johannesburgo, Sudáfrica ambos crecieron allí y fueron juntos a la universidad. A la edad de 19 años, buscando simular la sensación de deportes como el Surf, Snowboard, esquí, el Skateboard, el Longboard etc. Construyeron muchos prototipos que se rompieron después de los primeros intentos.

El primer prototipo fue construido con un tubo de plástico para la barra, trozos de una tabla de Tenis de mesa para las placas y parte de viejos patines para los ejes y las ruedas.

No mucho después se empezó a comercializar y los "streetboarders" más avanzados añadieron fijaciones utilizando al principio de Windsurf y de Snowboard. Las primeras tablas se llamaron: Cobra, Cruiser, Viper Striker, Junior Racer, Pro y Comp. Estas tablas estaban hechas con un plástico llamado Zytel ST801 muy duradero y flexible. 

En 1993 llegó el Streetboard a España a Reacció Sports de la mano de Enric Meier y se empezó a comercializar desde Barcelona a toda España y la península.

En 1995 se creó el primer equipo formado por riders españoles y empezaron los primeros campeonatos regionales y shows.

Desde 1997 hasta el 2000 el streetboard decayó a causa de que las dos marcas más importantes: Snakeboard USA, y luego Anderson Boards quebraron.

A partir del año 2000 Sergi Nicolas se encargó de su distribución.
En octubre del 2002 junto con Gabi Muñoz y Yago Ferrer fundaron
ONLYSTREET: la primera escuela de Streetboard. Esta noticia dio la vuelta al mundo y animó mucho a la comunidad.

Ahora hay una nueva web donde poder comprar tus tablas.

En 1995 llegó el Streetboard a Chile, este deporte lo introdujo la empresa Objec`tiflun ltda. a través de Daniel Abran, Pier Jollier.

En 1996 se realizó el primer evento de snakeboard con los últimos campeones del mundo Kelly Dean y Peter Nye, los eventos se realizaron en Plaza Oeste, Casa Piedra, Alto Las Condes. se conformó el primer Team snakeboard Chile: Jorge Olivares, Eric Bravo, Phillip companong.

En Chile surgieron grandes exponentes de este deporte que mundialmente son conocidos: Nicolas Frega que vive ahora es Los Angeles California y trabaja en DimensionBoards, Ismael Calvo que constantemente viaja y participa en videos y mundiales.

Actualmente el único lugar donde puedes encontrar Streetboard en Chile.

En 1994 se hizo el primer campeonato del mundo en Guernsey, al lado de la costa de Inglaterra. Jay Batty fue el primer campeón del mundo de Streetboard. Desde entonces se han ido haciendo campeonatos del mundo cada año, excepto en 1998.

Campeonatos del mundo de Streetboard

En 1993 se rodó el primer video de Snakeboard, Snake Attack. Participó Ingo Föhre y Ashley Morgan que se rompió el brazo saltando un coche.

A continuación se muestra una lista de los videos por su cronología:

En el 2002 Francesco Bullo y Andrew D. Lewis escribieron un artículo sobre el control cinemático del snakeboard para IIEE TRANSACTIONS ON ROBOTICS AND AUTOMATION.





</doc>
<doc id="98095" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98095" title="Go-moku">
Go-moku

El Go-moku (del japonés ""go"" = cinco, y ""moku"" que aunque literalmente quiere decir ojo, en este caso se toma como punto, también llamado cinco en línea o cinco en raya) se juega en el mismo tablero del Go (es decir, una cuadrícula de 19×19 líneas). Las piezas se colocan en las intersecciones comenzando por el jugador con las fichas negras y después el de fichas blancas, colocando una piedra por turno, alternadamente. 

El objetivo del juego es lograr 5 piedras consecutivas en línea (ya sea horizontal, vertical o diagonal). Por considerarse que negro tiene ventaja por comenzar, se crearon algunas reglas como la que dice que únicamente puede ganar negro si tiene una línea de 5 piedras exactas, por lo que si se hacen líneas de 6 o más, no cuentan como victoria. Existe también otra regla que dice que negro no puede colocar una piedra que forme dos líneas de 3 piedras al mismo tiempo, aun cuando ese movimiento sirviese para bloquear al contrincante.

En el juego de Cinco en raya, existen muchas estrategias, y todas éstas enlazan a un mismo fin, formar un cuatro, ya que con éste formado, si el enemigo no te ha bloqueado ningún extremo de la línea, ya ganaste. Veamos estas gráficas: 

Esta estrategia es la madre de todas las siguientes, ya que es una fila, columna o diagonal de 1 × 4, y sin nada que te bloquee los extremos, la victoria está asegurada. Veamos todas sus variantes y diversas formas de jugarlo.

Esta estrategia consiste en formar un cuadrado de 2 × 2 con un extremo ampliado en la última columna y fila, sus facilidades son que al tenerlo formado tienes 2 líneas de 3 formadas horizontal y verticalmente, 5 diagonales de 2 formadas en todas la direcciones y que cada uno complementa y amplía.

En el juego, al formar una línea de tres con los extremos libres, es un peligro para el contrincante, que siempre, para no perder, tendrá que jugar en uno de los extremos alrededor de esta hilera: para así prevenir que se haga la línea básica en el turno siguiente.
Esto puede ser usado clásicamente para "obligar" a jugar en determinadas zonas, de esta manera formar la estrategia deseada fácilmente.



</doc>
<doc id="98096" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98096" title="Adolf Otto Reinhold Windaus">
Adolf Otto Reinhold Windaus

Adolf Otto Reinhold Windaus (Berlín, 25 de diciembre de 1876 - Gotinga, 9 de junio de 1959) fue un químico, médico y profesor universitario alemán, galardonado con el premio Nobel de química en 1928.

Tras estudiar en el "Französisches Gymnasium" de Berlín donde se interesa principalmente en la literatura, Windaus inició sus estudios de medicina en 1895. Muy impresionado por unas conferencias del premio Nobel de química de 1902 Emil Fischer, empezó a estudiar química en Friburgo sin dejar por ello sus estudios de medicina. Se doctora en 1900 con una tesis cuyo tema era un estudio del veneno extraído de la digitalina.

A partir de 1906, trabaja como profesor en la Universidad de Innsbruck, y en la Universidad de Gotinga de 1915 a 1944 como director del Instituto Químico.

Una vez licenciado, Windaus vuelve a Berlín para trabajar con Emil Fischer, y conoce a Otto Diels (futuro premio Nobel de química en 1950) con quien mantendrá una larga amistad. En 1901, vuelve a Friburgo y empieza a trabajar sobre el colesterol y los esteroles. En 1919, consigue transformar el colesterol en ácido colánico (este último había sido aislado de los ácidos biliares por Heinrich Otto Wieland, premio Nobel de química en 1927. (Durante su infancia, le pasaban cada año a un curso mayor, porque sus profesores decían que tenía la inteligencia muy desarrollada a diferencia de sus compañeros, en su infancia lo paso muy mal, porque el quería estar con sus amigos...)

Windaus dejó patente el vínculo entre los esteroles y los ácidos biliares. Estas investigaciones le valieron el premio Nobel de química en 1928.

En 1931 consiguió obtener la vitamina D cristalizada irradiando ergosterol, siendo la primera vez en aislarse una vitamina de forma pura. También trabajó sobre los derivados del imidazol, lo que le llevó a demostrar que la histidina (un ácido aminado) es un derivado de imidazol, y a descubrir la histamina.



 


</doc>
<doc id="98101" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98101" title="Ramón Ayerra">
Ramón Ayerra

Ramón Ayerra Alonso (Segovia, 1 de enero de 1937 - Madrid, 1 de julio de 2010), jurista, escritor y humorista español.

Era hijo de Eustaquio Ayerra Rodríguez, teniente coronel de Artillería, y de Natividad Alonso Sainz. Tras alcanzar la licenciatura en Derecho ingresó en el Estado como funcionario del Cuerpo Técnico Superior de la Administración Civil, y se trasladó al Ministerio de Trabajo en Madrid; para esta entidad publicó, solo o en colaboración con Alejandro Mulas, más de cincuenta recopilaciones legales y comentarios sobre muy diversas ordenanzas laborales, leyes y sentencias de distintos sectores productivos de la sociedad española entre 1974 y 1978. Llegó a ser subdirector general de dicho ministerio. 

Publicó sus primeros textos literarios en "El Adelantado de Segovia". Como escritor, después de haberse iniciado en las literatura de viajes y en la poesía, publicó numerosas novelas satíricas y humorísticas y colaboró en diversos diarios y revistas (por ejemplo, en la humorístico-satírica "El Cochinillo Feroz", a la que le condujo su amigo Antonio Madrigal, y en la que tuvo la sección "Galería de notables"). Se casó en Segovia el 12 de septiembre de 1968 con la III baronesa de Hermoro, María Angelina de Contreras y López de Ayala, hija del marqués de Lozoya y reputada pintora y galerista, de la que tuvo una hija. Rozó la terna de finalistas del premio Planeta con su novela "La tibia luz de la mañana" (1979) y fue finalista del mismo con "Los terroristas" (1981). Hizo amistad con Luis Felipe Vivanco, Juan Benet y Jaime Delgado. Muy alejado sin embargo de los círculos editoriales, a partir de "La lucha inútil" (1984) sus libros solo aparecen en editoriales de escasa difusión. Murió en 2010 y sus restos fueron incinerados, como él deseaba.

Su narrativa, de sesgo fundamentalmente pesimista (Ayerra solía recordar la cita de Fernando Pessoa: "Sea lo que fuere, mejor no haber nacido") conjuga un lenguaje oral castizo y callejero con una cuidada sintaxis de prosa clásica y una gran sensibilidad lingüística a los matices expresivos, aun siendo ajeno a los remilgos del buen gusto y acercándose a veces al expresionismo y el esperpento por la descripción de las situaciones grotescas en que abunda, siendo algo influida por el tremendismo y el carpetovetonismo de Camilo José Cela, al que aporta sin embargo un vitriólico y superior sentido del humor sobre un similar análisis de la violencia implícita en la España profunda. Su lenguaje es clásico a la vez que oral en su rica y selecta abundancia de refranes, dicharachos, frases hechas y expresiones muy empleadas por calles, campos, escuelas y carreteras. Humorista siempre, solía bromear sobre su lugar de nacimiento en las solapas de sus libros ("En un lugar de Euskadi", "Corleone", "Sachsenhausen"...). 

Su obra maestra puede considerarse "Las amables veladas con Cecilia" (1978, 2.ª ed. 1982), hilarante recopilación de historias contadas a la enferma que da título al libro y que al final se suicida. En "El jardín de las naciones" una mesa de conferencias da lugar a una serie de monólogos en que se contraponen distintas cosmovisiones del mundo, vagamente relacionadas con el país a que representa cada personaje. En "Los terroristas" (1981), el protagonista es un periodista que muere asesinado por un comando de ancianos terroristas celosos de su juventud.





</doc>
<doc id="98111" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98111" title="Manute Bol">
Manute Bol


</doc>
<doc id="98112" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98112" title="Carlos VIII de Francia">
Carlos VIII de Francia

Carlos VIII de Francia llamado "el Afable" o "el Cabezudo" (Amboise, 30 de junio de 1470-íd., 7 de abril de 1498), desde el año 1483 hasta su muerte. Hijo de LuisXI y de Carlota de Saboya.

Era de constitución frágil, y LuisXI deseaba garantizar una sucesión estable, por ello se preocupó por su salud, así como de su educación dándole por maestro al humanista Guilleume Tardif.
Heredó el trono a la muerte de su padre, a la edad de trece años, pero hasta su mayoría de edad el reino estuvo bajo la regencia de su hermana Ana de Beaujeu y de su cuñado Pedro II de Borbón.

Tras invadir el ducado de Bretaña en 1588 y vencer en la Batalla de Saint-Aubin-du-Cormier, el rey CarlosVIII de Francia, con el fin de contenerlo fuerza a Ana de Bretaña a casarse con él firmándose así un pacto por el que, en caso de no tener ningún hijo con Carlos, ella debía casarse con el siguiente heredero al trono francés. 
Carlos estaba prometido con Margarita de Austria; sin embargo los regentes rompieron el compromiso y lo prometieron a Ana, heredera del ducado. Si con ello la corona francesa renunciaba al Franco Condado y al Artois cosa que se hizo en el Tratado de Senlis (1493), a cambio de ello Francia ganaba la Bretaña así esta quedaba convertida en "un hermoso reino, donde ya no tenía que temer a nadie". 

Se comprometieron en la bóveda de los jacobinos en Rennes. Después, escoltados por su ejército (supuestamente para demostrar que ella había aceptado de buen grado el matrimonio), fueron a Langeais a casarse. Aunque Austria hizo protestas diplomáticas por este matrimonio arreglado, alegando que era ilegal porque la novia había sido forzada a ello, ya que estaba comprometida legalmente con Maximiliano, y que Carlos a su vez estaba comprometido legalmente con Margarita de Austria, hija de Maximiliano, pese a esta protesta la boda se celebró en el castillo de Langeais el 6 de diciembre de 1491.
El matrimonio, no gozó de buenos auspicios inicialmente, pero permitió a Carlos liberarse de la tutela familiar y asumir las riendas del reino. El 8 de febrero de 1492, Ana fue coronada reina de Francia y consagrada en Saint-Denis. Su esposo le prohibió utilizar el título de duquesa de Bretaña. La reina residiría en el Clos Lucé, que Carlos adquirió para ella.

El segundo matrimonio de Ana empezó mal: ella trajo dos camas cuando vino a casarse, y el rey y la reina a menudo vivían separados. La prohibición de Carlos del uso del título de duquesa de Bretaña, se convirtió en la manzana de la discordia entre ambos. Cuando su esposo luchó en las guerras de Italia, la Regencia la ejerció su hermana, Ana de Beaujeu. Embarazada la mayor parte de su vida de casada, Ana vivió principalmente en los castillos de Amboise, Loches y Plessis o en las ciudades de Lyon, Grenoble o Moulins (cuando el rey estaba en Italia). Posteriormente se convirtió en reina de Sicilia y reina titular de Jerusalén, con la conquista de Nápoles por CarlosVIII.

Tuvieron cuatro hijos (véase Carlos_VIII_de_Francia#Descendencia).

Cuando Carlos murió en Amboise, en 1498, y habiendo fallecido antes todos los hijos tenidos con Ana, el reino y su esposa pasaron a su primo Luis de Orleans. 

Ana y Carlos tuvieron a cuatro niños, pero todos ellos fallecieron a temprana edad:

Debido a los conflictos existentes entre los diversos estados italianos, buena cantidad de nobles salieron huyendo desde los grandes principados de Roma, Venecia, Nápoles, Milán y Florencia habían encontrado acomodo en la corte francesa y animaron a CarlosVIII a intervenir en las luchas intestinas italianas, reivindicando sus derechos a Nápoles, adquiridos de su abuela María de Anjou contra las pretensiones del rey Fernando II de Aragón. 

Ante esos argumentos Carlos se decidió a hacer valer sus "derechos" sobre Nápoles, por lo mismo sus acciones diplomáticas se centraron en dar concesiones territoriales y financieras al Sacro Imperio Romano Germánico, al Reino de Inglaterra y a los Reyes Católicos (Tratado de Barcelona (1493) para tener las manos libres, y así al frente de unos 30,000 hombres penetró en Italia en agosto de 1494. 

Fue bien recibido en un principio, porque se le consideró como un unificador de los estados italianos, pronto esta perspectiva cambiaría, debido a que sus tropas poco disciplinadas le hicieron impopular por los abusos y desmanes que fueron cometiendo, como por ejemplo las matanzas en Rapallo, septiembre 1494; en Monte S. Giovanni, 9 de febrero de 1495, entre otras. 

Si bien pudo apoderarse de Nápoles para finales de 1495, esta situación duró poco debido a que las tropas españolas al mando del Gran Capitán realizaron un contraataque y así los franceses fueron expulsados. Con esto se habría de desarrollar el período de las llamadas Guerras Italianas, que giró alrededor del control del Ducado de Milán.

Murió en Amboise, en 1498, cuando solo tenía veintisiete años de edad, a causa de un ataque cerebrovascular sufrido durante un partido de pelota por un golpe en la cabeza contra el dintel de una puerta. Habiendo muerto antes todos los hijos tenidos con Ana, el reino pasó a su primo Luis de Orleans.

Sobre su reinado comenta Maurois: 



</doc>
<doc id="98117" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98117" title="José Antonio Marina">
José Antonio Marina

José Antonio Marina Torres (Toledo, 1 de julio de 1939), es un filósofo, ensayista y pedagogo español.

Nieto del filósofo toledano Juan Marina Muñoz, José Antonio Marina Torres es catedrático excedente de filosofía en el instituto madrileño de La Cabrera, Doctor Honoris Causa por la Universidad Politécnica de Valencia, además de conferenciante y floricultor. Estudió filosofía en la Universidad Complutense de Madrid, teniendo por compañero a su amigo y también escritor Álvaro Pombo. 

Su labor investigadora se ha centrado en el estudio de la inteligencia y en especial de los mecanismos de la creatividad artística (en el área del lenguaje sobre todo), científica, tecnológica y económica. Se le puede considerar un exponente de la fenomenología española. Ha elaborado una teoría de la inteligencia que comienza en la neurología y concluye en la ética. Sus últimos libros tratan de la inteligencia de las organizaciones y de las estructuras políticas.
Colabora en prensa (Suplemento cultural "Crónica" de "El Mundo", "El Semanal" etc.), radio y televisión. En los últimos años ha participado en tertulias y debates en Radio Nacional de España. Ha escrito ensayos y artículos periodísticos y es autor del libro de texto de la asignatura Educación para la Ciudadanía de la editorial SM.

Para sus investigaciones recurre a un amplio número de colaboradores, que resultan coautores de sus libros. Adopta formas genéricas como el diccionario, el dictamen o la novela didáctico-histórica. 

Realiza un trabajo como analista de la actualidad en su ensayo "El misterio de la voluntad perdida", donde analiza la crisis de este valor en la sociedad y la educación contemporánea. En su "Diccionario de los sentimientos", analiza la visión de estos que se encuentra implícita en el lenguaje, descubre que los sentimientos negativos están más ampliamente representados en él que los positivos y plantea la necesidad de una educación temprana de las emociones. En "Dictamen sobre Dios", ensayo de filosofía de la religión, investiga el "menhir cultural" que supone el concepto de divinidad, concluyendo en su conexión ontológica con la noción de Existencia que nos proporciona la fenomenología. Además, enuncia el Principio Ético de la Verdad que supone que cuando en el ámbito público las verdades privadas entran en colisión con las universales, deben primar las últimas a fin de posibilitar la convivencia.

En "Por qué soy cristiano" expone su visión personal acerca del cristianismo y de la enérgica figura de Jesús, y defiende la teoría anticipada por Averroes de la "doble verdad", distinguiendo las basadas en evidencias intersubjetivas y las que provienen de evidencias privadas y manifiesta que: «Los integristas trasvasan sus verdades privadas al ámbito público. Es el problema al que nos enfrentamos». 

Detalla cómo, para protegerse de la natural tendencia hacia la pluralidad de las experiencias religiosas, el cristianismo se fue dogmatizando en su largo proceso de institucionalización eclesiástica, tal y como ocurre en otras religiones. En el Concilio Vaticano I, la Iglesia católica se declaró infalible y desde entonces no puede retractarse de sus dogmas, aun sabiendo que algunos de estos son fruto de las presiones culturales de épocas concretas. Según el autor, es preciso limitar el alcance de las creencias religiosas sin negar su importancia, y deben defenderse siempre en el campo privado, puesto que cuando una religión se ve amenazada apela a la libertad de conciencia, pero cuando llega al poder abandona la tolerancia. Lo universalizable son los principios éticos, no las creencias personales. Algunas de estas ideas de Marina han sido debatidas desde la filosofía y la teología.

Paralelamente a su labor ensayística, Marina se encuentra comprometido con el proyecto de impulsar una "movilización educativa" cuyo propósito es involucrar a toda la sociedad española en la tarea de mejorar la educación mediante un cambio cultural que aproveche la preocupación, la generosidad, la energía y el talento de miles de personas dispuestas a colaborar. Según el autor:

La propuesta más reciente de esta movilización educativa ha sido impulsar una Universidad de Padres on-line. Según reza en su página:








</doc>
<doc id="98118" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98118" title="London Xpress">
London Xpress

London Xpress es un disco lanzado en 2001 a través de Nuphonic. Se trata de un compilado del programa de radio del Reino Unido London Xpress - "A Selection of Rare Dance Cuts". Integrado por 12 canciones, se destaca la presencia de Björk, Groove Armada, Justin Robertson y Sabres of Paradise, entre otros.




</doc>
<doc id="98120" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98120" title="Debut Box Set - The CD Singles Collection from Debut">
Debut Box Set - The CD Singles Collection from Debut

Debut Box Set - The CD Singles Collection from Debut, como su nombre lo indica en inglés, se trata de una caja de CD de la colección de singles del álbum "Debut" lanzado en 1993 por la cantante y compositora islandesa Björk. Esta caja salió al mercado en septiembre de 1994 a través de One Llittle Indian y está integrada por 7 discos compactos.

CD 1: "Human Behaviour"

CD 2: Venus as a Boy

CD 3: Big Time Sensuality

CD 4: Big Time Sensuality 

CD 5: Violently Happy
NOTA: grabado el 13 de octubre de 1993 para “Planeta Rock”, Televisión Española.
CD 6: Violently Happy

CD 7: The Best Mixes from the Album Debut for all the People Who don't Buy White-Labels



</doc>
<doc id="98138" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98138" title="Heinrich Gustav Reichenbach">
Heinrich Gustav Reichenbach

Heinrich Gustav Reichenbach (Dresde 1823-1889) fue un ornitólogo, botánico, pteridólogo y conocido orquideólogo alemán del siglo XIX. Su padre Heinrich Gottlieb Ludwig Reichenbach (autor de "Icones Florae Germanicae et Helveticae") era un botánico muy conocido.

Comenzó su estudio de las orquídeas a la edad de 18. Alentó a su padre a continuar escribiendo los "Icones". Se graduó como doctor en Botánica con su trabajo sobre el polen de las orquídeas (ver ‘Obras seleccionadas’).

Pronto después de su graduación, Reichenbach fue seleccionado para el puesto de catedrático de botánica en Leipzig en 1855. Después llegó a ser el director del jardín botánico de la Universidad de Hamburgo (1863-1889).

Mientras tanto miles de nuevas orquídeas descubiertas por todo el mundo eran mandadas hacia Europa. Fue el responsable de identificarlas, describirlas y clasificarlas. Nombró y catalogó muchos de estos nuevos descubrimientos. H.G. Reichenbach llegó a ser la autoridad mundial indiscutible en orquídeas, tras la muerte de su amigo, el "padre de la orquideología"John Lindley en 1865.

"Especímenes de orquídeas desde todo el mundo se le mandaron para su identificación, y estas, junto a las copiosas anotaciones y dibujos, forman un inmenso herbario que rivaliza con el de Lindley en Kew" (Reinikka, 'A history of the orchid', p. 215).

Su inmenso herbario y biblioteca fueron trasladados al ' Naturhistorisches Museum ' en Viena, Austria (en vez de, como era de esperar, del Kew Gardens), bajo la condición de que no pudiera ser consultado durante los 25 años siguientes a su muerte. Probablemente actuó de esta manera por resentimiento de la elección de Robert Rolfe, aun autodidacta experto en orquídeas, como el máximo taxonomísta responsable en Kew. Esto dio como resultado un gran número de dobles ó múltiples descripciones, las cuales han tenido que ser corregidas después de todo.

Después de la muerte de Reichenbach, su obra fue continuada por Friedrich Wilhelm Ludwig (“Fritz”) Kraenzlin (1847-1934).

En 1886 Frederick Sander patrocinó a Henry George Moon (1857-1905), pintor naturalista, para que pintara 192 láminas de acuarela de orquídeas con descripciones de Reichenbach (1888-1894). Este libro se conoce como el Reichenbachia y es uno de los mayores libros de láminas de ilustraciones de orquídeas que se haya hecho nunca.

En taxonomía su nombre generalmente está abreviado como Rchb f. (f = filius - hijo), mientras su padre está abreviado como Rchb.
----. "Otia botanica hamburgensia". 1878–1881


</doc>
<doc id="98139" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98139" title="Monte Tai">
Monte Tai

Taishan (泰山) es una montaña en Tai'an, Shandong, China. Su pico se denomina Emperador de Jade con 1.545 metros de altitud. Es una de las cinco montañas sagradas del taoísmo en China. Los templos que existen en ella han sido un destino de peregrinaje durante 2000 años. Fue declarado como Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en el año 1987, abarcando una zona protegida de 25.000 ha.

La tradición china dice que el sol comienza su recorrido diario en ese monte. Por eso, ver la salida del Sol desde Taishan es la máxima aspiración de todo chino.

Solamente cinco emperadores han subido hasta la cima a lo largo de la historia, aunque Qianlong de la dinastía Qing lo hizo en varias ocasiones. También personas como Confucio o Mao Zedong realizaron la dura ascensión. 

El pico es accesible en autobús desde la base hasta la Puerta del Medio Camino al Cielo, y luego en teleférico desde allí. Sin embargo la forma tradicional de subir es recorriendo el camino que posee 6600 escalones de piedra que conducen hasta la cumbre. La ruta central lleva al menos dos horas hasta la puerta del Medio Camino al Cielo, y de ahí otras dos o tres horas hasta la cumbre.

A lo largo del camino se encuentran los Templos Puzhao y Guandi así como el Palacio de la Puerta Roja construido en 1626. A mitad de la ascensión se encuentran el Templo Doumu del siglo XVI y la Puerta Celeste del Medio.

Se llega a la cima tras cruzar el Arco de la inmortalidad y la Puerta sur del cielo. Desde la cumbre se tiene acceso al Templo de la Princesa de las Nubes Azules y al Templo del Emperador Augusto de Jade, situado a una altura de 1.524 metros.

Puesto que "shan" es la palabra china para montaña, lo correcto es llamarlo en español Montaña Tai.



</doc>
<doc id="98141" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98141" title="Islas del estrecho de Torres">
Islas del estrecho de Torres

Las Islas del estrecho de Torres son un grupo de más de 270 islas situadas en el estrecho de Torres, la franja de agua que separa la península del Cabo York, en Queensland (Australia) de Papúa Nueva Guinea. Casi todas las islas forman parte del Estado de Queensland, excepto unas pocas islas, como la isla Daru, que pertenecen a Papúa Nueva Guinea.

El estrecho debe su nombre al capitán español Luis Váez de Torres cuyo buque atravesó por primera vez el estrecho en 1606, camino de Manila en las Islas Filipinas. Aunque quedó constancia de su viaje en una carta al Rey de España, su descubrimiento no se hizo público hasta 1762 cuando se permitió el acceso a los archivos españoles custodiados en Manila.

La bandera de las Islas del Estrecho de Torres es una bandera oficial de Australia, y es la bandera que representa a los Isleños del Estrecho de Torres. Fue diseñada en 1992 por Bernard Namok. Ganó una competición local que promovió el Consejo de Coordinación de las Islas, y fue reconocida por la Comisión de Aborígenes e Isleños del Estrecho de Torres en junio de 1992.

Las islas están diseminadas en un área de 45.000 km². En su punto más corto el estrecho tiene unos 150 km de ancho, y las islas se extienden de 200 a 300 km a ambos lados de esta línea norte-sur. Las islas del extremo noroeste se encuentran sólo a unos pocos kilómetros de la costa de Papúa Nueva Guinea.

El estrecho de Torres es un antiguo puente terrestre que unía el actual continente australiano con Nueva Guinea cuando el conjunto de esas tierras conformaba la plataforma llamada Sahul. La subida del nivel de los mares después de la última glaciación sumergió este paso terrestre formando así el estrecho actual que une el mar de Arafura con el mar de Coral. Muchas de las islas del estrecho son los picos de las antiguas tierras inundadas.

Las islas australianas del estrecho de Torres se clasifican en 5 grupos de islas:

Islas del noroeste

Islas del oeste

Islas interiores

Islas centrales

Islas del este

Las islas y los fondos marinos que las rodean albergan unos ecosistemas abundantes en especies, muchas de ellas endémicas. Entre los animales más representativos se encuentran el Dugong dugon, la tortuga verde, la tortuga carey y la tortuga Natator depressus. La región es también el hogar del Ducula bicolor, un pájaro que los isleños escogieron como emblema de su región.

Los habitantes indígenas, los Isleños del estrecho de Torres, son melanesios próximos genética y culturalmente a los papúes de Nueva Guinea. Son considerados por lo tanto como étnicamente distintos de los pueblos aborígenes del resto de Australia.

Según el censo australiano de 2001, la población del estrecho de Torres era de 8.089 habitantes, de los cuales 6.214 pertenecían al grupo étnico de los isleños del estrecho de Torres o de los aborígenes australianos.

Fue desde la isla de la Posesión que el capitán James Cook reclamó la soberanía británica de la parte oriental de Australia en 1770, dándole así mismo su nombre a la isla. Las islas del estrecho de Torres fueron anexionadas por el estado de Queensland en 1879.

Al obtener Papúa Nueva Guinea su independencia de Australia en 1975, la nacionalidad de las islas y la delimitación de las aguas territoriales de ambos países fueron objeto de debate. Como los isleños se consideraban australianos, el gobierno australiano se negó a compartir el control de las aguas del estrecho con el gobierno de Papúa Nueva Guinea.

Bajo supervisión de la Organización de las Naciones Unidas, se logró un acuerdo en diciembre de 1978 por el que las islas y sus habitantes seguían siendo australianos, mientras que la frontera marítima entre los dos países se establecía en el centro del estrecho. En la práctica, Australia y Papúa Nueva Guinea colaboran estrechamente en la gestión de los recursos del estrecho de Torres.

En 1982, Eddie Mabo y otros cuatro isleños de la isla de Murray (Mer) reclamaron judicialmente la propiedad tradicional de las tierras de Murray para los nativos de la isla, ante la Corte Suprema y el Alto Tribunal de Australia. Este caso se conoce como el Caso Mabo. Después de diez años de procedimientos judiciales, el Alto Tribunal sentenció el 3 de junio de 1992 que los isleños de Murray ya eran dueños de sus tierras antes de que fueran anexionadas por el estado de Queensland. Esta sentencia constituye una jurisprudencia sin precedentes, en contra de la doctrina legal que afirma que antes de la colonización las tierras australianas eran "Terra Nullius" (tierras que no pertenecían a nadie).

El día 3 de junio es por ese motivo día festivo en el distrito local (LGA) de Murray.

El 1 de julio de 1994, se creó la Autoridad Regional del Estrecho de Torres ("Torres Strait Regional Authority", TSRA), una institución dependiente del Departamento de las Familias, los Servicios Comunitarios y los Asuntos Indígenas del gobierno de Australia ("Department of Families, Community Services and Indigenous Affairs"). Está compuesta de dos órganos:


El centro administrativo de las islas es la Isla de Jueves ("Thursday Island").

Un grupo de islas junto con sus respectivos mares territoriales, forman siete enclaves dentro del área marítima de Papúa Nueva Guinea de acuerdo al tratado que entró en vigor en 1985. El mar territorial de cada isla no se extiende más de 3 millas.
Los siete enclaves son:

Adicionalmente, el cayo Pearce está comprendido en el régimen de mar territorial de 3 millas pero se encuentra adyacente a la zona marítima australiana.



</doc>
<doc id="98143" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98143" title="Juan B. Justo">
Juan B. Justo

Juan Bautista Justo (Buenos Aires, 28 de junio de 1865-Los Cardales, 8 de enero de 1928), más conocido como Juan B. Justo, fue un médico, periodista, político, parlamentario y escritor argentino, fundador del Partido Socialista de Argentina (que presidió hasta su muerte), del periódico "La Vanguardia" y de la cooperativa El Hogar Obrero. Se desempeñó como diputado y senador nacional. Fue defensor del socialismo de libre mercadoy el Movimiento cooperativo autogestionario . Fue sobrino segundo del político conservador Agustín Justo, que fue presidente de Argentina entre 1932 y 1938.

Juan B. Justo realizó sus estudios de medicina en la Universidad de Buenos Aires (los cuales costeó trabajando como periodista), recibiéndose en 1888 con diploma de honor. Su tesis de graduación fue alabada por el decano Dr. Avelino González como "el estudio más acabado y perfecto que puede hacerse sobre el tema". Tras recibirse, viajó a Europa, donde se interiorizó de las ideas socialistas. De vuelta en la Argentina, ingresó en el Hospital de Crónicos, donde se desempeñó como cirujano.

Sus primeros trabajos como periodista los realizó en el diario «La Prensa»,
como cronista parlamentario. A principios de la década de 1890 comenzó a escribir en el periódico
socialista «El Obrero». En 1894, junto a Augusto Kühn y Esteban Jiménez fundó el periódico
La Vanguardia, para costear eso vendió el coche que utilizaba en sus visitas de médico y empeñó la medalla de oro que le había otorgado la Facultad de Medicina. Dos años más tarde, con la fundación del partido Socialista,
se convertiría en su órgano oficial. En septiembre de 1905, «La Vanguardia» se convirtió en diario
y en un importante medio de difusión cultural, excediendo su propósito original de difusión de las ideas socialistas.
Justo dirigió el diario hasta su muerte.

Juan B. Justo formó parte de la Unión Cívica de la Juventud y luego de la Unión Cívica en 1889. Durante la Revolución del Parque, en 1890, atendió a los heridos del lado revolucionario. Poco después, Justo fue involucrándose en los círculos obreros y en las corrientes socialistas, hasta que en 1896, junto a Estéban Jiménez, Augusto Kühn e Isidoro Salomó fundó el Partido Socialista Argentino (PSA), que presidió el resto de su vida. Otras de sus actuaciones públicas fueron la fundación de la cooperativa El Hogar Obrero, la Biblioteca Obrera y Sociedad Luz Universidad Popular, que se encargó de la cultura y la propaganda de las ideas socialistas. Como presidente del partido, intervino en los congresos socialistas de Copenhague y Berna. Asimismo, fue la primera persona en traducir "El capital" de Karl Marx del alemán al español.

En 1921 se casó con la famosa feminista argentina Alicia Moreau de Justo.

En 1905 fundó la cooperativa El Hogar Obrero y el 8 de septiembre de 1910, se convirtió en la primera cooperativa "no europea" admitida en la Alianza Cooperativa Internacional.

En 1912, Justo fue elegido diputado, cargo que ocupó hasta 1924, cuando fue elegido Senador, siempre por la Capital Federal. Como diputado, presidió la comisión investigadora de los trusts, y participó de los debates que llevaron a la Reforma Universitaria (1918). Justo presentó numerosos proyectos de ley en materia social, contra el juego y el alcoholismo y para eliminar el analfabetismo.

El más célebre homenaje en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires a este político ha sido el bautismo de la avenida que discurre sobre el entubado cauce del arroyo Maldonado, es decir: la Avenida Juan B. Justo.

En la Provincia de Buenos Aires lleva su nombre una estación intermedia del servicio eléctrico metropolitano del Ferrocarril General Bartolomé Mitre ubicada en la localidad de Florida, en el partido de Vicente López. En ese mismo partido, pero en la localidad de Olivos, una calle lleva su nombre. Además, la ciudad de Mar del Plata (Argentina) homenajea a Juan B. Justo nombrando a una de sus principales avenidas, famosa por sus comercios textiles: "la avenida del pullover".

En la Ciudad de Córdoba, Provincia de Córdoba; una de sus principales avenidas lleva su nombre.

Como escritor, Justo se dedicó al ensayo político y social. Su obra principal es "Teoría y práctica de la historia" (1909).
Otra de sus contribuciones fue la primera traducción del alemán al español de "El Capital", de Karl Marx.

El 23 de enero de 1927, Justo pudo ver cumplido uno de sus grandes sueños: inaugura la Casa del Pueblo, con su gran biblioteca, su salón de conferencias y sus aulas nocturnas dedicadas a la enseñanza de los obreros. Sería una de sus últimas alegrías, casi exactamente un año después, el 8 de enero de 1928, mientras pasaba una temporada de vacaciones en compañía de su esposa Alicia y sus hijos, en su quinta de Los Cardales ―a unos 70 km al noroeste de la ciudad de Buenos Aires―, Juan B. Justo moría de un síncope cardíaco.

Su hermana Sara Justo (1870-f.1941) fue una destacada educadora argentina, de las primeras odontólogas del país y una de las líderes del movimiento feminista argentino en las primeras décadas del siglo XX.



</doc>
<doc id="98146" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98146" title="Territorio Antártico Australiano">
Territorio Antártico Australiano

En el Territorio Antártico Australiano (, "AAT") es la parte de la Antártida reivindicada por Australia como un territorio externo. Consta de todas las islas y territorios al sur de los 60 grados de latitud y entre los 45° y los 160° de longitud este, excepto la Tierra Adelia (136°E a 142°E). La mayor parte del territorio cercano a la costa la ocupa la Tierra de Wilkes. En total el Territorio Antártico Australiano abarca unos 6 millones de km cuadrados, correspondiente al 42% de toda la Antártida. La División Antártica Australiana ("Australian Antarctic Division") es una división del "Department of the Environment" responsable por las actividades australianas en el territorio en cuanto a temas estratégicos, científicos, medioambientales e intereses económicos.

La reclamación de soberanía australiana sobre el territorio es solo explícitamente reconocida por 4 países: Nueva Zelanda, Francia, Noruega y el Reino Unido. Los cinco países se han reconocido mutuamente sus reclamaciones antárticas.

En el Reino Unido reclamó por primera vez la Tierra Victoria el 9 de enero de 1841 cuando James Clark Ross tomó formal posesión en nombre de la reina Victoria del Reino Unido, e izó la bandera británica, en la isla Posesión de un grupo de islas llamadas desde entonces islas Posesión (ubicadas fuera del TAA). La Tierra Victoria se halla en el extremo este del Territorio Antártico Australiano a ambos lados del límite con la Dependencia Ross.

Entre 1911 y 1914 se produjo la única expedición de la época heroica de la Antártida organizada y financiada con personal australiano y neocelandés, la Expedición Antártica Australasiana liderada por sir Douglas Mawson. La expedición construyó su principal base invernal (Cabañas de Mawson) en el cabo Denison, bahía de la Commonwealth en la Tierra de Jorge V.

La Expedición de investigación antártica británica, australiana y neocelandesa entre 1929 y 1931 fue liderada por Mawson y cartografió la costa de la Antártida descubriendo la Tierra de Mac. Robertson y la Tierra de la Princesa Isabel. Durante esta expedición Mawson realizó 3 proclamaciones reclamando la soberanía británica a nombre del rey Jorge V del Reino Unido de los territorios que luego constituirían el Territorio Antártico Australiano.

La primera proclamación de Mawson fue realizada el 13 de enero de 1930 en la isla Proclamación reclamando las tierras de Enderby, Kemp y Mac. Robertson y las islas adyacentes:
La segunda proclamación de Mawson fue realizada el 5 de enero de 1931 en el cabo Denison reclamando las tierras de Jorge V y de Oates:
La tercera proclamación de Mawson fue realizada el 18 de febrero de 1931 en el cabo Bruce reclamando los territorios desde la Tierra Adelia a la Tierra de Mac. Robertson y las islas adyacentes:
Las proclamaciones de Mawson cubrieron el territorio entre los 47°E y 162°E excepto el sector entre los 138°E y 142°E. La latitud varió en cada proclamación entre los 64°, 65° y 66°S.

El Gobierno británico constituyó la Dependencia Ross mediante una orden en el Consejo ("Order in Council") del 30 de julio de 1923 fijando su límite oriental en los 160°E.

El 7 de febrero de 1933 una orden en el Consejo del Gobierno británico transfirió a Australia sus derechos al territorio al sur de los 60°S y entre los meridianos 160°E y 45°E, excepto la Tierra Adelia:
Lo cual fue aceptado por el Parlamento de Australia mediante el "Australian Antarctic Territory Acceptance Act 1933" del 13 de junio de ese año:
La transferencia tuvo lugar el 24 de agosto de 1936.

Los límites de la Tierra Adelia fueron fijados por Francia entre los meridianos de 136°E y 142°E por medio de un decreto del 1 de abril de 1938 luego de ponerse de acuerdo mediante intercambio de notas con el Gobierno británico. La Tierra de la Reina Maud fue reclamada por Noruega mediante un decreto real del 14 de enero de 1939 que fijó su límite oriental en los 45°E, lo cual fue aceptado por el Reino Unido el 1 de septiembre de 1939 configurando definitivamente los límites del Territorio Antártico Australiano. El 9 de octubre de 1942 Australia aceptó el Estatuto de Westminster de 1931, que abolió la mayor parte de las conexiones constitucionales entre Australia y el Reino Unido logrando la independencia legislativa.

En 1947 el Reino Unido transfirió a Australia las islas subantárticas Heard y McDonald y la isla Macquarie (que no integran el ATT). El 11 de febrero de 1954 la base Mawson fue instalada como la primera base australiana en el continente antártico propiamente dicho. El régimen legal del AAT fue perfeccionado mediante el "Australian Antarctic Territory Act 1954" y le son aplicables de las leyes del Territorio de la Capital Australiana.

Desde que Australia ratificó el Tratado Antártico (firmado el 1 de diciembre de 1959) sus reivindicaciones territoriales están sujetas a un virtual congelamiento. Las disposiciones del tratado fueron implementadas por Australia a través del "Antarctic Treaty Act 1960", que entró en vigor el 22 de septiembre de 1961.

El 15 de noviembre de 2004 Australia envió información a la Comisión de Límites de la Plataforma Continental reclamando derechos al suelo y subsuelo de la plataforma continental del Territorio Antártico Australiano. Previamente Australia había proclamado derechos sobre mar territorial y zona económica exclusiva.

De acuerdo con la nomenclatura australiana, que en parte difiere de la usada por otros países, el territorio se divide en nueve sectores geográficos que, de oeste a este, son:

Bases activas y cerradas en el territorio, de oeste a este:

A pesar de la falta de habitantes permanentes, el Territorio Antártico Australiano emite sus propios sellos postales. Aunque algunos sean realmente utilizados por los turistas visitantes y residentes científicos, la mayor parte se venden en el exterior a coleccionistas.



</doc>
<doc id="98150" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98150" title="Isla de Navidad">
Isla de Navidad

El Territorio de la Isla de Navidad (en inglés: "Territory of Christmas Island"), es un territorio sin autogobierno de Australia en el océano Índico, a 2360 kilómetros al noroeste de Perth, en el estado de Australia Occidental, a 360 kilómetros al sur de Yakarta, la capital de Indonesia y a 975 kilómetros de las islas Cocos. En la isla viven unas 1500 personas, divididas en poblados en el extremo septentrional de la misma. Los asentamientos se llaman: Silver City, Kampong, Poon Saan y Drumsite. Abarca un área emergida de 135 km², siendo su capital administrativa la localidad llamada Flying Fish Cove «(The Settlement)» (La Colonia).

El aislamiento geográfico de la isla y una muy escasa perturbación humana han permitido el desarrollo y perduración hasta nuestros días de altos niveles de endemia en su flora y fauna, lo cual es de especial interés de científicos y naturalistas.

El fosfato originalmente depositado mediante la acumulación de organismos marinos muertos (no guano como a menudo se piensa), fue extraído de la isla durante muchos años. El 63 % de su superficie es parque nacional.

El nombre de la isla le fue dado por el capitán británico William Mynors, quien a bordo del "Royal Mary" llegó a la isla en 1643, el 25 de diciembre, el día de Navidad (en inglés "Christmas Day").

Visitadas por los navegantes malayos desde tiempos remotos, los navegantes ingleses y neerlandeses la incluyeron en sus mapas a comienzos del siglo XVII, y el Capitán William Mynors de la East India Ship Company, al mando de la "Royal Mary", llegó el día de Navidad de 1643, de ahí el nombre de "Christmas Island". Pese a que se realizaron varias visitas posteriormente, el primer intento de explorarla fue en 1857 por la tripulación de la "HMS Amethyst". Ellos trataron de llegar a la cima de la isla, pero se encontraron acantilados intransitables.

Durante el periodo 1872-76 el naturalista John Murray realizó revisiones extensas.

En 1887, el Capitán Maclear del "HMS Flying Fish", habiendo descubierto un fondeadero en una bahía al que llamó Flying Fish Cove, hizo una pequeña pero interesante colección de la flora y la fauna. El año siguiente, Pelham Aldrich, a bordo del "HMS Egeria", que visitó durante diez días, acompañado por J. J. Lister, reunió una colección más grande de especímenes biológicos y mineralógicos.
Poco después, fue establecido un pequeño asentamiento en Flying Fish Cove por Clunies G. Ross, el dueño de las Islas Keeling (unos 900 kilómetros al sur-oeste) para recoger la madera y suministros para la industria creciente en Islas Cocos.

En 1888 los hermanos Clunies-Ross fundaron un asentamiento para recoger madera y otros productos con destino a la creciente economía de las Islas Cocos. Ese año se descubrieron importantes yacimientos de fosfato, lo que provocó la inmediata anexión de la isla por el Reino Unido. Se inició la explotación con "coolies", trabajadores llegados de Malasia, China y Singapur. En 1889 la administración colonial inglesa se ejercía dentro de la llamada Colonia de los Estrechos (o Colonias de los Estrechos), en 1900 la administración colonial inglesa se efectuó desde Singapur.

La Segunda Guerra Mundial provocó la invasión japonesa en 1942. A su término, la derrota japonesa devolvió la soberanía británica, al cesar el control efectivo del Reino Unido sobre Singapur y Malaysia el territorio de la isla de Navidad quedó como posesión colonial inglesa el 1 de enero de 1958. A petición de Australia, el Reino Unido transfirió la soberanía a Australia, el 1 de octubre de ese mismo año, el gobierno australiano pagó al gobierno de Singapur £2,9 millones en concepto de indemnización, una cifra basada principalmente en un valor estimado de las pérdidas de fosfato de Singapur.

A fines del siglo XX los dos tercios de la población era de origen chino. Los años 1980, 1990 y los primeros años del siglo XXI vieron la llegada de cientos de precarias embarcaciones con peticionarios de asilo, procedentes de países del centro y sudeste de Asia - Afganistán, Sri Lanka, etc.

Este archipiélago, al igual que el adyacente de las islas Cocos, ha sido reivindicado infructuosamente por Indonesia desde 1947.

Desde finales de la década de 1980 y comienzos de los años 1990, la isla fue el destino elegido por numerosos botes transportando personas en busca de asilo principalmente provenientes de Indonesia. En el 2001, en la Isla Navidad tuvo lugar la denominada controversia del "Tampa", cuando el gobierno australiano evitó que el buque noruego MV "Tampa" desembarcara en la Isla Navidad a 438 personas en busca de asilo que había rescatado en alta mar. El incidente y el debate político que se generó a partir de él fue un elemento importante en las elecciones federales australianas del año 2001.

Otro buque cargado de personas que pedían asilo fue enviado desde la Isla Navidad a Papúa Nueva Guinea para gestionar los trámites inmigratorios, luego de que se declaró que una cantidad de adultos que solicitaban asilo habían arrojado a sus niños al agua, aparentemente como señal de protesta por ser rechazados. Posteriormente se demostró que esta aseveración era falsa. Finalmente, muchos de los refugiados fueron aceptados en Nueva Zelanda.

Luego el gobierno de Howard hizo aprobar legislación por el Parlamento de Australia que separaba a la Isla Navidad de la "zona de inmigración Australiana", significando esta medida que aquellas personas en busca de asilo que desembarcaran en la Isla Navidad no podían solicitar automáticamente ante el gobierno Australiano que se les concediera la condición de refugiados. De esta forma la Armada Real Australiana quedaba autorizada a reubicar a los que desembarcaran allí en otros países (la isla Manus en Papúa Nueva Guinea, y Nauru) en lo que se denominó la "Solución Pacífica". En el 2006 se construyó el centro de Detención de Inmigrantes de la Isla Navidad con una capacidad de 800 camas.

En el 2007, el gobierno de Rudd anunció planes para cerrar los centros en las islas de Manus y Nauru; por lo que el papeleo se realizará en la Isla de Navidad.

La Isla de Navidad es un territorio no autónomo de Australia, administrado por el departamento del Procurador General de la Mancomunidad (antes de 29 de noviembre de 2007 la administración la llevaba a cabo el Ministerio de Transporte y los servicios regionales). El sistema legislativo está bajo el gobernador general de Australia y de la ley australiana. Un administrador (Neli Lucas, desde el 28 de enero de 2006), designado por el gobernador, representa a la monarca y a Australia.

El gobierno australiano proporciona los servicios gubernamentales del Commonwealth con la administración de la Isla de Navidad y el departamento de infraestructura. No hay gobierno estatal; en lugar, el tipo de servicios del gobierno estatal es proporcionada por los contratistas, incluyendo departamentos del gobierno australiano occidental. Un condado unicameral de la Isla de Navidad con 9 asientos proporciona los servicios gubernamentales locales y es elegido por voto popular para servir términos de cuatro años. Las elecciones se celebran cada dos años, con mitad de los miembros que se colocan para la elección.

La Isla de Navidad está integrada, electoralmente hablando, dentro de la División electoral de Lingiari, una de las dos (junto con la División electoral de Solomon) en que se divide el Territorio del Norte.

A principios de 1986, la asamblea de la Isla de Navidad celebró una competición para el diseño de una bandera de la isla; el diseño que ganó fue adoptado como la bandera informal del territorio durante más de una década y en 2002 fue adoptada como la bandera oficial de la Isla de Navidad.

Situada en las coordenadas , su forma es de un cuadrilátero con lados huecos con aproximadamente 19 kilómetros de largo máximo y 14,5 kilómetros en su parte más ancha. La superficie es de 135 kilómetros cuadrados con 138,9 kilómetros de costa. La isla es la cumbre de una montaña submarina de más de 4 500 metros de altura, con una profundidad de la plataforma desde la que se eleva de 4 200 metros y una altura sobre el nivel del mar de más de 300 metros. La montaña fue originalmente un volcán, con roca basáltica expuesta en lugares como La Playa y Dolly Dales, aunque la mayor parte de la superficie es de roca caliza derivada del crecimiento de corales durante millones de años.

Hay acantilados escarpados a lo largo de gran parte de la costa que se elevan abruptamente a una meseta central. La mayor elevación de la isla es el "Murray Hill" de 361 metros sobre el nivel del mar.

El clima es tropical, con calor y humedad moderados por los vientos alisios.

La Isla de Navidad tiene una inmensa importancia científica. Al estar deshabitada hasta finales del siglo XIX, existen allí especies únicas tanto de fauna como de flora que se han desarrollado de forma independiente y sin interferencia humana. Dos especies de ratas nativas, la Rata Maclear ("Rattus macleari") y la Bulldog ("Rattus nativitatis"), se extiguieron a raíz de que la isla fue colonizada. La musaraña endémica ("Crocidura trichura") no ha sido vista desde mediados de los años 1980 y puede estar ya extinta. El murciélago de la Isla de Navidad ("Pipistrellus murrayi"), un pequeño murciélago local, ya extinto.El zorro volador de la isla de Navidad ("Pteropus natalis"), el último de los mamíferos endémicos de la isla. Dos tercios de la isla han sido declarados Parque Nacional, que es administrado por el Departamento Australiano de Medio Ambiente y Patrimonio a través de "Parques Australia".

Una densa selva tropical se ha desarrollado en los suelos profundos de la meseta y en las terrazas. Los bosques tienen 25 especies de árboles. Helechos, orquídeas y enredaderas crecen en las ramas de la atmósfera húmeda que hay debajo del dosel arbóreo. Se han catalogado 135 especies vegetales, 16 de las cuales solo se encuentran en la Isla Navidad.

La migración anual en masa del cangrejo rojo ("Gecarcoidea natalis") (alrededor de 100 millones de individuos) a la mar para desovar se ha descrito como una de las maravillas del mundo natural, y tiene lugar cada año alrededor de noviembre, después del inicio de la temporada de lluvias y en sincronización con el ciclo lunar.

Los cangrejos de tierra y las aves marinas son los animales más notables en la isla. Se han identificado veinte especies terrestres de cangrejos (de los cuales trece son considerados como verdaderos cangrejos de tierra, que solo dependen de los océanos para su desarrollo larval). El cangrejo ladrón, también conocido como cangrejo de los cocoteros, habita en grandes cantidades en la isla.

La Isla de Navidad es un punto focal para aves marinas de diversas especies. Ocho especies o subespecies de aves marinas anidan en la isla. La más numerosa es el piquero patirrojo, que anida en colonias, en árboles, en muchas partes de la costa. El bosque de la Isla de Navidad es el único hábitat de anidación del piquero de Abbott o alcatraz de Abbott en el mundo.
De las diez especies de aves terrestres nativas y aves playeras, siete son especies o subespecies endémicas. Esto incluye al tordo de Isla de Navidad ("Turdus poliocephalus erythropleurus") y la dúcula de la Isla de Navidad ("Ducula whartoni"). Se han descrito 86 especies de aves migratorias como visitantes temporales a la isla.

También se conocen varias especies endémicas de invertebrados; entre ellas destacan seis de mariposasː "Papilio memnon", "Appias olferna", "Polyura andrewsi", "Jamides bochus", "Zizina otis" y "Eurema blanda".

La explotación minera de fosfato había sido la única actividad económica importante; fue cerrada en diciembre de 1987 por el gobierno australiano. En 1991 la mina fue reabierta por un consorcio que incluía como accionistas a muchos de los antiguos trabajadores de la mina. En 1993, con la ayuda del gobierno, se abrió un casino que costó 34 millones de dólares, y fue cerrado en 1998, situación que se mantiene. El gobierno australiano acordó apoyar en 2001 la creación de una base espacial comercial en la isla; aún no ha sido construida. El gobierno de Howard construyó en la isla en 2001 un centro de retención temporal para la inmigración.
La emisión de sellos postales, principalmente destinada al coleccionismo filatélico, es también una importante fuente de ingresos para su economía.

En la isla solo hay un ferrocarril. Tiene 18 km de recorrido. Fue construido en 1914. Va desde Flying Fish Cove hasta la mina de fosfato. El gobierno australiano lo cerró en diciembre de 1987. Se conserva intacto en gran medida.

La mayoría de los vuelos son semanales a Perth en Australia y a Malasia.

Hay un nuevo centro de reconstrucción en la colina de fosfato levantado por el condado de la Isla de Navidad. Hay servicio de taxi. La red de carreteras recorre gran parte de la isla y es, mayormente, de buena calidad. Sin embargo, para tener acceso a ciertos lugares apartados selváticos y playas aisladas, se necesita circular en vehículos todoterreno.

En 2006, la población estimada es de 1 493 habitantes. (La Oficina de Estadística de Australia informa de una población de 1 508 según el censo de 2001). La localidad más grande es también la capital: "Flying Fish Cove o The Settlement", que fue el primer establecimiento inglés en la isla, fundado en 1888. Actualmente cuenta con una población estimada de 1 072 habitantes.

La composición étnica es de 70 % de chinos (principalmente hokkien), 20 % de europeos y el 10 % de malayos. Las religiones que se profesan en la Isla de Navidad son el budismo 75 %, cristianismo 12 %, islam 10 % y otros 3 %. El inglés es el idioma oficial, pero hokkien y malayo también se hablan. Inglés, malayo y hokkien son las lenguas vehiculares.

En la isla se ubica la "Christmas Island District High School".
La guardería se encuentra en el Centro de Recreo.
La isla tiene una biblioteca pública.

La población de la Isla de Navidad conserva muchas de las raíces culturales de los grupos étnicos que la componen, principalmente chinos, malayos y australianos. De este modo, en la isla conviven musulmanes, budistas y cristianos, cada uno celebra sus propias festividades y mantiene sus costumbres y tradiciones. Aparte de las festividades públicas celebradas en Australia, en la Isla de Navidad también se conmemoran festivales como el Hari Raya Puasa y Hari Raya Haji, el Año Nuevo chino, el Festival de las Almas Hambrientas y el Festival del pastel de luna.




</doc>
<doc id="98153" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98153" title="Peseteros">
Peseteros

Los peseteros, también conocidos como chapelgorris, fueron las tropas francas liberales en la primera guerra carlista española.

Al no ser suficientes las fuerzas isabelinas para defenderse de los asaltos carlistas, al iniciarse la guerra, las provincias vecinas al territorio vasco-navarro dominado por los carlistas fueron creando, básicamente entre sus ciudadanos, tropas irregulares para proteger su territorio (ciudad, comarca, valle, etc.). Estas tropas eran denominadas oficialmente como tropas "francas" que, según dónde, recibían un apéndice que completaba su nombre (ejemplo: Tropa franca de caballería de Ausejo). 

Dichas tropas fueron al principio llamadas despectivamente "Peseteros" por los carlistas, ya que recibían una paga diaria de una peseta, importe que contrastaba fuertemente con un real diario que recibían las tropas de Zumalacárregui. La paga de peseta diaria no era tampoco uniforme, pues variaba según localidades o provincias.
Otras formas de llamar a estas tropas, entre otras, fueron:

Debido a su sueldo, eran llamados "peseteros" por las tropas carlistas (estas recibían solamente un real al comenzar la guerra). Los carlistas no les perdonaban la vida cuando eran hechos prisioneros. Los "peseteros" recibían armas, munición y equipo pagado por el gobierno. Su sueldo variaba de una a dos pesetas diarias.

Algunas referencias a estas tropas las podemos encontrar en el Diario del General carlista Uranga, donde se puede leer su anotación del 17 de marzo de 1834: "Permanecimos en Heredia donde se fusilaron 118 peseteros". y del 17 de junio de 1834 dice: "En Araya a las cinco de la mañana fueron pasados por las armas los dos peseteros cogidos el día de ayer".

Transcurridos los primeros años de la guerra, cuando se fue imponiendo el mando de Baldomero Espartero, estas tropas fueron en gran parte incorporadas a la organización y disciplina del ejército isabelino. Debido a que se les uniformó con un chacó rojo comenzaron a ser llamados "chapelgorris" ("sombreros rojos", del euskera "txapel gorri") por los carlistas.

En un principio se compuso de individuos que procedían del País Vasco, Navarra y provincias vecinas. Los desertores del ejército carlista, en especial extranjeros, acabaron pasándose a las tropas isabelinas debido al mal pago de sus soldadas, y fueron incorporados principalmente en este cuerpo.

En la literatura, especialmente en la inglesa, se dice a veces que los chapelgorris eran tropas carlistas. La tropa carlista no utilizaba chacó, sino boina, y la única tropa carlista que tenía permiso para cubrirse con boina colorada era el batallón de Guías de Navarra, distinción otorgada por Zumalacárregui.

En noviembre de 1835, el batallón de Voluntarios de Guipúzcoa había actuado al suroeste de Álava cuando al general Espartero, comandante general de las Provincias Vascongadas, le llegó un escrito del obispo de Calahorra en el que se quejaba de que soldados del mencionado batallón habían robado en las iglesias de Labastida y Briñas. El general pidió informes a sus jefes que le comunicaron que también se habían producidos hechos semejantes en Subijana de Álava y Ollavarre, tras lo cual encargó al primer fiscal que redactase la sumaria con su dictamen, el cual opinó que los hechos se elevasen a proceso. Frustrados los intentos de que los miembros del batallón señalasen a los autores de los excesos, Espartero mandó formar el 13 de diciembre a su división en las cercanías de Gomecha, recriminó a los soldados del batallón de Voluntarios de Guipúzcoa por los daños causados, profanando iglesias, robando objetos sagrados y atropellando a personas, tras lo cual ordenó a su jefe de plana mayor que fuese diezmado el batallón y quintado el diezmo y fusilados inmediatamente los individuos a quienes tocó la suerte, los cuales fueron conducidos por piquetes de otros cuerpos a retaguardia de la división y fusilados previos los auxilios espirituales.



</doc>
<doc id="98157" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98157" title="Australia Occidental">
Australia Occidental

Australia Occidental es uno de los seis estados que, junto con los dos territorios continentales y los seis insulares, conforman la Mancomunidad de Australia. Su capital y ciudad más poblada es Perth. Está ubicado al oeste del país: al este, limita con el Territorio del Norte y Australia Meridional y, en las demás direcciones, con el océano Índico, concretamente, al nordeste con el mar de Timor y al sudeste, con la Gran Bahía Australiana. Con 2 525 500 km², es el mayor estado o territorio del país, y con 2 410 600 habitantes en 2012, el cuarto más poblado, tras Nueva Gales del Sur, Victoria y Queensland. Sin embargo es uno de los territorios más despoblados del mundo, con una densidad de población inferior a un habitante por kilómetro cuadrado.

Cubre el tercio occidental del país. Es tan extenso que, si fuera un estado independiente, sería el décimo país más grande del mundo. Limita con Australia Meridional y el Territorio del Norte. En su capital Perth viven las dos terceras partes del total del estado. Desde el punto de vista económico, es un estado minero con algunas áreas vitivinícolas.

Los primeros europeos en llegar a las costas de Australia Occidental fueron los holandeses, quienes, en busca de una ruta a las indias de las especias, viajaron más allá de los 40º de latitud sur, encontrando las costas australianas, donde muchos de ellos encallaron sus barcos a partir del siglo XVII. Muchos de estos náufragos se convirtieron luego en habitantes fijos de estas tierras. Luego, en los primeros años del siglo XIX, tanto franceses como ingleses recorrieron la zona, estableciendo algunos pequeños asentamientos.

El establecimiento en la zona era fundamental para Gran Bretaña a fin de disputarle los nuevos territorios a Francia. Fue así que en 1829 el capitán James Stirling al frente de un pequeño contingente de ciudadanos libres, se estableció a unos 16 km de la boca del río Swan (en inglés "cisne", bautizado así por la gran cantidad de cisnes negros que hay en la zona), al borde del monte Eliza. Durante los primeros años el choque con los nativos del lugar fue constante.

Esta colonia, Perth, fue la primera iniciada por ciudadanos libres, hasta que en 1849 comenzaron a llegar los primeros prisioneros británicos desde otros lugares del continente, que se encargarían de la construcción, entre otras cosas, de los edificios públicos. Muchos de esos edificios aún están en funcionamiento.

En 1890 se descubrió oro en Coolgardie, a unos 500 km de Perth, lo que provocó una inmensa migración de gente en busca de estas riquezas, haciendo crecer notablemente la población estable. Posteriormente, cuando la guerra asolaba Europa, hubo una nueva oleada inmigratoria.

En su ciudad capital, Perth, situada a orillas del río Swan, viven 1,5 millones de personas, es decir las dos terceras partes de los habitantes del estado.

Australia Occidental obtuvo la autonomía en 1889 con una Cámara del Parlamento bicameral, con sede en Perth y compuesta por una Asamblea Legislativa (cámara baja) y un Consejo Legislativo (cámara alta). El sufragio es universal y obligatorio para todos los ciudadanos australianos mayores de 18 años de edad residentes en Australia Occidental.

Con la federación de las colonias australianas en 1901, Australia Occidental pasó a ser un estado de la federación. Esto supuso la cesión de ciertos poderes al gobierno de la Mancomunidad, de acuerdo con la Constitución. A pesar de que todos los poderes que no hayan sido expresamente cedidos a la Mancomunidad permanecen en el estado, con el tiempo la Mancomunidad ha ido extendiendo sus poderes gracias al control que ejerce sobre los impuestos y la financiación.

El poder ejecutivo es ejercido por el primer ministro del estado y sus ministros. Desde 2017, el primer ministro es Mark McGowan, del Partido Laborista.

Australia Occidental es un estado minero, que aporta el 25 % del ingreso nacional. Se extrae oro, carbón, mineral de hierro y diamantes, entre otros.

También existen áreas vitivinícolas, en Perth y Swan Valley, que prosperan gracias al excelente clima y suelo para este cultivo.

La capital del estado es la ciudad de Perth, en la parte meridional de la costa oeste. Otras ciudades importantes son Bunbury, Fremantle, Kalgoorlie, Albany, Geraldton, Port Hedland y Broome, aunque todas ellas bastante menores que Perth.

El territorio cercano a la costa es relativamente templado y forestal, aunque gran parte del estado es cálido y árido, muy poco habitado. La concentración de casi toda la población del estado en la costa y su gran extensión hace que dentro del mismo estén ubicadas algunas de las ciudades más aisladas de la Tierra.

Gran parte del estado es árido, alberga dos desiertos: Gibson y Victoria, pero también se destaca por la gran cantidad de parques nacionales.

Entre las principales atracciones del estado se encuentran:


La esquina suroeste de Australia Occidental es relativamente templada y estuvo bastante forestada, incluyendo grandes bosques del karri, uno de los árboles más altos en el mundo. Esta región agrícola de Australia Occidental se encuentra en los nueve principales hábitats terrestres de biodiversidad terrestre, con una más alta proporción de especies endémicas que la mayoría de otras regiones equivalentes. Gracias a la corriente de Leeuwin marina costera, se enumera en las seis principales regiones de biodiversidad marina: posee el arrecife de coral más austral del mundo.
El promedio de lluvia anual varía de 300 milímetros en el límite de la región del Cinturón de trigo (Wheatbelt) hasta 1400 milímetros en las áreas más húmedas cerca de Northcliffe, pero en los meses de noviembre a marzo, la evaporación excede a las precipitaciones y, generalmente, es muy seco. Las plantas tienen que estar adaptadas a esto, así como a la extrema pobreza de los suelos. Una mayor reducción en las lluvias de invierno se observado desde mediados de los 1970s, con un gran número de eventos de lluvia extrema en los meses de verano.

El 80 % del estado es semiárido o desierto y está ligeramente habitado, ya que hay una significativa actividad minera. La lluvia anual promedia los 200-250 milímetros, la mayoría de la cual ocurre en los chaparrones torrenciales esporádicos relacionados con eventos ciclónicos en los meses de verano.

Una excepción a esto son las regiones tropicales del norte. El Kimberley tiene un clima monzónico extremadamente caliente con un promedio de lluvia anual oscilando entre los 500 a 1500 milímetros, pero hay una gran estación sin lluvia desde abril a noviembre. Ochenta y cinco por ciento de la escorrentía ocurre en el Kimberley, pero como se da en violentas inundaciones y por la insalvable pobreza de los suelos, generalmente superficiales, la única área que se ha desarrollado a lo largo del río Ord.

La ocurrencia de nieve en el estado es rara, y es típica solo en la cordillera Stirling cerca de Albany, ya que es la única cadena montañosa lo suficientemente al sur y con la altura necesaria. Más raramente, la nieve puede caer cerca de la Cadena Porongurup. La nieve fuera de esas áreas es un evento excepcional; usualmente ocurre en las áreas montañosas del suroeste de Australia. La más extensa nevada de baja altura ocurrió el 26 de junio de 1956 cuando la nieve se reportó en Perth Hills y otros suburbios cercanos de Perth. Sin embargo, aún en la Cordillera Stirling, las nevadas raramente exceden los 5 cm y raramente asienta por más de un día.

La temperatura más alta, de 50,5 °C, fue registrada en Mardie, Pilbara, a 61,6 kilómetros de la Isla Barrow el 19 de febrero de 1998. La más baja registrada fue de -7,2 °C en el Observatorio de Aves Eyre, el 17 de agosto de 2008.




</doc>
<doc id="98159" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98159" title="Islas Carolinas">
Islas Carolinas

Las islas Carolinas (en inglés "Caroline Islands") son un archipiélago de la Micronesia, al oeste del océano Pacífico. Tienen una extensión de 1194 km² y 126 000 habitantes. Está formado por casi un millar de atolones e islas, algunas de origen volcánico, al norte del ecuador.

Las principales islas son Ponape, la más extensa y elevada, Truk, Kosrae, Yap y Palaos. Las cuatro primeras, las más orientales, han formado los Estados Federados de Micronesia, en tanto que Palaos, la más occidental, se ha constituido en república.

Las islas disfrutan de clima ecuatorial y existen explotaciones de cocoteros, mandioca y caña de azúcar. También existen yacimientos de bauxita y fosfatos. El gentilicio es "carolino".

Los primeros europeos que llegaron a las islas Carolinas fueron los exploradores españoles Toribio Alonso de Salazar y Diego de Saavedra, que avistaron la isla de San Bartolomé o Taongui el 22 de agosto de 1526. El 1 de enero de 1528 el descubridor Álvaro de Saavedra tomó posesión en nombre del rey de España de las islas de Uluti. El archipiélago recibió nuevas visitas españolas en 1542 (Islas Matelotes), 1543, 1545; en 1565 hizo escala en él Legazpi.

Eran conocidas con el nombre de "Islas de las Hermanas", "Hombres Pintados" y "Los Jardines", aunque se perdieron las noticias de ellas hasta que Francisco de Lezcano en 1686 llegó a Yap y las llamó Carolinas, en honor del rey Carlos II de España, haciendo extensible el nombre a las islas Palaos y a las que fueron rebautizadas como islas Gilbert e islas Marshall por los exploradores británicos del mismo nombre que las visitaron entre 1788, las primeras, y 1799, las segundas.

La colonización de las islas Carolinas revistió, como en la mayor parte de las empresas españolas, un marcado carácter religioso. Concedida la autorización para el envío de misioneros por real cédula de 19 de octubre de 1707, se realizaron varias expediciones a las islas Carolinas. Una de ellas fue la realizada por el padre Cantova, que fue asesinado. Después de este suceso y hasta el año 1787, cesaron las relaciones de España con las islas Carolinas, relaciones que más tarde fueron reanudadas, pero esta vez con un carácter netamente comercial. 

En 1852 el coronel español Coello indicó a su gobierno las ventajas que la ocupación efectiva de las islas Carolinas proporcionarían al comercio de Filipinas con Australia, Nueva Guinea y América, pero España hizo caso omiso de sus sugerencias hasta el año 1885, año en que el representante español Butrón firmó con los reyes de Koror y Artingal un acta por el cual se reconocía la soberanía del rey de España sobre las Carolinas. Una vez asegurado el territorio, España intentó establecer derechos aduaneros en la región en 1875, pero Alemania y el Reino Unido protestaron, ya que el anterior abandono de las islas por parte de España permitió la llegada de diferentes misiones de estos dos países. El conflicto surgido a causa de estos hechos fue sometido al arbitraje del papa León XIII, quien reconoció la prioridad de los derechos de España sobre las islas comprendidas hasta el grado 164 longitud este, asignando a Alemania las islas Marshall y la facultad de conservar una estación naval en una de las islas Carolinas, derecho que Alemania nunca utilizó.
Después de la guerra hispanoamericana de 1898, las islas Carolinas y Marianas fueron vendidas a Alemania por 25 millones de pesetas en 1899, reservándose España el derecho de establecer un depósito de carbón en la zona. Para tomar posesión de estas islas fue enviado por parte de Alemania el cañonero "Panther". A modo de testimonio histórico de la ocupación alemana de las islas Carolinas se utilizó en el año 1899 un punzón circular que se estampó sobre monedas de 5 marcos, pesos filipinos del rey Alfonso XIII y táleros de María Teresa I de Austria. Dicha contramarca contenía una leyenda que hacía referencia al rey Guillermo II de Alemania: “W.II.KAISER.KRLNS” y fecha 1899.

Japón ocupó las islas en 1914 y en 1920 recibió un mandato de la Sociedad de Naciones para administrarlas. El archipiélago fue conquistado por tropas estadounidenses en el transcurso de la Segunda Guerra Mundial. Quedó bajo el control de Naciones Unidas al finalizar la guerra y fue administrado por EE. UU. de 1947 a 1990, fecha en la que los Estados Federados de Micronesia se proclamaron independientes. La república de Palaos decidió no unirse a la federación micronesia e independizarse, lo que llevó a cabo en 1994.

Las islas Carolinas, después de sucesivos cambios políticos e históricos, quedaron constituidas en la actualidad básicamente por dos países independientes:




</doc>
<doc id="98162" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98162" title="Australia Meridional">
Australia Meridional

Australia Meridional o Australia del Sur (en inglés: "South Australia") es uno de los seis estados que, junto con los dos territorios continentales y los seis insulares, conforman la Mancomunidad de Australia. Su capital y ciudad más poblada es Adelaida, conocida como "La ciudad de las iglesias". Está ubicado al sur del país, limitando al norte con el Territorio del Norte, al noreste con Queensland, al este con Nueva Gales del Sur, al sureste con Victoria, al sur con la Gran Bahía Australiana y los golfos Spencer y Saint Vicent (océano Índico), y al oeste con Australia Occidental. Con una superficie terrestre de 983 482 km², es el cuarto estado o territorio más extenso, por detrás de Australia Occidental, Queensland y el Territorio del Norte.

La población tiende a concentrarse en las áreas fértiles a lo largo de la costa sureste y en la ribera del río Murray. Un alto porcentaje de los habitantes del estado vive en la ciudad de Adelaida (un 77,5 % en junio de 2018 según los datos proporcionados por Australian Bureau of Statistics).

El origen de Australia Meridional es singular en la historia del país ya que fue una provincia británica de libre colonización. La colonización oficial comenzó el 28 de diciembre de 1836 cuando se declaró el estado en el The Old Gum Tree por el gobernador Hindmarsh. La manera de colonizar esta parte de Australia se hizo siguiendo una teoría de Edward Gibbon Wakefield que más tarde fue utilizada para colonizar Nueva Zelanda. El objetivo era establecer la provincia como un centro de civilización para inmigrantes libres, tendría libertades civiles y tolerancia religiosa. Aunque su historia se ha visto marcada por dificultades económicas, Australia Meridional ha permanecido siendo un estado con innovación política y con una vida cultural vibrante. Hoy en día, el estado es conocido como el estado festivo y del buen vino.

La economía del estado se centra en el sector primario especialmente en la agricultura, la industria, la industria minera y el sector financiero han crecido significativamente.

El primer avistamiento de la costa de Australia Meridional por parte de viajeros europeos fue en 1627 cuando la nave holandesa "Gulden Zeepaert", examinó el litoral. François Thijssen llamó a su descubrimiento como la «tierra de Pieter Nuyts». El litoral fue cartografiado por primera vez por el británico Matthew Flinders y por Nicolas Baudin en 1802. Baudin, líder de la expedición francesa conocida como expedición Baudin (1800-04) se refirió a este territorio como «Terre Napoléon».

En 1834, el parlamento británico aprobó el Acta de Australia Meridional, que habilitó el establecimiento de la provincia de Australia Meridional. El acta promulgada estableció que se dotaría a la colonia con 802 511 kilómetros cuadrados y que estaría libre de convictos. El plan de la colonia era la encarnación ideal de las mejores virtudes de la sociedad británica, esto es, sin discriminación religiosa y sin colonos sin empleo.

La colonización se estableció en Kingscote (Isla Canguro), hasta que se seleccionó el lugar oficial para la colonia en el lugar en el que se encuentra actualmente Adelaida. Los primeros inmigrantes llegaron a la bahía de Holdfast (cerca de Glenelg) en noviembre de 1836 y la colonia fue proclamada el 28 de diciembre de 1836; actualmente se conoce a ese día en el estado como el Día de la Proclamación. Australia Meridional es el único estado australiano que fue colonizado por colonos libres (sin cargas penales).

La bandera de Australia Meridional se adoptó el 13 de enero de 1904. La divisa del estado se cree que fue diseñada por Roberto Craig de la Escuela de Artes de Adelaida.

Los terrenos del estado son extensiones de tierra árida y semiárida con algunos terrenos de monte bajo entre los que destacan Montes Lofty-Montes Flinders que es un sistema montañoso que se extiende unos 800 kilómetros desde Cabo Jervis hasta el norte del lago Torrens. El punto más alto en el estado no está en estas extensiones, sino en las montañas Musgrave en el extremo noroeste del estado, que contiene el Monte Woodroffe de 1435 m. La parte oeste del estado está prácticamente deshabitada. Más de cuatro quintos del territorio de Australia Meridional están por debajo de los 300 metros sobre el nivel del mar. 

Las exportaciones principales del estado son de trigo, vino y lana. Más de la mitad de la producción de los vinos de Australia proviene de Australia Meridional.

Australia Meridional colinda con cada uno de los otros estados y territorios australianos a excepción del Territorio de la Capital Australiana (ACT, Canberra) y Tasmania. El Territorio del Norte fue en un principio el Territorio del Norte de Australia Meridional, llegando a ser un territorio independiente en 1911. 

Australia Meridional también destaca por la poca presencia de ríos en su territorio, con la excepción del río Murray, el cual es el único permanente a lo largo de todo el año. 

La costa de Australia Meridional está flanqueada por el Océano Índico. Sus temperaturas medias oscilan entre los 29 °C de enero y los 15 °C en julio. Las temperaturas diurnas en algunas partes del estado en enero y febrero pueden subir hasta los 48 °C. El estado de Australia Meridional es el más seco de Australia, pues apenas un quinto de su área recibe una precipitación anual mayor a los 250 mm, y de ese quinto menos de la mitad cuenta con precipitaciones anuales mayores a los 400 mm. Las mayores precipitaciones ocurren a lo largo de las costas del sur, y en las zonas de mayor altitud (Montes Lofty y Montes Flinders). De hecho, las precipitaciones más cuantiosas tienen lugar cerca del Monte Lofty (con 1200 mm anuales). En contraposición, es en las inmediaciones del Lago Eyre donde menos precipitaciones anuales tienen lugar (apenas 150 mm o incluso menos).

No obstante, Australia Meridional apenas se ve afectada por fenómenos meteorológicos extremos, aparte de las sequías. Las tormentas violentas son bastantes raras, al igual que las inundaciones. El riesgo más importante en el estado son los incendios. Los incendios más devastadores tuvieron lugar en enero de 1939 y en febrero de 1983.


La industria juega un papel muy importante en la economía de Australia Meridional, generando aproximadamente el 15 % de la riqueza del estado y teniendo mucha importancia en la exportación. Esta industria produce automóviles, medicamentos, y tecnología de defensa. La economía de Australia Meridional se apoya más que la de ningún otro estado en la exportación. Las ganancias por la exportación están tienen un valor de 10 000 millones de dólares australianos y crecieron un 8.8 % de 2002 a 2003.

El desarrollo económico del sur de Australia se ha retrasado comparado con el resto de Australia durante un cierto tiempo (crecimiento económico del 2.1 % durante 2002), pero la economía parece mejorar (4.3 % durante 2003).

Para 2017-2018, el crecimiento económico del estado de Australia Meridional fue del 2,0 %, por lo tanto por debajo de la media nacional. Los sectores de su economía que más crecieron en ese período fueron la asistencia sanitaria y social (8,6 %), así como los servicios de electricidad, gas, agua y residuos (8,2 %, excediendo además a la media nacional), mientras que la agricultura, silvicultura y pesca se contrajeron un 12,0 %, en contraste con el espectacular crecimiento de 19,5 % para 2016-2017. Esta última cifra se explica por una anormalmente alta producción de trigo y otros cultivos, por lo que al volver a sus niveles de producción habituales, protagonizaron una caída importante del sector en cuanto a su contribución al PIB estatal.

Los sectores económicos en cuanto a proporción de empleados es:

La tasa de desempleo en junio de 2018 en el estado de Australia Meridional era del 5,9 %, la segunda más alta de Australia continental (después de Queensland), y la tercera si se incluye el estado de Tasmania. Salvo en contadas ocasiones, el desempleo de la región ha permanecido ligeramente superior al de la media nacional. 

En cuanto al sector primario, se destaca la producción de trigo (el segundo mayor estado productor después de Australia Occidental). Hasta un séptimo de la producción de trigo en Australia proviene de Australia Meridional. La cebada también se ha convertido recientemente en cultivo de importancia, y de hecho una cuarta parte de la producción de cebada nacional ocurre en este estado. La producción ganadera oscila desde la crianza extensiva de reses en praderas en los desiertos del norte a la crianza intensiva de cerdos y aves de corral en los alrededores de Adelaida. El número de ovejas de Australia Meridional constituye aproximadamente una décima parte del total en Australia. 

La producción intensiva de uvas, vegetales y de árboles frutales (especialmente naranjas), normalmente cultivadas por irrigación, representan un quinto de todas las explotaciones agrícolas.

Australia Meridional es una monarquía constitucional, ya que los estados y territorios australianos forman la Mancomunidad de Australia (Commonwealth of Australia), siendo la cabeza del estado es la Reina de Australia. Tiene un parlamento con dos cámaras: la Casa de la Asamblea (House of Assembly, cámara baja) y un Consejo Legislativo (Legislative Council, cámara alta), con elecciones legislativas que se celebran cada cuatro años. El Primer Ministro (Premier) actual de Australia Meridional es Steven Marshall, del Partido Liberal de Australia (Liberal Party of Australia).

Inicialmente el Gobernador de Australia Meridional (el primer Gobernador fue John Hindmarsh) poseía un poder total que derivaba de la Patente del Gobierno Imperial de creación de la colonia. El Gobernador solo tenía que justificarse ante la Oficina Colonial Británica, por lo que la democracia no existía en la colonia. Se creó en 1843 un cuerpo para aconsejar al Gobernador sobre la administración de Australia Meridional, a este brazo administrativo se le denominó Consejo Legislativo. El Consejo Legislativo estaba formado por 3 representantes del Gobierno Británico y de 4 colonos elegidos por el gobernador. El Gobernador mantenía un poder ejecutivo absoluto.

En 1851, el Parlamento Imperial decretó el Acta de Gobierno de las Colonias Australianas que permitía la elección de representantes a cada uno de los Consejos Legislativos Coloniales y el esbozo de una Constitución. Más tarde ese año los colonos varones sanos pudieron votar por 16 miembros de un total de 24 escaños que tenía el Consejo Legislativo (8 de los miembros del consejo legislativo seguían siendo nombrados por el Gobernador). La labor principal de este cuerpo fue la creación del borrador de una Constitución para Australia Meridional. El consejo legislativo creó el borrador más democrático que se había visto hasta el momento en todo el Imperio Británico y por ejemplo otorgaba el sufragio masculino.

Se creó el Parlamento de Australia Meridional y las dos casas del Parlamento (de las que se ha hablado antes). Por primera vez en la colonia, el poder ejecutivo fue elegido por el pueblo y la colonia utilizó el sistema Westminster, donde el gobierno es el partido o coalición con más votos pero donde al Líder de la oposición se le asigna un papel fuerte como presidente del "Shadow Cabinet" (gobierno en la sombra). En 1894, Australia Meridional fue la primera colonia australiana en permitir el sufragio femenino y su parlamento fue uno de los primeros en permitir a la mujer ser miembro electo del mismo. Australia Meridional fue uno de los miembros originales en la creación de la Commonwealth de Australia el 1 de enero de 1901.

La Educación es obligatoria para todos los menores de 16 años, sin embargo la mayoría de los estudiantes permanecen en el colegio hasta que finalizan los estudios que les acreditan el título SACE (South Australian Certificate of Education, Certificado de Educación de Australia Meridional)

Desde el 1 de enero de 2009 la educación obligatoria se ampliará un año más.

Existen tres universidades en Australia Meridional: La Universidad de Adelaida (University of Adelaide), la Universidad Flinders (Flinders University) y la Universidad de Australia Meridional (University of South Australia). Todas tienen su sede en Adelaida, aunque la Universidad de Australia Meridional tiene campus en Whyalla y en Mount Gambier.

Existen escuelas de formación profesional en todo el estado.

Con una población de 1 742 744 en diciembre de 2018, la gran mayoría de la población del estado se concentra en el área metropolitana de Adelaida, con 1 345 777 habitantes (2018). Otras localidades de importancia en cuanto a su número de población son Mount Gambier (28 684), Whyalla (21 751) y Murray Bridge (17 559). La tendencia actual de población es un éxodo desde las zonas rurales a las urbanas, por lo que Adelaida continúa expandiéndose. 

La edad media en junio de 2018 se colocó en 40,0 años, la segunda más alta del país después de Tasmania. Aquellas zonas costeras con amplia presencia de jubilados (como la Península de Yorke y la Península de Fleurieu) son las zonas que presentan una edad media más elevada, mientras que la ciudad de Adelaida, Anangu Pitjantjatjara Yankunytjatjara —un área de gobierno local con alta presencia de población aborigen e isleños del estrecho de Torres—, así como algunos suburbios del norte (Munno Para West, Davoren Park y Angle Vale) cuentan con la población más joven del estado.

Al igual que en el resto de Australia, la composición étnica de Australia Meridional ha cambiado notablemente desde la Segunda Guerra Mundial. Previo a esta, la mayor parte de la población afirmaba ser de origen británico, situación que ha ido mudando hacia una población más diversa y multicultural. Así, a principios del siglo XXI, alrededor de un quinto de la población del estado nacieron en el extranjero. 

La tasa de crecimiento de la población solo ha excedido a la del conjunto de Australia en dos ocasiones. La primera de ellas tuvo lugar entre 1861 y 1881, y fue debida a un rápido desarrollo del cultivo del trigo y de minas de cobre. La segunda, acaecida entre 1947 y 1966, estuvo asociada con un programa lanzado por el gobierno federal (y también del estado) de inmigración europea. En esta época además crecieron rápidamente actividades manufactureras. La inmigración europea trajo consigo nuevos habitantes de países de habla no inglesa, principalmente italianos, griegos, alemanes, neerlandeses, así como de países del bloque del este. Junto a esas nacionalidades, también llegó un influjo de inmigrantes británicos. Desde entonces, y partir del último cuarto del siglo XX, la llegada de habitantes foráneos ha sido menor, y en su mayoría provenientes del Reino Unido, Nueva Zelanda, países del Sudeste Asiático y Europa.

No hay duda de que el deporte que más entusiasmo e interés concita entre los australianos meridionales es el fútbol australiano. Aproximadamente el 2,2 % de los habitantes del estado mayores de 18 años participan en equipos de fútbol australiano. Australia Meridional tiene dos equipos en la AFL (Australian Football League, Liga de Fútbol Australiana): los Adelaide Crows (los Cuervos de Adelaida) y Port Adelaide Power. Los Adelaide Crows tienen 50 000 socios que son más que cualquiera de los otros 15 equipos de la liga.

El cricket cuenta también con adeptos. El fútbol y el baloncesto tienen también cierta popularidad.


</doc>
<doc id="98165" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98165" title="Luis XII de Francia">
Luis XII de Francia

Luis XII de Francia (Luis de Orleans) (Blois, 27 de junio de 1462-París, 1 de enero de 1515), rey de Francia, de 1498 a 1515, y que recibió el nombre de "padre del pueblo" en los Estados Generales de 1506. Hijo de Carlos I de Orleans y María de Cléveris.

Recibió la corona al fallecer su primo Carlos VIII. Se casó en tres ocasiones: con Juana de Valois, con Ana de Bretaña, y con María Tudor, a la que dejó viuda. Del segundo matrimonio tuvo dos hijas: la futura reina Claudia de Francia y Renata de Francia.

Era hijo de Carlos I de Orleans, el príncipe poeta, y de María de Cléveris y bisnieto de Carlos V de Francia. 
Al quedar huérfano de padre a los tres años, es adoptado por Luis XI, padre de su primera esposa Juana de Valois.

En 1484, descontento con la regencia de Ana de Francia, participa en la llamada Guerra loca y cae prisionero en la batalla de Saint-Aubin-du-Cormier, en julio de 1488. Indultado tras tres años de prisión, sigue a su primo el rey Carlos VIII a Italia, donde fracasará en sus planes de conquistar el ducado de Milán para su propio beneficio. Es lo que se conoce como Primera Guerra de Italia.

En 1476, Luis estaba obligado a casarse con la piadosa Juana de Francia (1464 - 1505), la hija de su primo segundo, Luis XI, quien tenía la mitad de la edad del Rey de Francia. 

Al recibir la corona estaba casado (desde 1476) con su prima Juana de Valois, hija de Luis XI y Carlota de Saboya y hermana de Carlos VIII. Juana ha sido canonizada por la Iglesia Católica. El predecesor de Luis XII, Carlos VIII de Francia, murió sin hijos. 

Consigue que el papa Alejandro VI Borgia, anule su primer matrimonio al dar al hijo de éste, César Borgia el ducado de Valentinois, basándose en que el casamiento había sido impuesto por Luis XI. El matrimonio fue anulado a fin de permitir que se casara con la viuda de Carlos, la exreina consorte, Ana de Bretaña (1477-1514), que era la hija y heredera de Francisco II de Bretaña, en una estrategia destinada a integrar el ducado de Bretaña en la monarquía francesa.

La anulación, que se describe como "una de las más sórdidas demandas del mundo", no fue fácil. Para la anulación, Luis no se basó, como era de esperar, en la consanguinidad (la reserva general para la disolución de un matrimonio en esa época). A pesar de que podía haber presentado testigos que afirmaran que los dos estaban estrechamente relacionados debido a varios matrimonios que los unía, no había ninguna prueba documental, más que las opiniones de los cortesanos. Del mismo modo, Luis no podía argumentar que, para el momento del enlace, no tenía la edad legal de consentimiento (catorce) para casarse: nadie estaba seguro de cuando había nacido, algunos afirman que tenía doce años para el momento de la boda, y otros estiman que tenía entre once y trece. Como no había ninguna prueba real, sin embargo, se vio obligado a presentar otros argumentos.
En consecuencia, Luis (para horror de su reina) afirmó que estaba físicamente mal formada, proporcionando una gran variedad de detalles precisos e íntimos; y que, por lo tanto, había sido incapaz de consumar el matrimonio. Juana, como era de esperar, luchó ferozmente contra esta acusación incierta, y presentó testigos que afirmaron haber escuchado a Luis contar: "he montado a mi mujer tres o cuatro veces durante la noche." Él también afirmó que su rendimiento sexual había sido inhibido por la brujería, Juana respondió preguntando cómo era capaz de saber eso, sin haber intentado hacer el amor con ella.

Si el Papado hubiese sido neutral, Juana probablemente hubiera ganado, porque el caso Luis era muy débil. Desafortunadamente para ella, el Papa Alejandro VI, por motivos políticos, se pronunció en su contra y le concedió al Rey la anulación; sobre la base de que Luis no se casó libremente, sino que fue obligado a casarse por la insistencia de Luis XI el padre de Juana. Indignada, Juana se hizo a un lado de mala gana, diciendo que ella iba a rezar por su exmarido, y Luis se casó con la exreina igualmente reticente, Ana.

Ana se casaría con su sucesor, garantizando así a los reyes franceses de manera permanente la anexión de Bretaña.
Hizo un pedido de anulación de su boda con Juana de Francia, hermana de Carlos, al Papa Alejandro VI para poder conseguir que la poderosa Bretaña continuase unida a Francia, casándose con Ana. 
Su esposa Juana era hermana de Carlos, segundo esposo de su segunda esposa Ana, en ese momento eran concuñados. 

Se casó con Ana de Bretaña; viuda de su antecesor y primo, Carlos, este murió en 1498 en un torneo. Luis era Luis de Orleans, primo de Carlos, y heredero del trono, y se convirtió en rey bajo el nombre de Luis XII.

Cuando Carlos VIII murió en 1498, Ana contaba con 21 años y no tenía hijos. Legalmente, estaba obligada a casarse con el ahora nuevo rey, sin embargo Luis XII ya estaba casado, con Juana, hija de Luis XI y hermana de Carlos VIII. El 19 de agosto de 1498, en Étampes, accedió a casarse con Luis si obtenía la anulación de Juana en el plazo de un año. Si Ana había apostado a que dicha anulación nunca llegaría, perdió, ya que el primer matrimonio de Luis fue disuelto por el Papa antes de finalizar el año.

Mientras tanto, en octubre de 1498, Ana regresó a sus dominios de Bretaña. Restauró a su fiel Philippe de Montauban en la Cancillería de Bretaña, nombró al príncipe de Orange como Teniente General Hereditario de la Bretaña, convocó a los Estados de Bretaña, y ordenó la producción de una moneda con su nombre. Aprovechó la oportunidad para visitar muchos lugares del ducado, que nunca había podido conocer de niña. Entró triunfante en las ciudades del ducado, donde sus vasallos la recibieron espléndidamente.

La ceremonia del tercer matrimonio de Ana, el 8 de enero 1499 (que vestía de blanco, sentando un precedente para futuras novias), se celebró bajo condiciones radicalmente diferentes de las de la segunda. Ya no era una niña, pero era una reina viuda, y estaba decidida a asegurar el reconocimiento de sus derechos como duquesa soberana de ahora en adelante. A pesar de que su nuevo marido ejercía poderes del soberano de Bretaña, se le reconoció formalmente su derecho al título de "duquesa de Bretaña" y a tomar decisiones en nombre propio.El matrimonio era tirante al principio,pero luego se estrechó por un amor afectuoso

Como duquesa, Ana defendió ferozmente la independencia de su ducado. Arregló el matrimonio de su hija, Claudia, con Carlos de Habsburgo en 1501, para reforzar la alianza franco-española y asegurar el éxito de Francia en las guerras de Italia, sin embargo, Luis rompió el matrimonio cuando se hizo probable que Ana no daría a luz a un heredero varón. En cambio, Luis arregló un matrimonio entre Claudia y el heredero al trono de Francia, Francisco de Angulema. Ana, decidida a mantener la independencia bretona, se negó a consentir dicho matrimonio; el cual finalmente, tuvo lugar después de su muerte.

Tuvieron dos hijas, además de otros que fallecieron: 


Luis XII también tuvo un hijo ilegítimo Michel de Bucy arzobispo de Bourges en 1505, que murió en 1511 y fue enterrado en la catedral de Bourges.

Por la ascendencia de su abuela consideraba tener derechos sobre el Ducado de Milán, conduciendo a Francia nuevamente a varias guerras en Italia. Aunque al principio obtuvo varias victorias, luego, sus numerosos enemigos, como el Papa Julio II, Inglaterra, Fernando II de Aragón y Venecia, lo obligaron a abandonar sus pretensiones sobre Milán.

Las guerras en Italia habían hecho subir los precios y devaluar la moneda en Francia. Los campesinos que sólo tenían tierras se enriquecieron vendiendo sus productos mientras que los nobles, perdiendo valor su dinero en efectivo, tuvieron que vender sus tierras a muy bajo precio, ganando de nuevo fuerza en los estamentos la gran burguesía.

El 22 de septiembre de 1504, firma el tratado de Blois, que los Estados Generales de Tours anularán a petición suya en 1506. En ese momento acuerda el matrimonio de su hija Claudia con el que será más adelante Francisco I.

Las guerras que hubo durante el reinado de Luis XII se desarrollaron sobre todo en suelo italiano. Sin embargo, algunas de las batallas tuvieron lugar en el interior de las fronteras francesas. En 1512, Fernando II de Aragón ocupó del Reino de Navarra. En 1513, los Suizos asedian Dijon. En agosto del mismo año, los ingleses vencen en la Batalla de Guinegate. En tratados separados, entre los que está el polémico tratado de Dijon, Luis XII desmembra la Santa Liga.

Al enviudar, el cardenal Wolsey negoció un tratado de paz con Francia, y se vuelve a casar el 9 de octubre de 1514 en la catedral de Abbeville, Francia, con María Tudor, hermana del Rey Enrique VIII de Inglaterra, que entonces contaba sólo con dieciocho años; él tenía cincuenta y dos.

María fue descrita por el embajador de Venecia, como "Un paraíso: alta, delgada, de ojos grises, y dueña de una palidez extrema". Llevaba su sedosa cabellera rojiza-dorada suelta hasta la cintura.

A pesar de dos matrimonios anteriores, el rey no tenía hijos vivos y con esta boda tenía la intención de concebir un heredero para su trono, y también, tal vez, establecer para sus descendientes una futura pretensión al trono inglés. Sus planes no se concretaron. No tuvieron hijos, ya que el matrimonio apenas duró 3 meses, muriendo el rey en París el 1 de enero de 1515 supuestamente por "sus esfuerzos en el dormitorio". 

Le sucedió en el trono su yerno y sobrino segundo Francisco I, casado con su hija Claudia de Francia.

María regresó a Inglaterra; no obstante, fue conocida generalmente por sus contemporáneos ingleses como "la Reina de Francia".

Luis murió el 1 de enero de 1515, y fue enterrado en la Basílica de Saint Denis. Debido a la tradición de la ley sálica, que no permitía a las mujeres heredar el trono de Francia, fue sucedido por su sobrino segundo el hijo de su primo hermano, Francisco I (que también era su yerno), quien fundó su propia línea dinástica de reyes franceses.




</doc>
<doc id="98173" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98173" title="Caracol Radio">
Caracol Radio

Caracol Radio es un sistema de estaciones de radio que cubre todo el territorio colombiano. Desde 2003 es propiedad del grupo español PRISA. 

Caracol Radio nació en Medellín en 1948 como Cadena Radial Colombiana S.A., cuando el 50 % de "Emisoras Nuevo Mundo" (fundada en 1945 por la "Sociedad de Radiodifusión Interamericana"), de Bogotá, fue adquirido por "La Voz de Antioquia". A finales de ese año se unió "Radio Cacique" de Ibagué y en la década de 1950 se unieron "Emisoras Fuentes" de Cartagena de Indias, "Emisoras Unidas" de Barranquilla y la "Radiodifusora de Occidente" de Cali. Entre 1955 y 1963, se unen Radio Comercio y Radio Visión de Medellín (de esta emisora una de sus voces más reconocidas y que todavía se mantiene es la de Manolo Bellon). Se destaca de esta época las primeras transmisiones exclusivas de la Vuelta a Colombia. En 1986, adquirió el Núcleo Radial Bienvenida y se fortaleció en 1990 con la compra de Radio Sutatenza, la cual la reformatea a la cadena básica. La frecuencia actual de Bogotá 810 AM, perteneció entre 1947 y 1990 a esa emisora, ya desaparecida.

Su primera radiofórmula en AM fue Radio Reloj, que comenzó en 1951 solo para desaparecer en el 2008, y en FM fue Caracol Estéreo, que inició transmisiones en 1973 y en 2003 (con la llegada de PRISA) cambió al formato W Radio. Otras radiofórmulas desaparecidas fueron "Radio Deportes" (que duró 13 años, desde 1983 hasta 1996), "Nota Estéreo"," Musicar FM" (en alianza con Carvajal S. A.), "Bienvenida Estéreo", "Radionet"," Corazón Estéreo", "Radio 15", "La Voz de Colombia AM"," La Deportiva", "La Vallenata y Radio Recuerdos". Al mismo tiempo, se destacó por lanzar la primera emisora de radio infantil, Colorín Colorradio, en 1992 (salió del aire en 2006 y finalmente desapareció en 2013), y una de las primeras radiofórmulas juveniles, Radio Visión en 1960; también se destacó "Radio Mercadeo", considerada la primera emisora 24 horas dedicada a ofrecer productos y servicios muy similar a las televentas. Esta emisora solo operó en Bogotá en la frecuencia 1220 AM; tiempo después la frecuencia fue vendida a Radio María Internacional. En 1998 se emite Allegro FM emisora cultural de Caracol Radio llega a Zipaquirá en 96.3 MHz y en Medellín en 99.4 MHz, en Medellín Allegro solo duró dos años en 99.4 MHz, pasó a 90.3 para darle paso a Oxígeno. En 2001 Allegro deja de emitirse tanto en Medellín como en Zipaquirá dando fin a las emisoras culturales.

La cadena perteneció, primero, a Coltejer, que era propietaria de la Voz de Antioquia, después a un grupo de empresarios encabezado por Fernando Londoño Henao y Alfonso López Michelsen, y desde 1987 al Grupo Empresarial Bavaria del industrial Julio Mario Santo Domingo. En 1999, Promotora de Informaciones S. A. compró el 19 % de la compañía con el objetivo de crear una red latina de radiodifusión; en el 2003, y como consecuencia de reajustes económicos, el Grupo Bavaria entregó el control de la cadena al Grupo PRISA y meses después vendió el 17 % que aún conservan algunas de sus empresas en Grupo Latino de Radio SL, que actuaba como "holding" del grupo radial. De esta manera, Caracol Radio dejó de tener vínculos empresariales con Caracol Televisión, pero tienen convenio de uso de marca conjunto.

En la cadena básica, sus programas más tradicionales y reconocidos son "6 AM Hoy por Hoy", informativo matutino dirigido por el periodista Gustavo Gomez y "La Luciérnaga", programa de humor, noticias y actualidad nacional que se transmite en las tardes, dirigido por Gabriel de las Casas. Otros formatos históricos desaparecidos son: "La Polémica", "Monitor", "El Manicomio de Vargas Vil", "Noche Buenos Días", "Enigmas del Mundo", "Todo Fútbol (transmitido desde la cadena básica en conjunto con Radio Deportes, y finalmente con Radionet), el Combo Deportivo de Caracol", "Pase la Tarde con Caracol" y "Hablar por Hablar".

El 12 de agosto de 2010, a las 5:30 (hora local de Colombia), su sede principal es atacada con un carro bomba; la explosión se escuchó en el programa "6 AM Hoy por Hoy" de la Cadena Básica; así mismo, la W Radio Colombia, Los 40 Principales y Radioacktiva se encontraban transmitiendo en ese instante.

Su presidente fue Ricardo Alarcón, que dejó la compañía en marzo de 2017 y su director general es Felipe Cabrales Urdaneta. Fueron directores generales de la compañía Cristian Dieb, Juan Manuel (Jon) Ruiz Ituarte y Jose Ignacio Reglero.

En septiembre del 2018, Caracol Radio cumplió 70 años al aire con el especial "70 años en compañía", celebrando al máximo.

En sus primeros años en Bogotá, la sede quedaba en el centro en la Calle 19 entre las Carreras 8 y 9. Al inicio de la década de los años noventa se trasladó progresivamente a la Zona Industrial de Puente Aranda (Carrera 39A # 15-81) en instalaciones que pertenecieron a Radio Sutatenza. Allí permaneció la sede principal de Caracol Radio hasta junio de 2005. Desde entonces, las oficinas principales de Caracol Radio están en la Calle 67 con Carrera 7 en Bogotá en la localidad de Chapinero.

Estas son las emisoras que pertenecen a la Cadena Caracol: Radioacktiva, Tropicana, Oxígeno by Los40, W Radio, W+ y Bésame, las emisoras populares Radio Santa Fe y Radio Reloj, la emisora on-line Los40 y sus señales satelitales Caracol Radio Satelital y W Radio Satelital.

Caracol Radio y W Radio cubre todo el territorio nacional con estaciones en las capitales del país, desde donde también originan informativos locales y conectan con la cadena básica para informar en cada región.






</doc>
<doc id="98182" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98182" title="Código postal">
Código postal

El código postal es un esquema que se asigna a distintas zonas o lugares de un país, un código que sirve para facilitar y mecanizar el encaminamiento de una pieza de correo. Generalmente, es una serie de dígitos, aunque en algunos países incluyen letras. También se utiliza en los navegadores GPS para ubicar lugares.

El sistema moderno de codificación postal se introdujo por primera vez en Ucrania —por entonces, parte de la URSS— en 1932, aunque se abandonó en 1939. Alemania inauguró el suyo en 1941, seguido por Argentina e 1958, el Reino Unido en 1959, los Estados Unidos en 1963 y Suiza en 1964.

La gran mayoría de los servicios de correos estatales del mundo utilizan códigos postales. Sin embargo, hay países en los que no existen, como en Irlanda, y territorios cuya extensión es tan reducida que la implantación del código postal es innecesaria, como Gibraltar o Hong Kong.

Los códigos postales tienen distintos formatos y normas de uso dependiendo del país. En la mayor parte de Europa, el código postal va antes del nombre del lugar o ciudad y a veces precedido por el código del país, mientras que en los países anglófonos suele ir detrás del nombre del lugar.

Aunque los códigos postales se suelen asignar a zonas geográficas, también existen algunos que identifican a ciertas instituciones que reciben grandes cantidades de correo, como organismos oficiales, grandes empresas, cadenas de televisión, etc.

Los códigos postales alemanes constan de cinco dígitos. El primero de ellos marca el área geográfica, mientras que los sucesivos indican subdivisiones de esas áreas. Hay que destacar que las divisiones en áreas asignadas a los números no corresponden con las divisiones administrativas.

El actual sistema de códigos postales se introdujo en 1993. Anteriormente, la República Federal de Alemania y la República Democrática Alemana tenían sendos sistemas de códigos postales de cuatro cifras.

El código postal argentino consta de ocho caracteres; el primero es la letra que identifica a la provincia según la norma ; los cuatro siguientes son numéricos, e identifican a la ciudad; finalmente, tres letras identifican exactamente el frente de manzana, paraje rural o casilla de correo. Estos últimos son fijos en aquellas poblaciones que no superan los 500 habitantes.

El sistema actual entró en vigor en 1998. El sistema anterior, que no empleaba el identificador de manzana ni el de la provincia, todavía está vigente.

El código postal es un número que identifica el frente de una manzana o cuadra. En promedio un código postal agrupa a 20 direcciones. Se trata de un número de siete dígitos de los cuales los tres primeros corresponden a una comuna, y los cuatro siguientes identifican un frente de manzana. Cada comuna puede poseer más de un trío inicial, los cuales están relacionados con los sectores de distribución postal.

Actualmente, el sistema de códigos postales, administrado por Correos Chile, está implantado en todas las comunas del país.

Los códigos postales se establecieron en 2009 en Colombia pero solo hasta el 2013 comenzó su implementación en todo el país. Este código consta de seis dígitos, que identifican siempre una posición geográfica, una de encaminamiento y finalmente la que nos ubica dentro del área postal.

La estructura que tiene el código postal colombiano es la siguiente:



Todos los colombianos pertenecen o están domiciliados bajo un código postal.

En Costa Rica, la empresa estatal Correos de Costa Rica S.A. es el correo oficial.

El código postal se compone de 5 dígitos donde el primer dígito corresponde a la provincia, el conjunto de los 2 segundos dígitos corresponde al cantón y los últimos dos dígitos corresponden al distrito. Por ejemplo, al distrito Pavas del cantón de San José en la Provincia de San José, le corresponde el código 10109.

En Dinamarca, el código postal tiene cuatro cifras. La primera cifra indica la región, con algunas excepciones como Bornholm o Groenlandia, que utilizan dos cifras. Las islas Feroe utilizaban el mismo sistema de numeración, comenzando con el código 38, pero actualmente utilizan un sistema local de tres cifras.
Ejemplos:


En Ecuador, la Agencia Nacional Postal es el órgano regulador del servicio postal.

El código postal de Ecuador tiene seis dígitos numéricos: dos para la provincia, dos para el distrito y dos para la zona postal, por ejemplo:

170515 17: provincia de Pichincha, 05: Distrito número 5, y 15: Zona Postal número 15.

Se utiliza el código postal 00106-8000 indistintamente del departamento, ciudad, o localidad hacia donde se envíe la correspondencia.
En realidad, el Servicio Postal de El Salvador no utiliza el sistema de códigos postales por no tener un sistema para ello, pero de acuerdo a la UPU —Universal Postal Union—, los códigos existen y se componen de las letras CP y cuatro dígitos que señalan la localización específica.

El código postal español consta de cinco dígitos. Los dos primeros hacen referencia a la provincia, fueron asignados siguiendo un orden alfabético, del 01 al 50, y a las ciudades de Ceuta y Melilla, que al estar fuera de la división provincial, se les asignaron el 51 y el 52 respectivamente. Los tres últimos corresponden a zonas postales y de reparto asignadas por la Sociedad Estatal Correos y Telégrafos conforme a criterios internos. Existen además unas terminaciones especiales, dispuestas a continuación de los dos dígitos provinciales, reservadas para determinados destinos, tales como apartados postales (xx080), correspondencia exclusivamente postal o telegráfica (xx070) y organismos oficiales (xx071).

El código postal francés consta de cinco dígitos. Los dos primeros identifican el departamento y los otros tres identifican el lugar dentro de él. En este sistema van incluidos los territorios franceses de ultramar. 

Los códigos postales en Israel constan de cinco dígitos. El primero de ellos marca el área geográfica del país de norte al sur, mientras que los sucesivos indican subdivisiones de esas áreas. Hay que destacar que las divisiones en áreas asignadas a los números no corresponden con las divisiones administrativas.
A partir de febrero de 2013, este cambio de 5 dígitos a 7 dígitos para facilitar el manejo interno e internacional de rutas de envío de diversas mercancías para la mejora de su comercio.

El código postal mexicano consta de cinco dígitos. Los dos primeros identifican el estado o parte del mismo. Para el caso de la Ciudad de México, Distrito Federal, los dos primeros dígitos representan la división administrativa (delegación).

Los códigos postales de este país son propiedad del Gobierno de México y administrados por el organismo público Correos de México. En México existen 31276 códigos postales asignados a 143411 asentamientos humanos o colonias (Catálogo SEPOMEX 2014).

Las oficinas de correos de México asignan códigos postales específicos a grandes usuarios como hoteles, palacios de gobierno y grandes empresas.

Los códigos postales peruanos han sido alfanuméricos durante mucho tiempo y se usaban solamente para los distritos de las provincias de Lima y del Callao, utilizándose, por ejemplo:

Callao 1 para el Distrito del Callao.

Lima 5 para el Distrito de Breña.

Actualmente, están formados por cinco dígitos. Los dos primeros señalan el departamento mientras que los tres siguientes corresponden a la zona postal, que considera la densidad, por lo que un mismo distrito puede tener un único código o podría también tener cuatro o cinco, según el tamaño y la población.

Códigos de cada departamento del Perú:
Teniendo así, por ejemplo, para una zona postal de Lima el 15789 o 15047, o para una de Tacna el 23500.

Los códigos postales portugueses de los Correios de Portugal constan de 7 dígitos en 2 grupos, siendo el primero de 4 dígitos y el segundo de 3, separados por una raya y seguidos de una designación postal de 25 caracteres como máximo. Este sistema es extremamente eficaz, pues, sólo con el código postal y nada más, se puede llegar hasta la puerta del edificio del destinatario.

Los códigos postales rusos constan de seis dígitos, XXXYYY, donde XXX es el código de la ciudad, e YYY es el número de la oficina de correos. Algunas grandes ciudades —por ejemplo, Moscú— tienen varios códigos de ciudad.

Para una lectura automática de los códigos, en los sobres se imprime un esbozo con nueve segmentos para cada dígito que el remitente rellena. Esto sin embargo no es obligatorio, el código postal se puede escribir a mano.

Los códigos postales de Estados Unidos constan de cinco dígitos: XXXXX. El primer dígito es para la región particular, y el segundo y el tercer dígito es para el estado, por ejemplo,

0 es para los estados de Connecticut (060-069), Maine (039-049), Massachusetts (010-027), Nuevo Hampshire (030-038), Nueva Jersey (070-089), Rhode Island (028-029), y Vermont (050-059), y además para Puerto Rico (006, 007, 009), las islas Vírgenes de EE.UU. (008) y también las bases de Fuerzas Armadas en Europa (090-098).

1 es para los estados de Nueva York (100-149), Pensilvania (150-196) y Delaware (197-199).

2 es para Washington, DC (200, 202-205), y los estados de Maryland (206-219), Virginia (201, 220-247), Virginia Occidental (248-269), Carolina del Norte (270-289) y Carolina del Sur (290-299).

3 es para los estados de Georgia (300-319), Florida (320-349), Alabama (350-369), Tennessee (370-385) y Misisipi (386-397).

4 es para los estados de Kentucky (400-429), Ohio (430-459), Indiana (460-469) y Míchigan (480-499).

5 es para los estados de Iowa (500-529), Wisconsin (530-549), Minnesota (550-569), Dakota del Norte (570-579), Dakota del Sur (580-589) y Montana (590-599).

6 es para los estados de Illinois (600-629), Misuri (630-659), Kansas (660-679) y Nebraska (680-699).

7 es para los estados de Luisiana (700-714), Arkansas (715-729), Oklahoma (730-749) y Texas (750-799, 885).

8 es para los estados de Colorado (800-819), Wyoming (820-831), Idaho (832-839), Utah (840-849), Arizona (850-869), Nuevo México (870-884) y Nevada (889-899).

9 es para los estados de California (900-961), Hawái (967-968), Oregón (970-979), Washington (980-994), Alaska (995-999), las islas Guam (969), Mariana del Norte (969), la Samoa Americana (967) y las bases de las Fuerzas Armadas en la región de Pacífico (962-966).

Los códigos postales de Venezuela constan de cuatro (4) dígitos: XXXX, gracias a los cuales se puede especificar exactamente la localidad donde se encuentra. La empresa venezolana responsable de la administración postal es Ipostel, que desde hace más de 10 años garantiza la emisión de filatelia del país, la cual tiene denominación desde Bs. 0.30 hasta Bs. 100.00. Algunos ejemplos de código postal serían: 1204 (San Antonio de Los Altos, Municipio Los Salias, Estado Miranda) y 8051 (San Félix, Municipio Caroní, Estado Bolívar).



</doc>
<doc id="98184" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98184" title="Cassini-Huygens">
Cassini-Huygens

Cassini-Huygens fue un proyecto conjunto de la NASA, la ESA y la ASI. Se trataba de una misión espacial no tripulada cuyo objetivo era estudiar el planeta Saturno y sus satélites naturales, coloquialmente llamados lunas. La nave espacial constaba de dos elementos principales: la sonda Cassini y el módulo de descenso Huygens. El lanzamiento tuvo lugar el 15 de octubre de 1997 de la estación de Cabo Cañaveral con un cohete Titan IVB/Centaur de dos etapas y entró en órbita alrededor de Saturno el 1 de julio de 2004. El 25 de diciembre de 2004 la sonda se separó de la nave aproximadamente a las 02:00 UTC. La sonda alcanzó la mayor luna de Saturno, Titán, el 14 de enero de 2005, momento en el que descendió a su superficie para recoger información científica. Se trataba de la primera nave que orbitaba Saturno y el cuarto artefacto espacial humano que lo visitaba. Su nombre se debe a los astrónomos Giovanni Cassini y Christiaan Huygens.

Inicialmente estaba previsto que el orbitador "Cassini" sobrevolase Saturno y sus lunas durante cuatro años, y que la sonda "Huygens" penetrase en la atmósfera de Titán y aterrizase en su superficie. 

La misión "Cassini-Huygens" fue el resultado de la colaboración entre tres agencias espaciales y la contribución de veintisiete países para su desarrollo. El orbitador "Cassini" fue construido por la NASA/JPL. La sonda "Huygens" la realizó la Agencia Espacial Europea (ESA), mientras que la Agencia Espacial Italiana se encargó de proporcionar la antena de comunicación de alta ganancia de la "Cassini". El coste total de la misión fue de 3260 millones de dólares, de los cuales EE.UU. aportó 2600 millones, la Agencia Espacial Europea 500 millones y la Agencia Espacial Italiana 160 millones.

El 26 de abril de 2017 Cassini se adentró en el espacio entre Saturno y sus anillos, cumpliendo su última misión antes de desintegrarse el 15 de septiembre del mismo año. Fue la primera sonda espacial en adentrarse entre el planeta y los anillos.

Debido al cercano agotamiento del combustible de la sonda, que la dejaría sin posibilidad de control, se planificó su destrucción para evitar que eventualmente ocasionara una contaminación biológica (o radiactiva, ya que Cassini contenía un RTG) en Titán o Encélado (satélites naturales con altas probabilidades de albergar vida). El viernes 15 de septiembre de 2017, se internó en Saturno, y quedó destruida en las capas superiores de la atmósfera.

Los principales objetivos de la nave Cassini eran:

El 30 de diciembre de 2000 Cassini llegó al punto en el que se encontraría más próxima a Júpiter. La nave obtuvo imágenes y aportó información de ondas, movimientos de nubes y anillos del gigantesco planeta.
Los resultados de la investigación se publicaron en marzo de 2003.

La teoría de la relatividad de Albert Einstein fue ratificada en 2003 por los científicos que estudiaron fotografías y otra información proporcionada por la sonda Cassini.

Tras descubrir los primeros días de junio de 2004 dos nuevos satélites de Saturno, Metone y Palene, Cassini sobrevoló la luna Febe (Phoebe) el día 11 del mismo mes. Febe orbita Saturno en dirección contraria al resto de satélites. Parece ser que esta luna podría tener agua bajo su superficie.

Tras penetrar en el área de influencia de Saturno, la sonda obtuvo las primeras imágenes de los anillos del planeta y de su luna más grande, Titán. Se observó que la superficie de Titán lucía como lo hacía la Tierra en su era primitiva, pues era totalmente árida y con piedras lisas por todo el paisaje.

El 28 de junio de 2004 la sonda comenzó a investigar la rotación del planeta y el 1 de julio de ese mismo año se convirtió en el primer vehículo en orbitar este lejano objeto y acercarse a sus anillos (más adelante se descubriría un nuevo anillo).

El 2 de julio de 2004 Cassini se encontró con Titán y obtuvo más imágenes que servirían para demostrar la existencia de metano en el satélite. En agosto obtuvo fotografías de otro satélite, Mimas. En octubre de ese año comenzarían las 45 pasadas sobre Titán de su misión primaria que aportarían imágenes sobre la superficie del satélite.

Cassini se separó el 25 de diciembre de 2004 de la sonda Huygens y ésta entró en la atmósfera de Titán el 14 de enero de 2005.

Durante estas primeras pasadas de 2005 se detectó, al encontrarse Cassini con la luna Encélado, que esta tenía un débil campo electromagnético y una atmósfera significativa. También se descubrieron géiseres que lanzan chorros de partículas de hielo y vapor de agua, posiblemente de un océano ubicado a kilómetros de profundidad.

El 1 de mayo de 2005 Cassini detectó un nuevo satélite entre los anillos, que por ese periodo comenzó a investigar exhaustivamente; volando tras ellos y detectando en éstos iones de oxígeno (un hecho inesperado).
Este satélite genera ondas como efecto gravitacional en los anillos.

Tras descubrir en el último periodo de 2005 actividad volcánica (actividad que solo poseen Ío, la Tierra y quizá Tritón en el sistema solar), Cassini hizo un nuevo descubrimiento en marzo de 2006: en Encélado hay grandes cantidades de agua (posiblemente helada) que es expulsada a la atmósfera de forma parecida a un géiser.

La nave Cassini era relativamente sencilla pero una de las mayores construidas para la exploración espacial. Solamente las dos naves del proyecto Phobos, enviadas a Marte por la Unión Soviética, eran más pesadas. Contenía 1630 circuitos interconectados, 22000 conexiones por cable, y más de 14 kilómetros de cableado. Su estructura principal consistía en un cilindro y un decágono. La nave medía más de 6.8 metros de longitud y más de 4 metros de diámetro. En la parte superior se montó una gran antena parabólica de 4 metros de diámetro.

La nave tenía tres módulos: Un módulo de equipamiento menor, que contenía los equipos electrónicos, un módulo de propulsión que contenía los sistemas de propulsión y un módulo de equipamiento inferior con los RTG, los cohetes, motores, etc. En un lado del cilindro llevaba los instrumentos ópticos, el magnetómetro montado en un brazo de 11m, y otros instrumentos científicos. La masa de la nave era de 3867kg, de los cuales 2125kg eran de propelente y 687 de instrumental. La electricidad era producida por 3 generadores termoeléctricos de radioisótopos (RTG), cada uno de los cuales usaba 10.9kg de plutonio 238, y convertía el calor generado en electricidad. Cada generador producía 300 vatios de potencia a una tensión de 30 voltios. Los RTG alimentaban todos los equipamientos de la nave de manera continua. Tras 11 años, la potencia se redujo a 210 vatios por generador. El cableado en la nave se usaba para las interconexiones entre equipos, y solamente transmitían señales eléctricas.

Los motores proporcionaban, por una parte, apoyo mecánico, y por otro servían para alinear los equipamientos. Se usaron motores para la separación de la nave del vehículo de lanzamiento, el despliegue del brazo del magnetómetro, la orientación de los cohetes de maniobra, la regulación de las persianas, y las unidades de calentadores de radioisótopos. El control de temperatura era necesario para mantener caliente la nave. Se usó la antena de alta ganancia para dar sombra durante el vuelo en las cercanías al Sol. Las mantas térmicas aislantes que envolvían toda la nave absorbían el calor para mantenerla a la temperatura adecuada. Las persianas, montadas en el decágono servían para regular la temperatura interna de la electrónica. Cada instrumento tenía un calentador. También se usaron los calentadores eléctricos, los calentadores de radioisótopos (RHU) y el calor de los RTG para irradiar más calor. La actitud venía determinada por un sistema AACS. La nave estaba estabilizada en los tres ejes. Se usó una unidad de referencia inercial (IRU), integrada de giroscopios de estado sólido. La unidad de referencia estelar usaba cámaras de navegación con un mapa de 5000 estrellas. 

La propulsión se usaba para mantener la posición de la nave, la inserción orbital, correcciones y la orientación de la nave. Para ello se usaban 2 motores principales, uno primario y el otro como repuesto si el primero hubiese fallado. Ambos proporcionaban un empuje de 445N. También se usaban 16 cohetes de 0.5N, montados en 4 grupos de 4, para las correcciones de posición. En el cilindro se montaron dos tanques, uno con tetróxido de nitrógeno y otro de monometil-hidracina. Además de varios componentes de propulsión como válvulas, filtros, etc. Este sistema incluía también un único tanque de helio gaseoso para presurizar los motores y el combustible, además de un tanque de hidracina para los cohetes pequeños. Las telecomunicaciones se hacían en banda X con una frecuencia de 8.4GHz. Los componentes de este sistema eran: un tubo amplificador de onda de 20W para amplificar la señal, dos transpondedores de espacio profundo que recibían y transmitían, y el oscilador ultraestable. Las telecomunicaciones usaban una antena parabólica de alta ganancia de 4 metros de diámetro y dos antenas de baja ganancia para comunicaciones auxiliares. La velocidad de envío de datos variaba entre 5b/s y 249kb/s. Desde que la nave Cassini llegó a Saturno, se encontraba a una distancia de entre 8.2 y 10.2 unidades astronómicas de la Tierra. Por esta razón, las señales que nos envió o que se le mandaron desde la Tierra tardaban entre 68 y 84 minutos en alcanzar su destino. En la práctica, esto significó que los controladores en tierra no podían operar en tiempo real la nave, ya fuera para operaciones cotidianas o en caso de que hubiese habido una avería inesperada.

La nave procesaba instrucciones usando un subsistema de instrucciones y gestión de datos para las actividades de la nave y sus instrumentos; este sistema fue el cerebro de la nave. Los datos eran almacenados en dos grabadoras de estado sólido; en ellas se almacenaban los datos de la nave y científicos para su posterior transmisión a la Tierra de forma periódica, y además almacenaban programas. Una vez enviados, los datos eran borrados para dejar espacio a otros nuevos. Las dos grabadoras tenían una capacidad de 2Gb, y estaban protegidas de la radiación mediante una cubierta de aluminio. Todos los equipos electrónicos estaban montados en doce compartimientos controlados y protegidos de la radiación.

La instrumentación de la Cassini consistía en un radar, dos cámaras CCD, un espectrómetro de luz visible e infrarroja, un espectrómetro compuesto infrarrojo, un analizador de polvo cósmico, un experimento de ondas de radio y plasma, un espectrómetro de plasma, un espectrógrafo ultravioleta, un analizador de imágenes magnetosféricas, un magnetómetro y un espectrómetro de masa. A esto hay que añadir una serie de antenas, unas para comunicaciones con la Tierra y otras para realizar mediciones científicas.

Este instrumento medía la energía y carga eléctrica de partículas como electrones y protones que se hubieran detectado. El espectrómetro medía las moléculas que se originaban en la ionosfera de Saturno y determinaban la configuración de su campo magnético. También se analizó el plasma de estas áreas así como el viento solar en la magnetosfera de Saturno.

El analizador de polvo cósmico determinaba el tamaño, velocidad y dirección de partículas de polvo cerca de Saturno. Algunas de ellas orbitan Saturno, mientras que otras podrían proceder de otros sistemas solares.

Este espectrómetro medía la luz infrarroja procedente de un objeto (como la atmósfera o la superficie de un planeta) para conocer mejor su temperatura y composición. Este instrumento creó un mapa tridimensional de Saturno para determinar las diferencias de temperatura y presión en diferentes altitudes, entre otras cosas.

Fue el encargado de medir las partículas con carga (protones e iones pesados) y partículas neutras (como los átomos) cercanas a Saturno y Titán para conocer mejor sus atmósferas.

El llamado Subsistema de Imágenes se encargaba de capturar imágenes en el espectro de luz visible, y mediante el uso de filtros también en el ultravioleta y en el infrarrojo. Incorporaba dos cámaras: una de gran angular y otra de campo estrecho, ambas de tipo CCD y con una matriz cuadrada de 1.024*1.024 píxeles (1 megapíxel).

Este magnetómetro medía la intensidad y la dirección del campo magnético de Saturno. Dicho campo estaba generado en parte por el núcleo extremadamente caliente de Saturno, y medirlo permitió saber más sobre sus características.

Este instrumento proporcionó imágenes y otros datos sobre las partículas atrapadas en el gigantesco campo magnético de Saturno.

Este radar nos permitió crear mapas de la superficie de Titán y de sus elevaciones y depresiones (montañas, cañones, etc.) mediante el uso de ondas de radio, que podían atravesar su densa atmósfera. Además, captaba las señales de radio que procedían de Saturno o sus lunas.

Además de las ondas de radio, este instrumento medía los campos magnético y eléctrico del medio interplanetario y en las magnetosferas de los planetas. También determinaba la densidad de electrones y la temperatura en Titán y en algunas regiones de Saturno.

Básicamente utilizaba los radiotelescopios situados en la Tierra para observar cómo cambiaban las señales emitidas por la nave al atravesar objetos como la atmósfera de Titán, los anillos de Saturno, o incluso desde detrás del Sol.

El espectrógrafo ultravioleta era un instrumento que capturaba imágenes de la luz ultravioleta que reflejaba un objeto, como las nubes de Saturno o sus anillos, y sirvió para aprender más sobre su estructura y composición.

Compuesto por dos cámaras, este instrumento captaba con una de ellas la luz visible, y con la otra la luz infrarroja. De este modo se pudieron recoger detalles nuevos sobre la superficie de Saturno y sus satélites: su composición, la de sus atmósferas y anillos.

Debido a la gran distancia entre Saturno y el Sol, los paneles solares eran insuficientes para proveer de electricidad a la nave al llegar a su destino. Para conseguirlo tendrían que haber sido demasiado grandes y pesados. Así, Cassini se alimentó finalmente de tres RTG (generadores termoeléctricos de radioisótopos), que producen electricidad a partir de la desintegración radiactiva espontánea de plutonio radiactivo. Al final de su periodo de servicio (once años) aún eran capaces de generar 628 vatios de energía entre todos ellos. El uso de esta tecnología provocó las protestas de grupos de defensa del medio ambiente, algunos físicos (el más notable Michio Kaku) e incluso antiguos miembros de la NASA, a pesar de las afirmaciones por parte de la Agencia Espacial Norteamericana de que el riesgo de accidente nuclear era muy bajo.

La sonda Huygens, fabricada por la Agencia Espacial Europea y llamada así por el astrónomo holandés del siglo XVII Christiaan Huygens, estaba preparada para analizar la atmósfera y superficie de Titán, la mayor de las lunas de Saturno, atravesando su atmósfera y descendiendo en paracaídas sobre la superficie, donde depositó un laboratorio científico que se encargó de realizar diversos análisis y de enviar dicha información a la nave Cassini, que a su vez la reenviaba a la Tierra. La sonda se separó de la Cassini el día 25 de diciembre de 2004 y llegó a Titán el día 14 de enero de 2005, cumpliendo casi con total éxito su misión y convirtiéndose no solo en la primera sonda que aterrizaba en un satélite que no fuera la luna terrestre, sino también en la primera en hacerlo en un objeto del sistema solar exterior.

La sonda Huygens contenía seis complejos instrumentos a bordo que proporcionaron una amplia variedad de datos a los científicos tras su descenso en la atmósfera de Titán. Estos instrumentos eran:

Este instrumento contenía una serie de sensores que midieron las propiedades físicas y eléctricas de la atmósfera de Titán. El acelerómetro permitió medir la densidad de la atmósfera de Titán y las corrientes de aire. Los sensores de temperatura y presión determinaron las propiedades térmicas de la atmósfera. El HASI también contenía un micrófono, que grabó sonidos durante el descenso y el aterrizaje de la sonda.

Este experimento usaba un oscilador ultrasensible para mejorar la comunicación con la sonda, dotándola de una señal muy estable. Los vaivenes producidos por los vientos de la atmósfera se pudieron entonces medir para sacar conclusiones acerca de sus características.

Los detectores de imágenes y de espectros de este instrumento realizaron diversas mediciones sobre la radiación y el tamaño y densidad de las partículas en suspensión. Las imágenes, en el espectro de la luz visible e infrarroja, crearon un mosaico que permitió reconstruir la zona de aterrizaje y sus alrededores.

Este instrumento era un versátil analizador químico de gases, diseñado para identificar y medir sustancias químicas en la atmósfera de Titán. Estaba equipado con dos módulos para toma de muestras que se llenaron a gran altitud para un posterior análisis. El espectrómetro de masas servía para construir un modelo de la masa molecular de cada gas, mientras que el cromatógrafo de gases llevaba a cabo un estudio más detallado de las muestras de isótopos y moléculas. Poco antes del aterrizaje se calentó el instrumento, a fin de que en contacto con la superficie se evaporasen los materiales que la componen y se pudiesen analizar mejor.

Este dispositivo experimental captó partículas de la atmósfera y las introdujo en el interior de un horno, para calentar las muestras atrapadas y, mediante un proceso de pirólisis, descomponer los materiales orgánicos volatilizados para estudiarlos.

El SSP contenía varios sensores diseñados para determinar las propiedades físicas de la superficie de Titán en el punto de impacto. Un sónar vigiló durante los últimos 100 metros la distancia a la superficie, midiendo la velocidad de descenso y la rugosidad del suelo.

Además de ser uno de los principales objetivos de su misión, la gravedad de Titán ayudó a variar la órbita de la sonda, permitiéndole así realizar los distintos estudios para los que fue preparada. Esta es la razón de que las subfases que se detallan a continuación comenzaban y acababan con un sobrevuelo de Titán, salvo dónde se especifique lo contrario.

<br>

En abril de 2008 la NASA decidió prorrogar la misión Cassini al menos un par de años más, habiéndose conocido esta prórroga cómo "Misión del Equinoccio", ya que durante ella tuvo lugar el equinoccio en Saturno. Durante esos dos años, Cassini realizó sesenta nuevas órbitas alrededor del planeta anillado, veintiséis sobrevuelos de Titán, siete de Encélado, uno de Dione, uno de Rea, y otro de Helena. Esta misión extendida se dividió en cinco fases: alta inclinación, transferencia de 180 grados, observación del equinoccio, lunas heladas y ocultaciones de asa a asa, y observaciones del polo Norte de Titán.

Se propuso también prorrogar la misión hasta el año 2017, fecha en la que tuvo lugar el solsticio en Saturno, lo cual fue finalmente aprobado por la NASA. Dicha nueva prórroga de la misión fue bautizada por ello como "Misión del Solsticio".

Se barajaron diversas opciones para el destino final de la sonda Cassini, que incluían hacerla impactar contra Saturno —como ocurrió con la sonda Galileo una vez acabada su misión en Júpiter—, lo que en principio no parecía factible, ya que, si se hacía en una trayectoria a través del plano ecuatorial del planeta, la presencia de los anillos harían probable la colisión con las partículas que los componen, perdiéndose así el control de la nave; estrellarla contra cualquiera de las lunas de Saturno (descartado, debido al calor generado en la colisión y por sus generadores termoeléctricos de radioisótopos, que podrían haber perturbado posibles formas de vida, particularmente en los casos de Titán y Encélado); situarla en una «órbita de aparcamiento» en la que no existiera riesgo de colisión con ninguna otra luna, o sacarla del sistema de Saturno mediante sobrevuelos de Titán para acabar incluso expulsándola del sistema solar. Sin embargo la opción que se tomó finalmente, y que recibió el apoyo de una buena cantidad de científicos de la misión por los datos que podría proporcionar, consistió en enviar a Cassini a una órbita de muy alta excentricidad que la llevó entre la atmósfera del planeta y el anillo D, a través del espacio de 3800 kilómetros que hay entre el planeta y los anillos y en la que, tras realizar 20 de tales órbitas, se precipitó contra Saturno, ardiendo en su atmósfera el día 15 de septiembre de 2017 a las 11:55 UTC, evitando así los riesgos de contaminación biológica y radioactiva mencionados, siendo de esta manera este el destino final de Cassini y el último objetivo y el final último de la misión. Esta última fase fue bautizada por la NASA como "Grand Finale".




</doc>
<doc id="98188" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98188" title="Historia de Laos">
Historia de Laos

La Historia de Laos cubre un amplio espectro de tiempo, y se vincula con la existencia del pueblo lao, un grupo étnico de idioma tai que, al igual que otros miembros de dicho grupo idiomático, migraron desde el actual sur de China hasta el norte de las fuentes del río Mekong, abarcando toda la región del sureste asiático por la presión demográfica de los chinos han desde el siglo XIII D.C.

Los primeros pobladores del actual territorio de Laos fueron los Ja (Kha), quienes hacia el siglo V a. C. vivían bajo el "Imperio Funan". Posteriormente, el territorio empezó a recibir la migración de "shans", "siameses", "laosianos" y tribus "hmong-mien", que habitaron las montañas, adoptando el budismo theravada desde el siglo IX. Todos estos grupos étnicos compartían la familia idiomática thai, pero carentes de organización política sofisticada, y divididos en clanes, no crearon un estado propio. Así, estos grupos fueron dominados sucesivamente por sus vecinos más desarrollados como el "reino Chenla", al que, posteriormente, siguió el Imperio Jemer asentado más al sur, en la actual Camboya y con capital en Angkor Vat.

Entre el siglo XIII y XIV el territorio de Laos recibió fuertes inmigraciones de gentes de las tribus "lao" y "tai", especialmente después de la destrucción del estado de "Nanchao", en el territorio de la actual China, a manos de los mongoles a inicios del Siglo XIII. En esta época los clanes y tribus de etnia lao empezaron a agruparse como entidades autónomas.

El pueblo laosiano empezó a formar una organización estatal a partir de la progesiva decadencia del Imperio jemer, y de esta manera, cuando a mediados del siglo XIV el rey jemer de Angkor, "Jayavarman Paramesvara", casó a una de sus hijas con el príncipe laosiano Fa Ngum comenzó desde 1349 la unificación de diversas regiones esparcidas por la zona de Luang Prabang mediante un poderoso ejército de etnia lao, con lo cual en 1353 formó el reino de Lan Xang (que en idioma thai significa "un millón de elefantes", aludiendo a su potencial guerrero), asentando su capital en "Muong Swa" (la actual ciudad de Luang Prabang).

El reino de Lan Xang se constituyó en la primera organización estatal efectiva de etnia lao y Fa Ngum, su primer monarca, prontamente estableció contacto con otros estados como el Reino de Ayutthaya (en la actual Tailandia) y el reino de Annam (este último ocupaba gran parte del norte del actual Vietnam).

Tras la muerte de "Fa Ngum", su hijo tomó el poder y consolidó aún más el reino, aumentando su territorio hacia el oeste del Mekong y hacia las regiones montañosas del norte. En este contexto se desarrollaron las hostilidades bélicas con el reino de Annam, quien hacia mediados del siglo XV logró llegar hasta la capital del reino Lan Xang y tomarla por asalto, pero poco tiempo después los invasores fueron repelidos.

En el siglo XVI, en una actitud expansionista, el rey de Lan Xang reclamó y consiguió la corona del vecino reino de "Chiang Mai" (en la actual Birmania), lo que derivó en nuevos y cruentos enfrentamientos con los birmanos, tiempos en los cuales se trasladó la capital a la ciudad de Vientiane. En 1574 los birmanos destruyeron gran parte del país en una feroz invasión.

Tras algún tiempo de anarquía, el príncipe Souligna Vongsa tomó el poder como rey de Lan Xang (entre 1637 y 1694), logrando mantener la paz con los países vecinos. A su muerte, un sobrino de Souligna regresó de su exilio en Vietnam con tropas de este país a fin de tomar el poder, lo que provocó serias luchas internas que terminaron disolviendo el estado de Lan Xang en 1707, dividiéndose este reino en tres estados laosianos, más pequeños y enfrentados entre sí: los reinos de "Luang Prabang", "Viang Chan" ("Vientiane") y "Champasak".

Los tres estados laosianos sufrieron la invasión birmana de 1763, la cual destruyó el Reino de Ayutthaya en 1767, tras la reacción de los tailandeses, éstos no solo expulsaron a los birmanos de los viejos territorios de Ayutthaya sino que pusieron bajo su dominio a los tres reinos laosianos en 1778, convirtiéndolos en "estados vasallos" obligados a pagar tributo.

Esta situación duró hasta 1795, cuando el territorio pasó a control del reino vietnamita de Annam, que también impuso vasallaje a los reyes laosianos. En 1828 los siameses lograron restablecer su poderío en la región cuando el reino laosiano de Viang Chan se lanzó de manera temeraria a una guerra contra Siam. Este proyecto fracasó y las fuerzas siamesas tomaron Vientiane, siendo completamente derrotado el reino de Viang Chan y convertido en una provincia de Siam. 

Mientras tanto, el resto de territorios laosianos se hallaban sometidos directa o indirectamente a Annam, aunque el pago de tributos a la corte de Hanoi les libraba de ser vigilados exhaustivamente por los vietnamitas. No obstante, la decadencia de los reinos laosianos "libres" de Luang Prabang y Champasak era muy severa, imposibilitados de restablecer su uidad "nacional" por pugnas internas y la oposición conjunta de Annam y Siam.

Francia, que desde hacía varios años tenía ambiciones imperialistas en el sureste asiático, desde 1887 había aumentado su presencia militar en la zona. Tropas francesas ya habían establecido un protectorado en Cochinchina en 1862 tras derrotar a los vietnamitas. El propio reino de Annam, debilitado por décadas de amenazas francesas, no pudo evitar que Francia lanzara una agresiva campaña bélica sobre Tonkín y Camboya, al punto que en 1885 Annam se vio forzado también a convertirse en un protectorado francés. 

En ese mismo año, más al este, Gran Bretaña terminaba su ocupación militar de Birmania, destruyendo una de las tradicionales amenazas contra laosianos y tailandeses, pero esto significó una gran presión política para Siam, que, a diferencia de Annam, había empezado un vasto plan de modernización para tratar de salvar su independencia entre las presiones imperialistas de franceses y británicos.
La conquista francesa de Annam fue interpretada por Francia como una legitimación de su dominio sobre los reinos laosianos que eran vasallos de los anamitas. A instancias del diplomático francpés Auguste Pavie, destacado en las cortes de Siam y de Annam, se lanzó una campaña militar francesa contra Siam en el año 1893 al advertirse que el reino siamés podría ser conquistado para Francia o, al menos, Francia podría obtener los territorios siameses al este del Mekong. 

Sin opciones de obtener ayuda militar británica, en el mismo año 1893 el reino de Siam cedió a Francia todos sus derechos sobre los reinos laosianos situados en la margen este del Mekong. Este acuerdo franco-siamés significa que, no obstante, varios millares de individuos del pueblo lao residentes en la orilla oeste del Mekong quedaban dentro de las fronteras de Siam como una minoría étnica. Los territorios laosianos bajo control de Francia fueron organizados como un protectorado autónomo, dando forma a las actuales fronteras nacionales de Laos, siendo incluido este protectorado como una región administrativa de la Indochina Francesa.

Los funcionarios coloniales franceses permitieron que el rey laosiano de Luang Prabang siguiera en su puesto, pero bajo la supervisión de oficiales franceses quienes tenían la última palabra en las decisiones del monarca. A diferencia del protectorado francés de Vietnam, Laos carecía de una línea costera que le permitiese un activo comercio con la metrópoli, y también carecía de materias primas lo bastante valiosas para justificar una gran inversión de capitales franceses. Tanto en la administración colonial de París como en la de Hanoi, Laos aparecía como un hinterland agrícola de Vietnam, con pocos recursos y al cual no se prestaba mayor atención.

El principal interés de Francia a fines del siglo XIX era ocupar el territorio de Laos para así controlar la orilla oriental del curso medio del Mekong, en tanto este importante río era una valiosa ruta comercial hacia China. Esta situación causó que el protectorado de Laos fuese el menos desarrollado de los territorios de la Indochina Francesa, si bien desde 1919 Francia impuso su sistema educativo para la aristocracia laosiana, tratando de formar funcionarios nativos leales a la metrópoli, alcanzando una mayor penetración cultural en Laos. 

Esta situación de "atraso comparativo" de Laos se inclusive en la Segunda Guerra Mundial, cuando Japón invadió Indochina Francesa en septiembre de 1940, estableciendo guarniciones allí aunque manteniendo la administración civil francesa, en tanto la propia Francia estaba ocupada por el Tercer Reich desde junio de 1940 y era incapaz de enviar apoyo bélico al sureste asiático.

El protectorado de Laos casi no fue afectado por la Ocupación japonesa de Indochina hasta marzo de 1945, cuando, tras la liberación de Francia y las derrotas japonesas en Filipinas, Japón destruyó la administración francesa mediante un rápido ataque militar e impuso su gobierno directo sobre toda la Indochina Francesa, presionando para que el rey de Laos, Sisavang Vong, proclame la independencia laosiana. No obstante, el rey Sisavang rehusó el requerimiento y fue derrocado por los japoneses. Ante ello su hijo y heredero, el príncipe Savang Vatthana, proclamó la independencia el 8 de abril mientras el territorio era ocupado por tropas japonesas enviadas desde Vietnam.

Apenas cinco meses y medio después, Japón se veía obligado a capitular ante Estados Unidos y sus aliados, ordenándose un cese de hostilidades el 15 de agosto. Al ser inminente la llegada de tropas aliadas a Indochina y empezar la ocupación aliada de Japón, el movimiento independentista Lao Issara (Laos libre) derrocó al príncipe Savang en el mes de octubre y creó un gobierno laosinao autónomo.

No obstante, el régimen del "Lao Issara" no recibió ayuda del Viet Minh vietnamita (que también luchaba contra la dominación francesa) y afrontaba serias dificultades internas apara sostenerse, sobre todo al carecer de apoyo popular masivo en tanto el sostén del régimen era apenas sus seguidores en las ciudades (siendo Laos un país donde el 90% de la población era rural). Inclusive los demás países aliados (Estados Unidos, China, y Gran Bretaña) se negaron también a prestar auxilio al nuevo régimen. En marzo de 1946, Francia llegó a un acuerdo con el Viet Minh donde la administración vietnamita independiente se sostenía en las regiones de Tonkín, dejando a los franceses la ocupación de los restantes territorios de Indochina. Poco después las tropas francesas entraron en Laos y la resistencia de "Lao Issara" fue rápidamente vencida: a fines de abril los franceses tomaron Vientiane y en mayo tomaron Luang Prabang, forzando a los líderes del "Lao Issara" a huir a Tailandia. 
Al año siguiente, las fuerzas francesas coronaron rey de un Laos unificado a Sisavang Vong, el monarca de Luang Prabang y el 11 de mayo de 1947 se promulgó una constitución para Laos y finalmente el 16 de julio de 1949 el Reino de Laos se constituyó en estado independiente como una monarquía constitucional dentro de la Unión Francesa (de la cual se retiraría en 1957).

El nuevo gobierno era dirigido por el príncipe Souvanna Phouma como primer ministro, quedando como jefe de estado el rey Sisavang Vong, fijando la residencia real en Luang Prabang y la sede de la administración en Vientiane. Sin embargo los disidentes laosianos eran liderados por el príncipe Souphanouvong, y sumaron fuerzas con el Viet Minh que aún luchaba contra las fuerzas francesas en la zona. Los disidentes agrupados por Souphanouvong formaron un grupo insurgente denominado Pathet Lao, de filiación comunista, y en 1953 invadieron Laos tomando el control de la mayor parte del territorio rural en el norte del país.

Hacia 1954, en un acuerdo firmado en Ginebra, se puso fin a la Guerra de Indochina, que obligó a las tropas vietnamitas y francesas a abandonar Laos, y a los Pathet Lao a retirarse hacia las provincias del norte que dominaban hacía un tiempo. En 1955 Naciones Unidas toma el control de Laos a fin de controlar la tregua. En 1957 el príncipe Souvanna Phouma y el príncipe Souphanouvong formaron un gobierno de coalición. A esto se opuso la derecha laosiana que expulsó al recientemente formado gobierno y formó uno nuevo en 1958.El "Pathet Lao" pasó a la clandestinidad y comenzó una guerra de guerrillas con el apoyo del gobierno comunista de Vietnam del Norte y de la Unión Soviética, mientras que el gobierno monárquico laosiano era asistido por EE. UU. en armamento y dinero. En octubre de 1959 el rey Sisavang murió y le sucedió su hijo Savang Vatthana.

En 1960 el capitán Kong Le se sublevó, logrando tomar el control de la capital administrativa del país, Vientiane, e instaurando un nuevo gobierno que encabezó otra vez el príncipe Souvanna Phouma. Este príncipe intentó sumar a los rebeldes comunistas a su gobierno, y así evitar el agravamiento de la guerra civil que ya sufría Laos, pero ello derivó en un nuevo enfrentamiento con los militares monárquicos que obligaron a huir del país a Souvanna Phouma, poniendo en el poder al príncipe Boun Oum, conspicuo anticomunista. Mientras tanto el Pathet Lao tomaba control de gran parte del país, lanzando una campaña bélica contra el ejército real laosiano.

Durante la década de 1960, la región dominada por el Pathet Lao se vio involucrada indirectamente en la lucha que los estadounidenses libraban en Vietnam, como consecuencia del apoyo mutuo que, otrora, existiera entre el Pathet Lao y el Viet Minh. Ahora el régimen de Vietnam del Norte auspiciaba a las guerrillas comunistas del Viet Cong y que aspiraban a derribar el régimen de Vietnam del Sur y para esta finalidad el Vietcong recibía suministros de armas y municiones a través de la denominada ""Ruta Ho Chi Minh"", una red de rudimentarios caminos en la selva montañosa que pasaban también por territorio de Laos. Precisamente la lucha del Pathet Lao buscaba derribar a la monarquía laosiana y asegurar el buen funcionamiento de la "Ruta Ho Chi Minh" a favor del Vietcong

En 1962 se llegó a un nuevo acuerdo en Ginebra por el cual el príncipe Souvanna Phouma volvió al poder, incorporando ministros comunistas en el gobierno y conservando la monarquía constitucional. Pero hacia 1964 surgieron nuevas divergencias internas entre los comunistas laosianos y la monarquía, causando que el Pathet Lao reiniciara en 1965 la lucha armada. Para esa fecha el ejército real laosiano había sufrido graves pérdidas de hombres y material y estaba en recomposición, por lo cual la lucha contra el Pathet Lao dependía cada vez más del apoyo de EE.UU., que se lanzó a una masiva campaña de bombardeos sobre Laos, tratando de destruir en simultáneo las posiciones del Pathet Lao y la "Ruta Ho Chi Minh".

Una campaña militar del Pathet Lao a inicios de 1968 terminó con una grave derrota del ejército real laosiano, siendo que después de este episodio la guerra civil laosiana involucraba a actores adicionales: el gobierno de Laos era apoyado por guerrillas de la etnia hmong, tradicionalmente hostiles a los vietnamitas, además de mercenarios tailandeses y los EE.UU., que enviaron asesores militares y numerosos pilotos de guerra. Por el otro lado, el Pathet Lao recibía respaldo del Vietcong y de las fuerzas armadas de Vietnam del Norte, que a su vez recibían apoyo armamentístico de la URSS. 
En febrero de 1971 intervino el ejército de Vietnam del Sur invadiendo Laos pero fue derrotado por una fuerza mixta de tropas del Pathet Lao y de Vietnam del Norte, siendo que en el resto del año el Pathet Lao logró aumentar su control sobre las áreas rurales de Laos.

Al empezar el año 1972 el gobierno de Estados Unidos empezó a retirar tropas y personal de Vietnam, reduciendo también su apoyo al gobierno de Laos. El fortalecimiento del Pathet Lao obligó al gobierno de Souvanna Phouma a aceptar conversaciones de paz que llevaron al acuerdo de enero 1973, en concordancia con los "Acuerdos de Paz de París" celebrados entre Vietnam del Sur, Vietnam del Norte y Estados Unidos. El gobierno estadounidense forzó indirectamente a que Souvanna Phouma buscara un acuerdo con el Pathet Lao pues EE.UU. empezaba una "retirada" de Vietnam, lo que suponía también retirar decisivamente su apoyo bélico y financiero a la monarquía laosiana. En ese momento Laos ostentaba el triste privilegio de ser "el país más bombardeado de la Tierra".

En 1974 se formó una nueva coalición de gobierno donde solo participaron los partidarios de Souvanna Phouma y del Pathet Lao, quien vio aumentado su poder por la gradual retirada de los asesores bélicos estadounidenses y el fin del auxilio financiero de EE.UU. al ejército real laosiano en tanto el gobierno de Washington aspiraba a concentrarse solo en apoyar a Vietnam del Sur (y de manera limitada). Mientras tanto Vietnam del Norte continuaba apoyando con armas y financiamiento a las milicias del Pathet Lao. Un ataque cardíaco obligó a Souvanna Phouma a abandonar sus funciones de gobierno transitoriamente a mediados de 1974, lo cual permitió al príncipe Souphanouvong aumentar la fuerza política y militar del Pathet Lao, al punto de lograr la restricción de actividades políticas opositoras en enero de 1975. 
La frágil convivencia entre monárquicos y comunistas terminó cuando a mediados de abril de 1975 las tropas de los Jemeres Rojos en Camboya tomaron Phnom Penh en la vecina Camboya y a fines de ese mes tropas del Vietcong y de Vietnam del Norte tomaron Saigón, poniendo fin permanente al régimen de Vietnam del Sur. El Pathet Lao lanzó sus milicias a ocupar puntos estratégicos del país a lo largo del mes de mayo, exigiendo ocupar por completo el gobierno. El régimen de Souvanna Phouma carecía de aliados externos para resistir un golpe militar del Pathet Lao y trató de ceder más poder en un intento de evitar un final violento como los de Camboya o Vietnam del Sur. Mientras tanto, la mayor parte de la incipiente clase media laosiana empezó a huir hacia Tailandia, incluyendo funcionarios, profesionales, comerciantes y oficiales del ejércitos, con sus familias, generando un flujo de refugiados de varios millares de individuos cruzando el río Mekong hacia el oeste. 

Después que las tropas del Pathet Lao ocuparon por completo Luang Prabang en junio de 1975 y Vientián en agosto del mismo año, el nuevo gobierno siguió siendo presidido por Souvanna Phouma hasta que el 1 de diciembre el príncipe Souphanouvong y el Pathet Lao ocuparon el poder y destituyeron a Souvanna Phouma. Al día siguiente la monarquía fue abolida proclamando la República Popular Democrática de Laos, aboliendo la monarquía.

En diciembre de 1964 el gobierno de Estados Unidos empezó la Operación "Barrel Roll", lanzando bombardeos clandestinos sobre Laos para interrumpir la Ruta Ho Chi Minh y destruir el sistema logístico del Vietcong. Estos ataques comprendían bombardeos sobre la jungla laosiana con aparatos de gran alcance como los aviones B-52, pero el gobierno de Washington insistió en que, para evitar un escándalo internacional en medio de la Guerra Fría por bombardear el territorio de un país neutral, los ataques fueran "clandestinos". 

Ante ello, agentes estadounidenses de la CIA se dedicaron a falsificar órdenes militares, mapas, y diarios de tripulación, al extremo de inclusive falsificar documentos de identidad de sus propios pilotos, para desarrollar una masiva campaña de "bombardeos secretos" sobre el territorio de Laos, incluyendo bombas convencionales y napalm de la misma forma que en Vietnam. Para asegurar la logística de estos ataques, el gobierno de EE.UU. dispuso la creación de "empresas aeronáuticas" que serían las destinatarias del combustible, herramientas y pilotos que llegasen a Laos. Los ataques partían de bases estadounidenses en Vietnam, pero se les falsificarían los datos y mapas a las tripulaciones para que no supieran exactamente el lugar de sus operaciones.

Los bombardeos estadounidenses continuaron de manera intermitente hasta 1972, pero resultaron ineficientes en sus objetivos bélicos al no lograr detener el flujo de suministros al Viet Cong y fueron poco después descubiertos y denunciados por Vietnam del Norte.

El triunfo del Pathet Lao dificultó muchísimo la situación de una minoría étnica de Laos, los Hmong, un pueblo de características rurales y organización tribal que había combatido a los vietnamitas y que había opuesto resistencia armada al Pathet Lao. De hecho, la jefatura militar estadounidense había logrado reclutar gran cantidad de guerrilleros hmong en calidad de tropas auxiliares para su esfuerzo bélico, logrando varios "hmong" recibir entrenamiento militar avanzado (inclusive como pilotos de aviones de combate de EE.UU.). 

La alianza informal de Estados Unidos con los hmong llevó inclusive a la construcción de una gran base militar, la base de "Long Chen", situada a pocos kilómetros de la frontera con Vietnam, en una zona montañosa de densos bosques dominada completamente por los hmong. Oficialmente "Long Chen" era una localidad que no aparecía en los mapas laosianos ni estadounidenses, y su difícil acceso causó que décadas después se le llamara "el lugar más secreto de la Tierra". En el apogeo de la guerra civil laosiana, unos 30,000 individuos vivían en Long Chen y sus alrededores, mayormente civiles hmong y agentes de la CIA estadounidense.

Ante el riesgo de una masiva represión política, ya anticipada por el Pathet Lao a Souvanna Phouma, en mayo de 1975 agentes estadounidenses lograron evacuar por aire a unos 3 000 hmong, entre civiles y militares. Los evacuados llegaron así a Tailandia partiendo de la base de "Long Chen" en apenas cuatro aviones pequeños, pero debieron dejar atrás a unos 20 000 civiles. 

En años siguientes cerca de entre 20 000-40 000 hmong de Laos huyeron también hacia Tailandia tras un viaje lleno de riesgos por selvas y montañas, pereciendo varios miles en el camino, siendo que casi la tercera parte de dicha minoría étnica debió exiliarse. Tras 1975 el régimen comunista reprimió especialmente a los hmong en represalia por su alianza con los estadounidenses, y en respuesta varios miles de los hmong aún residentes en Laos ejecutaron revueltas armadas y sabotajes contra el gobierno del Pathet Lao durante varios años. En 1979 emigraron refugiados laosianos hmong a la Argentina.

La República Democrática y Popular de Laos fue proclamada en diciembre de 1975 presidida por Souphanouvong y gobernada por el Pathet Lao como partido único, siguiendo el modelo político y económico comunista. El líder comunista Kaysone Phomvihane fue designado primer ministro y en poco tiempo se tornó el verdadero gobernante del país, secundado por el general Khamtai Siphandon. Poco después el rey Savang Vatthana fue arrestado junto con su esposa y varios miembros de la familia real y deportados a un campo de prisioneros en la frontera con Vietnam, donde fallecería poco después por enfermedad; similar represión política sufrieron otros opositores al Pathet Lao que no habían logrado huir al exilio.
Los líderes del nuevo régimen procuraron mantener relaciones amistosas con Vietnam, país ya reunificado desde abril de 1975 y con un gobierno de similar filiación comunista. Si bien Laos no rompió relaciones con EE.UU., la influencia estadounidense fue reemplazada por la Unión Soviética, que con otros países del Pacto de Varsovia se convirtió en uno de los primeros remitentes de ayuda financiera al nuevo régimen. 

La situación económica de Laos era muy mala al momento de proclamarse la república. El Pathet Lao había ejecutado una amplia represión política que había generado el exilio o apresamiento de la mayoría del personal de la administración civil, mientras que sus dirigentes máximos, casi todos relacionados con la antigua élite y educados en Francia o la URSS, carecían de cuadros subordinados lo bastante preparados para afrontar tareas de gobierno, más aún considerando que el Pathet Lao como partido político propiamente dicho tenía 30,000 miembros en un país de tres millones y medio de habitantes. La principal actividad económica del país era la agricultura (a la cual se dedicaba casi el 90% de la población), y la mayoría de estos campesinos producían para su propia subsistencia, en tanto el control de los pocos grandes terratenientes había quedado anulado hacía muchos años por las presiones de la guerra civil. 

Al resultar inviable basar el régimen en un "proletariado" inexistente, los líderes del Pathet Lao trataron de copiar el modelo vietnamita de ""introducir relaciones económicas marxistas"" y procederon a una inmediata colectivización de la agricultura en 1976, fusionando pequeñas granjas en grandes fincas administradas por el Estado y eliminando el comercio en las ciudades. La colectivización fue muy resistida por los pequeños propietarios mientras que la paralización del comercio causó malestar económico en la población urbana. 

En 1977 se celebró un tratado con Vietnam para fortalecer las relaciones económicas, otorgándose ambos países tratamiento preferente al comercio mutuo, y permitiendo que Vietnam estacionase unos 30,000 soldados en Laos; este acuerdo fortaleció al régimen del Pathet Lao pero aumentó su dependencia respecto al gobierno de Hanói y renovó el descontento en tanto la mayoría de la etnia lao mostraba una histórica desconfianza hacia los vietnamitas, agravada cuando el 25 de diciembre de 1978 tropas de Vietnam invadieron Camboya y tomaran Phnom Penh tras dos semanas de combate, destruyendo el régimen de los Jemeres Rojos. 

La presión política de Vietnam generó que Laos rompiera relaciones diplomáticas con China, lo cual, unido a un boicot económico de Tailandia desde 1976, provocó a su vez que el gobierno de Laos se hiciera cada vez más dependiente de Vietnam, país con mayores riquezas naturales y quince veces más poblado. Las dificultades económicas de Laos causaron que a mediados de 1979 del régimen del Pathet Lao iniciara una liberalización económica por consejo de la URSS, tratando de copiar el esquema de la Nueva Política Económica de Lenin en la década de 1920, que no pudo generar por sí sola un progreso evidente en el nivel de vida de la población, manteniéndose Laos como un país mayormente agrícola y de escaso desarrollo industrial.

Las propias dificultades económicas de Vietnam causaron que el régimen de Hanoi redujera su influencia sobre Laos, aunque el gobierno de Hanoi mantuvo tropas estacionadas en Laos hasta el año 1990. Al debilitarse la influencia vietnamita las relaciones del Pathet Lao con China mejoraron paulatinamente en la década de 1980 conforme el primer ministro Kaysone Phomvihane seguía algunos principios de liberalización económica tomados de Deng Xiaoping pero sin abandonar el monopolio del poder. 

En 1989 la Unión Soviética, embarcada en el proceso de perestroika iniciada por Mijaíl Gorbachov, anunció un severo recorte de la ayuda financiera a Laos debido a los problemas económicos de la propia URSS. La disolución de la Unión Soviética en 1990-1991 causó que Laos perdiera su principal fuente de ayuda financiera.

Tras esta situación, los líderes del Pathet Lao buscaron evitar una crisis económica pidiendo ayuda de Francia y de Japón en 1990, así como del Banco Asiático de Desarrollo y del Banco Mundial, mientras se intensificaba la aplicación de políticas capitalistas preservando el sistema político a semejanza de China (método que también había adoptado Vietnam tras desaparecer la URSS), siendo ello evidente cuando, tras el retiro de Souphanouvong en 1991 y el de Kaysone Phomvihane en 1992, asumió el mando como primer ministro el general Khamtai Siphandon, septuagenario jefe del Pathet Lao y veterano de la guerra civil. 
El 6 de abril de 1994 fue inaugurado el "Puente de la Amistad" sobre el río Mekong, uniendo a Laos y Tailandia y sellando la reconciliación entre ambos pueblos. Coincidentemente comenzó a reducirse más aún la influencia política y económica de Vietnam, aunque manteniendo buenas relaciones, comenzando Laos un proceso de acercamiento con Tailandia, mientras a inicios de la década de 1990 quedaban completamente restablecidas las relaciones diplomáticas plenas de Laos con China y Estados Unidos. No obstante, la pobreza del territorio laosiano, con su crónica escasez de materias primas y una población mayormente rural con bajo nivel de vida, han impedido a Laos un crecimiento económico apreciable, quedando muy rezagado en comparación a China o Vietnam. De hecho las Naciones Unidas aún desarrollan en Laos programas de asistencia alimentaria y de salud.

El general Siphandon renunció a su cargo en 1998, siendo reemplazado por Sisavath Keobounphanh, un líder del Pathet Lao, de 60 años, que no era parte de la dirigencia en la proclamación de la República en 1975, mostrando así un "cambio generacional" aunque manteniendo al "Pathet Lao" como único partido político permitido y reafirmando el control del Estado sobre los medios de comunicación, con la consiguiente censura y ausencia de libertades políticas. Keobounphanh fue reemplazado a su vez por Bounnhang Vorachith por el periodo 2001-2006. Desde el 2006 el puesto de primer ministro pasó a Bouasone Bouphavanh, siendo que los últimos dos detentadores de este cargo pertenecen a la "segunda generación" de líderes del Pathet Lao, con altos cargos en dicho partido solo después de 1975.



</doc>
<doc id="98189" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98189" title="Leontyne Price">
Leontyne Price

Mary Violet Leontyne Price (Laurel, Misisipi, 10 de febrero de 1927) es una soprano estadounidense, reconocida por su interpretación de los roles verdianos, especialmente el de Aída, que hizo suyo durante el período de posguerra.

Price nació en un barrio de negros en Laurel, Misisipi. Su padre trabajaba en un aserradero y su madre como ama de casa. Ellos reconocieron su talento cuando era joven y cambiaron el fonógrafo de la familia por un pequeño piano que Leontyne utilizó desde muy joven. La familia Chisholms, blancos, muy influyentes en Laurel, percibieron su talento y le animaron a continuar sus estudios y a participar en recitales que daban en casa. Price estudió en la Universidad Central del Estado, Wilberforce, Ohio, ayudada por una beca. Inició la carrera de educación musical, y terminó la de canto. Con la ayuda de la familia Chisholms y el profesor Paul Robeson, consiguió una beca para continuar sus estudios en la Juilliard School.

Mientras estaba en Juilliard, Price cantó el papel de Bess en la obra "Porgy and Bess" de George Gershwin, y durante una gira por Europa conoció a su futuro esposo, William Warfield, quien cantaba el papel de Porgy. Se divorciarían en 1972.

En 1955, Price fue contratada para cantar en un programa de televisión de la NBC el papel de Tosca. Esta noticia no fue bien recibida por el público, que objetó la decisión y canceló muchas subscripciones locales. Sin embargo, la transmisión terminó siendo un éxito y obtuvo muy buenas críticas.

En 1957, Price debuta en escena en el papel de Madame Lidoine en la ópera "Diálogos de carmelitas" de Poulenc para la Ópera de San Francisco. 

En 1958 es invitada por Herbert von Karajan, un ferviente admirador, para hacer su debut en Europa como Aída en la Ópera Estatal de Viena. 

Karajan y Price colaborarán el resto de su carrera en teatros (es notable la presentación de Il Trovatore en el Festival de Salzburgo en 1962 junto a Franco Corelli y Giulietta Simionato), recitales y grabaciones (especialmente, el "Requiem" de Verdi grabado en La Scala con el joven Luciano Pavarotti, Tosca y Carmen).

El 2 de julio de 1958, Price debuta en el Royal Opera House, del Covent Garden. Su debut en La Scala de Milán, dos años después, el 21 de mayo de 1960, con el papel de Aída, es histórico, ya que Price fue la primera cantante negra en interpretar un papel principal en Milán.

Un año después, el 27 de enero de 1961, Leontyne debuta en el Metropolitan Opera de Nueva York, en una representación ya legendaria, de Il Trovatore. Esa noche fue ovacionada durante 42 minutos, una de las más largas en la historia del "Met". Durante muchos años Price apareció regularmente en Nueva York completando 200 funciones entre su debut y retiro habiendo cantado 16 personajes. 

El crítico Harold Schonberg del New York Times escribió: “"Su voz era sombría y rica en los tonos bajos, perfectamente regular en la transición de un registro a otro, e inmaculadamente pura y aterciopelada en los tonos altos"”. Price no fue la primera negra que cantó en el Met —Marian Anderson rompió la intolerancia racial el 7 de enero de 1955 como Ulrica en "Un ballo in maschera" — pero fue la primera que se convirtió en una gran estrella de ópera. Su ascenso simbolizó los logros alcanzados por los negros norteamericanos en los años 60 coincidiendo con el ascenso de otras estrellas de la lírica también negras: Grace Bumbry, Martina Arroyo, Reri Grist y Shirley Verrett a las que luego se sumarían Jessye Norman, Barbara Hendricks y Kathleen Battle.

En 1966, Price regresó al "Met" para cantar Cleopatra en la premier de la ópera Anthony and Cleopatra de Samuel Barber, la producción que sirvió para inaugurar el nuevo teatro en el Lincoln Center y no fue bien recibida debido a problemas con la producción de Franco Zeffirelli.

Eventualmente amplió su repertorio para incluir Mozart, Puccini y Richard Strauss. Sin embargo, seguiría siendo reconocida por sus papeles verdianos. También ofreció recitales con arias de ópera y canciones.

Fue la encargada de cerrar la "Gala del Centenario del Metropolitan" en un dúo de "Ballo in maschera" con Luciano Pavarotti, cerrando una maratón de ocho horas donde desfilaron todos los grandes cantantes del mundo.

Price se retiró del escenario operístico en 1985 cantando Aída en el "Met". Continuó ofreciendo recitales hasta entrada la década de 1990.

En 1991 reapareció en la Gala Centenaria del Carnegie Hall para cantar el aria "Zweite Braunacht" de La Helena Egipcia de Richard Strauss.

En septiembre de 2001 salió de su retiro para hacer una memorable aparición en el Carnegie Hall en un concierto en memoria de las víctimas de los ataques a las Torres Gemelas cantando "God bless America".

En enero de 2008 recibió el "Premio Opera News" otorgado por el Metropolitan Opera Guild.

Leontyne Price vive en el Greenwich Village en la ciudad de Nueva York.

















DVD






</doc>
<doc id="98190" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98190" title="Leyenda negra española">
Leyenda negra española

La leyenda negra es un movimiento propagandístico antiespañol promovido por escritores ingleses, holandeses y de otras nacionalidades durante el siglo XVI, cuyo objeto era reducir el prestigio e influencia del Imperio español en su Siglo de Oro. A pesar de originarse en tiempos de fuerte rivalidad política, comercial y religiosa hace más de tres siglos, algunos historiadores sostienen que la leyenda ha llegado hasta nuestros días en forma de interpretaciones falseadas de tinte antiespañol sobre episodios históricos como la conquista de América o la Inquisición.

El "Diccionario de la lengua española" de la Asociación de Academias de la Lengua Española define leyenda negra como «Relato desfavorable y generalmente infundado sobre alguien o algo».

Se suele atribuir la paternidad del término «leyenda negra» a Julián Juderías, pero el origen real del término es desconocido. Por lo menos Emilia Pardo Bazán y Vicente Blasco Ibáñez emplearon el término en el sentido actual antes que Juderías, pero sería Julián Juderías su gran difusor y quien describe el concepto en 1914 en su libro "La Leyenda Negra" como:
La segunda obra clásica del tema es "Historia de la Leyenda Negra hispano-americana" de Rómulo D. Carbia. Si Juderías hizo más hincapié en la vertiente europea de la leyenda, el argentino Carbia se centra en su vertiente americana. Así, para Carbia, dando una definición más extensa del concepto:
Después de Juderías y Carbia, muchos otros autores han definido y empleado el concepto.

En 1944, el American Council on Education, preocupado con el sesgo antihispano del sistema y el material educativo en EE. UU., definió el concepto en un largo informe como:
Philip Wayne Powell en su libro "Tree of Hate" (1971) define la leyenda negra básicamente como la creencia de que:
Un autor más reciente, Manuel Fernández Álvarez, ha definido la leyenda negra como:
Para el filósofo Julián Marías, la leyenda negra es un hecho extremadamente inusual a lo largo de la Historia Universal, y la describe del siguiente modo:
Según William S. Maltby la leyenda negra se sustenta sobre hechos reales, que aunque comunes a las demás naciones, han sido totalmente distorsionados en el caso de España:

En años recientes se ha formado un grupo de historiadores, entre los que se encuentran Alfredo Alvar, Ricardo García Cárcel, Lourdes Mateo Bretos y Carmen Iglesias, que no creen en la existencia objetiva de la leyenda, sino que consideran que la leyenda negra no es más que la percepción que tienen los españoles sobre su imagen en el extranjero. Carmen Iglesias lo expresa de la siguiente forma: 

García Cárcel incluso niega directamente la existencia de la leyenda negra en su libro "La leyenda negra": 

Escribiendo en 1969, el historiador y hispanista Benjamin Keen sostuvo que las críticas contemporáneas al comportamiento del imperio español en Las Américas habían sido generalmente justas. Se opuso a la tendencia que identificó en otros historiadores estadounidenses de enfocarse en las protecciones legales formales de que gozaban los indígenas por encima de la copiosa evidencia de brutalidad, explotación y sufrimiento. Según Keen:

En opinión del historiador e hispanista Henry Kamen, el concepto de «leyenda negra» dejó de existir en el mundo anglosajón hace ya muchos años, aunque se mantiene por cuestiones políticas internas españolas. La posición de Kamen y su libro "Imperio" han sido duramente criticados por el escritor Arturo Pérez-Reverte y el historiador y Embajador de España José Antonio Vaca de Osma. Según Vaca de Osma, Kamen retuerce los argumentos, repite tópicos antiespañoles y se contradice, llevando sus afirmaciones «de la verdad a la mentira». El historiador Joseph Pérez también opina que la leyenda negra ya no existe, aunque todavía se encuentren rastros aquí y allá, ya que los prejuicios sobre España no se distinguen de los que existen sobre otros países.

El escritor argentino Ernesto Sabato en su artículo «Ni leyenda negra ni leyenda blanca», publicado en el periódico "El País" en 1991, ante la proximidad del 500º aniversario del descubrimiento de América, propone una superación del «falso dilema» entre ambas leyendas, para presentar un enfoque que, «sin negar y dejar de lamentar "las atrocidades perpetradas por los sojuzgadores"», al mismo tiempo sea capaz de asumir la cultura, la lengua castellana y el mestizaje, que esa empresa conformó en América. En este mismo sentido se pronuncian Juan Pablo Perabá y Javier Martínez-Pinna en un artículo de sugerente nombre "El falso genocidio español en América" cuando aseguran que la monarquía española fomenta desde el primer momento la elaboración de las "Leyes de Indias" para defender a los nativos de la rapacidad de los conquistadores y especialmente por el establecimiento de una nueva realidad social basada en el mestizaje.

El historiador Sverker Arnoldsson de la universidad de Gotemburgo, en su libro "La leyenda negra. Estudios sobre sus orígenes", coloca el origen de la leyenda negra en la Italia medieval, al contrario que otros autores anteriores que lo sitúan en el siglo XVI. Arnoldsson se basa en los estudios de Benedetto Croce y Arturo Farinelli para afirmar que la Italia de los siglos XIV, XV y XVI era eminentemente hostil a España. De hecho Arnoldsson divide la Leyenda negra en Italia en dos partes: la más antigua (de comienzos del siglo XIV), anticatalana o antiaragonesa, y otra más moderna que se forma a partir de 1500, y que ha permanecido posteriormente.

Las teorías de Arnoldsson han sido puestas en duda por diversos historiadores. En general, se basan en los siguientes argumentos:
Maltby añade a estos argumentos la falta de un hilo conductor que una las críticas italianas con la forma canónica de la Leyenda en los Países Bajos e Inglaterra.

En su primera forma, anticatalana o antiaragonesa, la leyenda negra comienza con la influencia política de la Corona de Aragón en determinados territorios de Italia en el siglo XIII. La presencia de príncipes, cortesanos, soldados y mercenarios (e incluso piratas) aragoneses en Italia condujo a una reacción de la sociedad local, sobre todo de las élites que se consideraban herederas de la Antigüedad romana. Los hidalgos españoles empiezan a tener fama de «rudos, ignorantes, sin intereses intelectuales» y ridículamente ceremoniosos. La expansión aragonesa en el sur de Italia también coincide con el auge del comercio en Barcelona y Valencia, competidoras para las ciudades italianas del norte a partir de 1300, sobre todo en los mercados mediterráneos occidentales. La reacción de nuevo será la extensión de una imagen de avaricia y astucia infame de los comerciantes catalanes. Un tercer punto en la percepción de la Corona de Aragón, y por extensión de la península ibérica, de los italianos es la de inmoralidad y de desmesurada sensualidad que creen ver en las cortes papales de Calixto III y su sobrino Alejandro VI, ambos de origen valenciano, la corte aragonesa de Nápoles y sobre todo de las cortesanas valencianas, que eran muy conocidas en Italia. Finalmente, los elementos no cristianos, sobre todo la influencia judía e islámica, eran vistos con desconfianza. Los judíos expulsados en 1492 llegaron en grandes cantidades a las ciudades italianas, con lo que se llegó a confundir «marrano» con «español», hasta el punto de que el papa Julio II llamaba «marrano circonciso» a su predecesor Alejandro VI. La enemistad entre "españoles" e italianos llegó al punto de que en 1503, tras la muerte de Alejandro VI, hubo una persecución violenta contra los detestados nepotes "catalanes", que tuvo como resultado algunos muertos.

Aunque la leyenda negra anticatalana tuvo su origen en Italia, se extendió al Mediterráneo oriental con las expediciones de los almogávares, que influyeron decisivamente en el temor y rechazo que adquirieron en dicha zona, que hicieron famosa la imprecación o insulto «¡venganza catalana te alcance!».

Hasta 1500 los "catalanes" representaban a ojos de los italianos tanto a catalanes, como aragoneses, valencianos, castellanos o portugueses, en fin, a los "españoles". Esta situación cambió a partir de 1500, momento en el que Castilla comenzó a tener la preeminencia política, económica y militar sobre los demás reinos de la península ibérica. Durante el siglo XVI, las intervenciones militares de tropas españolas en Italia se generalizarán, no sólo con el consiguiente rastro de destrucción y muerte que llevan las guerras, sino también con infinidad de conflictos menores causados por soldados acuartelados que no recibían sus soldadas a tiempo. Serán importantes en la formación de la opinión italiana el saqueo de Prato de 1512, en la que se calculan entre 500 y 5600 muertos, según las fuentes, y sobre todo el saqueo de Roma de 1527, a pesar de que también participaran tropas alemanas e italianas. La imagen del español cruel, astuto y rapaz se fue extendiendo. En 1559 Marcantonio da Mula comenta:
También el gobierno en Nápoles y otras dependencias de la Corona Española eran causa de animadversión en la población. Así, por ejemplo, a pesar de que los impuestos no eran excesivos, se producían numerosas quejas. La Inquisición levantó muchas protestas contra el gobierno, hasta el punto de que el descontento sobre los familiares contribuyó en gran medida a los motines de 1511 y 1516 en Sicilia. En Nápoles, el simple rumor de la sustitución de la inquisición episcopal por la Inquisición española produjo un motín muy violento en 1547. El miedo, que en Nápoles llevó al asalto del cuartel de soldados españoles y a degollar a muchos, era causado en parte por sentimientos nacionalistas, ya que se veía con razón a la Inquisición como un instrumento político del rey. Finalmente, incluso la justicia española, que era «excesivamente» imparcial, se ganó la enemistad de la aristocracia y las clases privilegiadas.

En el plano cultural, los italianos se consideraban superiores a los españoles, reduciendo la cultura española a las novelas caballerescas, que los intelectuales atacaban desde el plano moral, intelectual y estético. La influencia española en Italia en los siglos XV y XVI fue enorme, hasta el punto de que aprender y escribir castellano estaba de moda y las novelas caballerescas "Tirante el Blanco" y "Amadís de Gaula" eran lo más leído tanto en Italia como en España. Esta consciencia era más dolorosa cuanto que les era evidente la superioridad de las armas españolas. Las críticas se extendieron a la música, y la estudiosa Judith Etzion coloca en "El melopeo y maestro", un libro en español publicado en Nápoles en 1613 por Pietro Cerone, el inicio de la leyenda negra en la historiografía musicológica occidental.

Arnoldsson ha dado un segundo origen de la Leyenda negra en Alemania. El humanismo alemán fue muy nacionalista y se creó más bien en oposición al humanismo italiano, ensalzando a los antepasados germánicos frente al enemigo romano. Sin embargo, tanto en Ulrico de Hutten como en Martín Lutero, los dos autores más influyentes de comienzos del siglo XVI, se confunde lo italiano con "das Welsche", es decir, el mundo latino o lo romance, en el que se incluye Francia, Portugal y España, con el matiz de «falso, inmoral, extranjero en oposición a lo nacional».

Lutero sintió una evidente enemistad por España, a pesar de que el país todavía no era la potencia militar y cultural que llegaría a ser más tarde, y su pensamiento tuvo una influencia posterior indudable. Para Lutero, los españoles eran ladrones, falsos, orgullosos y lujuriosos. Esta desconfianza puede tener varios orígenes, de entre los que Arnoldsson destaca:

En 1566 se publicaron las conversaciones de Lutero, en las que daba su conocida opinión sobre los españoles.

Sin embargo, no sería hasta la guerra de Esmalcalda cuando se propagarían estas opiniones entre el pueblo germano. La propaganda de guerra de la Liga de Esmalcalda era muy nacionalista e identificaba a su enemigo, el emperador Carlos V, con los extranjeros, con Roma, el catolicismo, el papa y España, a pesar de que entre los partidarios de Carlos V también había alemanes y protestantes: no querían ser «gobernados por españoles». Comienza la imagen del rey de España como adalid del Catolicismo, en parte promovida por la propia corona. Pero sobre todo contribuyeron a ese odio las tropelías de las tropas de Carlos V, compuestas por españoles, italianos y alemanes.

Hacia finales del siglo XVI se introduce en la Leyenda negra un cierto tinte racista bajo la influencia de panfletos franceses y neerlandeses: la importante proporción de judíos conversos y moros entre las tropas, su aspecto moreno y la estatura serán anatemizados por los intelectuales alemanes.

El historiador Philip Wayne Powell añade un tercer origen entre los judíos expulsados de España. Powell coloca el comienzo de la crítica de las poblaciones judías contra España en 1480, con la creación de la Inquisición española, que se dirigía principalmente contra criptojudíos y falsos conversos. Pero fue a partir de la expulsión de 1492 que se generalizó esta opinión. A pesar de que habían sido expulsados anteriormente de casi todos los países europeos, en ningún otro habían tenido durante la Edad Media tanto arraigo, llegando a vivir lo que se ha llamado una Edad de Oro, dando una relevancia especial a esta expulsión.

Estudios de Kaplan, Yerushalmi, Mechoulan y Jaime Contreras muestran que muchos intelectuales judíos expulsados colaboraron en la extensión de la imagen negativa de España. La comunidad sefardí más importante estaba en Ámsterdam, en los Países Bajos, con dos sinagogas. Su actividad, «poco affectos al servicio de Su Majestat», llegó a provocar la protesta de los embajadores españoles ante el archiduque en Bruselas. Especialmente odiada era la Inquisición, considerada la «cuarta bestia de la que habla el profeta Daniel», justificación desnaturalizada, cúmulo de maldades, que había corrompido la sociedad. La crítica se extendió a Flandes y Venecia, donde también se habían asentado sefardíes. Así, las comunidades daban publicidad a las ejecuciones de la Inquisición, como la ocurrida en 1655 en Córdoba.

Los sefardíes se mostraron agradecidos con su nueva patria durante la guerra de los Ochenta Años: así como España era «tierra de idolatría» y de esclavitud, como la de Egipto, cuyos gobernantes sufren la maldición de Yaveh; Holanda en cambio es la tierra de la libertad, sobre la que el Dios de Israel hará caer todas las bendiciones, tal como escribieron Daniel Levi de Barrios o Menasseh Ben Israel (anteriormente llamado Manoel Soeiro). También emplearon su poder dentro de la industria editorial, tanto para apoyar a los holandeses en su lucha, como para extender la crítica hacia España.

Diversos historiadores, comenzando por Juderías y Carbia, siguiendo con Maltby, García Cárcel o Español Bouché, han señalado la importancia de la autocrítica española, tanto en el siglo XVI como en época moderna, en la génesis de la leyenda negra. Autocrítica que no tiene comparación con la habida en otros países, tanto en el siglo XVI, como en las colonizaciones posteriores.

Tras el descubrimiento de América en 1492, surgió en la Corona de Castilla un debate sobre la forma en que debían ser tratadas las poblaciones indígenas. Inicialmente se había introducido el sistema de las encomiendas, muy similar al que se había dado a las poblaciones moriscas de Granada y también a la mita, que habían empleado los incas en época precolonial. El sistema no dejaba de ser polémico por la crueldad con la que eran tratados los indígenas. Contra la situación protestaron muchos religiosos e intelectuales, entre ellos Antonio de Montesinos, Tomás Ortiz, Vicente Valverde, Francisco de Benavides, Martín de Calatayud, Bartolomé de la Peña, Juan Fernández Angulo, Domingo de Santo Tomás, Cristóbal de Molina y Luis de Morales. Este esfuerzo continuo fructificó con la promulgación por Carlos I de España de las Leyes Nuevas en 1542, que prohibían nuevas encomiendas y ordenaban que las existentes pasasen a la corona tras la muerte de los encomenderos. Aunque con un éxito relativo, la medida no consiguió acallar el litigio.

Dentro de este ambiente de controversia, destacó sin duda Bartolomé de las Casas y su "Brevísima relación de la destrucción de las Indias". La obra es una impresionante descripción de las crueldades y violencias realizadas por los españoles en América.

Publicó la obra en 1552 en Sevilla. La primera traducción al holandés fue en 1578, en plena guerra de independencia, y hasta 1617 tuvo 16 reimpresiones. En 1617 se publicó por primera vez en francés, con la expresa intención de apoyar a los rebeldes holandeses, y en 1800 ya se habían publicado ocho ediciones. La primera edición inglesa es de 1583; la alemana de 1597. La latina de 1598 fue profusamente ilustrada por Theodor de Bry, grabados que fueron empleados posteriormente en muchas otras ediciones, por lo que su impacto en la percepción de la leyenda negra fue enorme. La versión italiana siguió en 1626. Las licencias que se tomaron a menudo los editores y traductores convirtieron un texto que era una defensa de los indios, una protesta humanitaria, en un ataque contra España, una manifestación de Las Casas de odio o aversión a su propio país, en una descalificación de forma generalizada de la moral de sus compatriotas, que no fue en ningún caso la intención del autor.

El papel de Las Casas dentro de la leyenda negra es muy controvertido. Por una parte, están aquellos que quieren ver en sus escritos el origen de la leyenda, opinión que comenzó en el siglo XVII con Antonio de León Pinelo y Juan de Solórzano Pereira, continuó con Antonio de Solís, se mantuvo en el siglo XIX con Menéndez Pelayo y culminó en el siglo XX con Menéndez Pidal, Juderías y Carbia. Presentaron la obra de Las Casas como un cúmulo de exageraciones e inexactitudes, tratando de demostrar así que las críticas a la conquista tenían falsedades como origen, además de que restaron importancia a los excesos durante la conquista. Por la otra parte están diversos autores, como Lewis U. Hanke, Manuel Giménez Fernández, Venancio D. Carro o Juan Pérez de Tudela, que exoneran a Las Casas de ser el origen de la leyenda y culpan a los que hicieron posteriormente un mal uso de los textos. Así se han formado dos campos, los «lascasistas» y los «antilascasistas». La posición de García Cárcel es distinta, en el sentido de que niega una relación entre la vertiente europea de la leyenda negra y su vertiente americana, rechazando el carácter de «leyenda negra» de esta segunda.

Los «antilascasistas» también atribuyen a Las Casas el origen de la «leyenda dorada de los indios», que presenta a la América prehispana como una feliz Arcadia en la que no existía violencia ni maldad:

Estos autores han relacionado la leyenda dorada con la creación del «indigenismo», en el sentido del noble salvaje. Esta relación ha sido discutida por García Cárcel, que afirma que entre los críticos de la conquista existen aquellos que consideraban inferior al indígena, es decir, la crítica de la colonización española y la defensa de los indígenas no iban necesariamente de la mano.

Pero el texto de las Casas no fue el único empleado en el extranjero para demostrar los desmanes de España en América. Los relatos de Girolamo Benzoni, Francisco López de Gómara y Gonzalo Fernández de Oviedo y Valdés también fueron empleadas por historiadores, filósofos, polemistas y propagandistas extranjeros. Por ejemplo, la obra de Benzoni, que tuvo más de 30 ediciones, presenta la conquista como una campaña de saqueo y exterminio; los conquistadores como crueles y sanguinarios, codiciosos e interesados sólo en enriquecerse, cobardes, sucios, traidores y responsables de la desaparición de los indígenas; los frailes «hacen de día cosas que otros se avergonzarían de hacer de noche». Al igual que en el caso de Las Casas, los historiadores se dividen entre aquellos que acusan a Benzoni de haber escrito un panfleto y los que lo consideran un autor a tener en cuenta.

Los textos sobre los desmanes españoles fueron empleados para demostrar las afirmaciones sobre el carácter cruel y codicioso del español en todo tipo de escritos posteriores. Por otra parte, servían de argumento a las potencias rivales para negar por razones morales el monopolio ibérico en América. Uno de los fenómenos más interesantes en la leyenda negra es que, con base en un hecho concreto, la conquista, es decir, los primeros 50 años, se ha extendido la condena y el descrédito a los 300 años de colonización y a todos sus aspectos.

Francisco de Encinas, con sus hermanos Jaime y Juan, fue de los primeros en criticar la persecución de los protestantes por la Inquisición española en su relato "De statu belgico deque religione hispanica historia Francisci Enzinas Burgensis" publicado en 1545 en español y en 1558 en francés. Según Encinas, en la Inquisición nada tenían de humanos, vivían en el lujo, «eran monstruos, secuaces de Satanás», que saqueaban España envueltos en secretismo. Se atribuye a Encinas un segundo libro, publicado bajo el seudónimo Dryander, titulado "Les principaux instuments du Seigneur pour maintenir le vrai christianisme renaissant de notre temps en Espagne", publicado en Basilea o Ginebra entre 1560 y 1565, en el que menciona con mayor precisión algunos casos de protestantes perseguidos por la Inquisición.

Mayor influencia tuvo el "Sanctae Inquisitionis Hispanicae Artes" ("Exposición de algunas mañas de la Santa Inquisición Española") publicado en Heidelberg en 1567 bajo el seudónimo Reginaldus Gonzalvus Montanus. Parece que Gonzalvus era un alias de Antonio del Corro, un teólogo protestante español exiliado en los Países Bajos. Del Corro añadió credibilidad a su relato por el conocimiento que tenía del tribunal. El libro fue un éxito inmediato, entre 1568 y 1570 hubo dos ediciones en inglés, una en francés, tres en holandés, cuatro en alemán y una en húngaro y continuó publicándose y citándose hasta el siglo XIX. El relato, en general correcto, toma la forma de un prisionero que pasa por todas las etapas del proceso y sobre todo el interrogatorio, permitiendo al lector identificarse con la víctima. Esta corrección de la descripción oculta que del Corro presenta algunas de las prácticas más extremas de la Inquisición como la regla, a todo acusado como inocente, a todo oficial de la Inquisición como taimado y vano y cada paso en el proceso como una violación de la ley natural. Del Corro, que alababa el propósito inicial de la Inquisición, es decir, perseguir a los falsos conversos, no había previsto el uso de su libro en la Leyenda Negra, de forma similar a lo que ocurrió con Bartolomé de las Casas. Estaba convencido de que la Inquisición había sido convertida por los frailes dominicos en algo execrable del que Felipe II no conocía su funcionamiento real y de que el pueblo español se oponía a la funesta institución.

Antonio Pérez, exsecretario de Felipe II, caído en desgracia por tramar la enemistad del rey con su hermano y por vender secretos de estado, tuvo que huir a Aragón en 1590, donde se convirtió en protagonista de las Alteraciones de Aragón. Desde el exilio, Pérez, que se identificaba con los enemigos del rey y de Castilla en Aragón, publicó varios tratados criticando a Felipe II. Quizás el más importante fuera el titulado "Relaciones", publicado por primera vez en español bajo el seudónimo de «Rafael Peregrino» en Bearn en 1591, posteriormente ampliado y publicado en 1594 en Londres con el título de "Pedaços de historia".

Atribuido a José Teixeira, un exiliado portugués, partidario del pretendiente al trono portugués Antonio, y a Antonio Pérez, en 1597 se publicó en Auch, en francés, el "Traicté paraenetique"; un año después se volvió a publicar en La Rochelle y en Agen (edición comentada) y de nuevo en 1641. Ese mismo año, 1598, se publicó la primera traducción al flamenco y en 1626 se publicó la primera traducción al italiano. También en 1598, se publicó en Londres y en inglés, con el título "Treatise paraenetical", y se volvió a editar en 1625 con el título "The Spanish Pilgrime". El "Traicté paraenetique" era un ataque personal a Felipe II, pero también una crítica a Castilla y los castellanos. Desde el texto pretendía mostrar la división interna de la península, explicando el odio que los demás reinos peninsulares tenían a los castellanos. Presenta a los castellanos como personas «malignas y perversas», «llenas de orgullo, arrogancia, tiranía e infidelidad», descendientes de judíos y por tanto traidores en los que no puede confiar. Del rey dice que «la tiranía es tan natural para Felipe como la risa lo es a un hombre» y que envenena a todos sin hacer distinciones.

Después del primer entusiasmo, Pérez pasó a ser ignorado, pero sus escritos fueron empleados más tarde por otros autores. Las "Relaciones" fueron traducidas al inglés y publicadas en 1715 en Londres, posiblemente bajo influencia del gobierno, en una época en la que Inglaterra seguía una política agresiva contra España.

Los protestantes se identificaban en el siglo XVI con las herejías desde la época de la conversión del Imperio romano hasta el siglo XV, lo que llevó a la creación de "martirologios" en Alemania e Inglaterra, colecciones de vidas de mártires descritas con mucho morbo, a menudo profusamente ilustradas, que circularon entre las clases más populares y que insuflaban la indignación contra la Iglesia Católica. Uno de los más famosos y el que más influencia tendría fue el "Book of Martyrs" ("El libro de los mártires", 1554) de John Foxe, en parte gracias a los 50 grabados de torturas y malos tratos que lo ilustraban. A pesar de que parece haber estado mal informado y por ejemplo no mencionó los autos de fe de Valladolid, Foxe dedicó un capítulo entero a la Inquisición española, el "The execrable Inquisition of Spayne".

En el texto se encuentran muchos de los elementos que se repetirán más adelante: cualquiera puede ser juzgado por cualquier nimiedad, la Inquisición no puede equivocarse, los acusados lo son a menudo por dinero, envidia o para ocultar acciones de la Inquisición, si no encuentran pruebas se inventan, los prisioneros son aislados sin ningún contacto exterior en calabozos oscuros donde sufren horribles torturas, etc. Foxe ya advertía que la funesta institución podría introducirse en cualquier país que aceptara el catolicismo.

De la misma época es el "Livre des martyrs" del editor ginebrino Jean Crespin, que contaba con el apoyo de Calvino. Editado en 1554, se reeditó en 1564 y 1570, finalmente, ampliado por Simon Goulart, en 1582 y 1619.

Los ataques a la Inquisición y a la Iglesia católica formaban parte de una guerra de propaganda entre católicos y protestantes, que se desarrolló a partir de finales del siglo XVI.

Es en los Países Bajos donde todos los hilos mencionados se unen por primera vez en uno de los ataques propagandísticos más violentos contra el imperialismo español. El emperador Carlos V, nacido en Flandes, fue tratado de forma más benigna que su hijo, Felipe II, tanto por sus súbditos de los Países Bajos, como por los historiadores posteriores, a pesar de que el primero era mucho más intransigente y estricto que el segundo. Los nobles protestantes flamencos, aliados de Carlos V, se opusieron violentamente al gobierno de Felipe II y para ello comenzaron por atacar a sus representantes.

El primero en ser atacado fue Antonio Perrenot de Granvela, arzobispo de Malinas (1560) y cardenal (1561), que trató de reformar la organización eclesiástica flamenca: el hecho hubiese reducido la riqueza y la independencia del clero local. Granvela, que era del Franco Condado y por tanto extranjero, fue llamado «archidespreciable» y «dragón rojo» de España por sus enemigos, a pesar de no ser un servidor de España, sino del rey Felipe. La principal disputa era de los protestantes con los católicos, a los que temían por su poder, con el rey al frente. Sin embargo, para los dirigentes implicados, estaba claro de que se trataba de un problema político y no religioso, así lo dijo el duque de Alba e incluso el embajador francés. Quizás el que sufrió los mayores ataques fue el duque de Alba, la gran bestia negra de los flamencos, encargado de acabar con la sublevación de los nobles y los iconoclastas protestantes. Para ello creó el Tribunal de los Tumultos, conocido por sus enemigos como «Tribunal de Sangre», en el que se ajustició a muchos de los rebeldes, incluidos a importantes nobles y aristócratas. La guerra que siguió fue atroz por ambos lados; el que se recuerde principalmente al duque de Alba y la crueldad española es, según Joseph Pérez, debido a que la historia la escribe el vencedor y las víctimas fueron consideradas "a posteriori" héroes fundadores de Holanda. La leyenda negra del duque de Alba, sediento de sangre, monstruo de crueldad, llega a nuestros días y a los niños holandeses se les asusta con su nombre si se portan mal. No ha sido hasta el siglo XX que se ha podido limpiar el nombre del duque de Alba: uno de los mayores generales de su época, fino estratega, inflexible con la disciplina (castigaba los excesos injustificados de sus tropas contra la población), político sagaz, uno de los hombres más cultos de su época, que comandaba en Flandes un ejército de 54000 soldados, de los que sólo 7900 eran españoles y 30400 eran flamencos.

Desde el principio, los flamencos hicieron un amplio uso de la propaganda, aprovechando su pujante industria editorial, en lo que llegó a llamarse la «guerra de Papel». Libelistas fueron el pintor Lucas de Heere, el poeta Van der Noot, el geógrafo Ortelius y muchos otros. Uno de los principales propagandistas fue Felipe de Marnix de San Aldegonde, teólogo muy vinculado a Calvino, que posteriormente entraría a trabajar para Guillermo de Orange. Marnix, que había estado en Alemania, empleó todos los recursos a su disposición: los crímenes de las tropas españolas en la guerra de Esmalcalda, el parecido de españoles y turcos, sugiriendo una alianza de ambos, la maldad del duque de Alba, etc., afirmaciones que repetiría en la Dieta de Worms en 1578. Los panfletistas también apelaban al miedo a la Inquisición española, afirmando que el rey quería introducirla en los Países Bajos, empleando elementos de obras críticas publicadas anteriormente para explicar lo que ocurriría en tal caso. Incluso se llegó a publicar un documento falso del Santo Oficio que declaraba a todos los holandeses culpables de lesa majestad y amenazaba con una confiscación de bienes generalizada; documento que fue considerado auténtico por historiadores holandeses hasta el siglo XIX.

Guillermo de Orange, que se había convertido en el líder de los rebeldes, fue nombrado en 1576 estatúder (no soberano) de las Provincias Unidas, por lo que se puede suponer que la rebelión todavía no se dirigía contra rey. En 1576 las tropas españolas, tras amotinarse por no recibir la soldada, saquearon Amberes, hecho que también pasarían a formar parte de la Leyenda negra, como epítome de la crueldad española. Ese mismo año, Felipe II puso precio a la cabeza de Guillermo de Orange, que contraatacó publicando su "Apología del príncipe d'Orange". La "Apologie ou Défense du très illustre Prince Guillaume [...] contre le ban et édict publié par le roy d'Espagne [...]", en realidad escrita por su capellán, Pierre L’Oyseleur, fue la ruptura definitiva de Guillermo con Felipe II y se puede considerar el acta de nacimiento de la Leyenda negra. El panfleto reproducía acusaciones anteriores contra el duque de Alba, generalizando las culpas y las características de crueldad, barbarismo y saña a todos los españoles: los soldados españoles violaban a las mujeres enfrente de maridos e hijos. También retomaba las acusaciones italianas y alemanas de mezcla de razas, acusando a los españoles de judíos y moros.

Pero no sólo reprodujo ideas anteriores, sino que elaboró argumentos nuevos. Atacó personalmente al rey, Felipe II, acusándolo de mujeriego, adúltero, de haber tenido relaciones incestuosas con su hermana, de bigamia, de asesino de su esposa Isabel de Valois y finalmente lo acusó de haber detenido, condenado y ejecutado a su propio hijo y heredero, Carlos. Todas las acusaciones acabaron en el olvido, a excepción del sobrenombre «el Demonio del Sur» y de la historia de «Don Carlos», que a partir de ese momento formó parte inseparable de la Leyenda negra. Varios historiadores la tomaron por cierta, como Pierre de Brantôme ("Memorias", 1665) y Jacques Auguste de Thou ("Historia sui temporis", 1620). En las artes, el camino lo abriría César Vichard de Saint-Réal en 1672 con su obra "Dom Carlos". Aunque en su mayoría fantástica, fue tomada por real por varios autores posteriores, que retomarían la trama. Así, el "Don Karlos, Infant von Spanien" de Friedrich Schiller, publicado en 1787, estaba basado en la historia de Saint-Réal y en "History of Philip II" de Robert Watson. El impulso dado al tema por Schiller hará que se publiquen varias obras y alguna ópera con la misma trama, de las que la más famosa sin duda es el "Don Carlos" de Giuseppe Verdi. Otro punto nuevo que introdujo en sus críticas fue la intolerancia religiosa española, que se vería reflejada tanto en la persecución de los protestantes por parte de la Inquisición, como en la crueldad de los españoles en América.

El mérito de Guillermo de Orange es haber reunido una serie de informaciones, rumores y críticas dispersas y reunirlas para formar un sistema coherente y eficaz de propaganda. Como resultado, se ha mantenido hasta hoy la percepción de que en la guerra de Flandes se opusieron «todo lo que es bueno, verdadero y libre contra los poderes de la oscuridad, la intolerancia y la superstición».

El antihispanismo inglés estaba basado en razones morales, más que intelectuales, al contrario que el flamenco, y en una creencia en la maldad inherente de los españoles. Las razones que impulsaron a los autores ingleses a escribir este tipo de literatura se pueden dividir en tres: la defensa de la Reforma Protestante, el apoyo a las políticas del gobierno y el aliento a la aventura de ultramar. Aparece a la vez que las primeras consciencias y estereotipos nacionales en el Renacimiento. Maltby aventura que fue un instrumento propagandístico empleado por Inglaterra para justificar sus acciones y unir voluntades, que más tarde pasó a formar parte de la historiografía general.

Inglaterra, que veía con simpatía la revolución de los Países Bajos e incluso llegó a enviar tropas en 1585, era terreno fértil para los panfletos holandeses. También hubo numerosos polemistas propios e incluso la reina Isabel I justificó el apoyo a los rebeldes con su propia «declaración», aunque evitó escrupulosamente criticar la figura del rey español. Pero son los cronistas, como Holinshed, Camden y Baker, los que dan una medida de la aceptabilidad del antiespañolismo entre los intelectuales de inteligencia crítica y, por tanto, cuanto fue transmitido a generaciones posteriores. Al contrario que en los propios Países Bajos, en Inglaterra no circulaba propaganda o escritos favorables a España o el catolicismo.

El enfrentamiento de Inglaterra y España era inevitable tras recibir esta última la bula papal y firmarse el Tratado de Tordesillas, por los que España reclamaba todos los territorios al oeste del meridiano 46º 37’ longitud oeste. A causa de la debilidad de Inglaterra, la reina Isabel quería evitar un enfrentamiento directo, así que todos los viajes y exploraciones realizados por ingleses eran «no oficiales» y por tanto tratados como actos de piratería por los españoles. Los desagradables encuentros con las autoridades españolas fueron relatados de forma muy subjetiva por los navegantes que se aventuraron hacia occidente, entre los que se contaban Francis Drake y John Hawkins. Sus aventuras ejercieron una atracción irresistible entre el público local, extendiendo la idea del carácter español como «traicionero y cruel», en el que no hay nada positivo. Especialmente importante fueron las publicaciones de Richard Hakluyt, que fue un influyente agente promocionando la exploración y el colonialismo inglés, y de su albacea, el reverendo Samuel Purchas.

Hacia 1588, la guerra no declarada realizada por los piratas ingleses había llegado a un punto que decidió a Felipe II a enviar la «Grande y Felicísima Armada» para invadir las islas británicas. El fracaso de la misión es bien conocido y se ha convertido en uno de los puntos más recurrentes de la leyenda negra española. En Inglaterra es considerada uno de los momentos más brillantes de su historia, representa la superioridad moral y militar de la nación, la victoria del protestantismo y el liberalismo frente al oscurantismo romano. Sin la Armada, es posible que los panfletos antiespañoles hubiesen sido olvidados, pero al organizar un intento de invasión en toda regla, a ojos de los ingleses, los españoles demostraban que todas las acusaciones que se habían hecho hasta el momento eran ciertas. Así, la propaganda añadió dos nuevas características al carácter español: la cobardía y la incompetencia.

Se dieron dos explicaciones de la «derrota». La primera fue el «carácter español»:

La segunda fue que Dios estaba de parte inglesa, como explicó Thomas Nash, «así murieron nuestros enemigos, así lucharon los cielos por nosotros; [...]», e incluso la propia reina, que preguntaba a los mercaderes de la Hansa:
Los autores de la época también exageraron el tamaño de la invasión, redujeron su propia importancia e incluso inventaron episodios que nunca ocurrieron. Como ejemplo se puede mencionar a William Cecil, que afirmó sin rubor que la flota española al completo, con sus 160 barcos, había sido «perseguida furiosamente» por 50 barcos ingleses en su huida alrededor de Inglaterra. Otro cuento que ha sido repetido hasta nuestros días fue inventado por Petruccio Ubaldini, un florentino asentado en Inglaterra, que afirmaba que la explosión por razones desconocidas en la santabárbara de uno de los barcos españoles había sido causada por un artillero flamenco, que se habría suicidado de esa forma porque un capitán de la infantería española había violado a su mujer e hija, «de acuerdo con la costumbre de ese país». Muchos panfletos conjeturaban lo que habría pasado si las tropas españolas hubiesen invadido efectivamente el país, dando rienda suelta a imágenes de látigos, cadenas y torturas. Thomas Deloney incluso lo expresó con todo detalle en un largo poema, dedicando veinticuatro estrofas sólo a explicar los tipos y características de látigos que emplearían los españoles para flagelar a los ingleses.

En los años siguientes, el tono de las crónicas y panfletos ingleses no cambió. Se celebraban y justificaban los ataques ingleses, se inflaban sus victorias y se ignoraban las españolas —o se convertían en victorias propias—, extendiendo y asentando la leyenda de la incompetencia militar española. Pero aun así, la violencia del ataque propagandístico fue decayendo poco a poco.

El antiespañolismo apareció en Portugal a raíz de la toma de poder de Felipe II en 1580. Los partidarios de los demás pretendientes y, posteriormente, ambos nacionalismos elevaron una espiral de réplicas y contrarréplicas entre portugueses y españoles. El panfletista de más éxito fue José Teixeira, mencionado más arriba, que en sus panfletos publicados en Inglaterra hablaba como si Felipe II hubiese realmente tomado preso, cargado de cadenas y enviado a galeras al anterior rey de Portugal, Sebastián I.
Las relaciones de vecindad entre Francia y España han sido a menudo difíciles y esta variable enemistad se expresaba en ambos países en textos diversos, llegándose a hablar de una «antipatía natural» entre los dos pueblos, como intentaba racionalizar Carlos García en 1617 con la publicación de "La oposición y conjunción de las dos grandes luminarias de la tierra o de la antipatía natural de franceses y españoles". Los primeros panfletos franceses se generaron en el tercer decenio del siglo XVI, durante el enfrentamiento bélico entre Carlos I y Enrique II, pero ganaron intensidad a partir de 1567: de un total de 822 folletos, en la década de 1580 se publicaron 197 y en la siguiente 303. El historiador Vicente Salavert relaciona esta ofensiva panfletaria con una reacción de pánico, con la que se pretendía ridiculizar el objeto del miedo. A partir de 1635, la imagen presentada cambia y es la de un país acabado y agonizante.

En 1590 se editó el "Antiespañol" de Antoine Arnauld, que informaba a sus compatriotas de la,
En el siglo XVI, las críticas francesas se centraban en los siguientes puntos:

A partir del siglo XVII las principales críticas serían:

Las críticas francesas no hubiesen tenido mayor importancia si Francia no se hubiese convertido durante la Ilustración en el centro intelectual de Europa. La preeminencia cultural de Francia en Europa y América fijó el tono del prejuicio antiespañol, e incluso antihispano, de la interpretación histórica prevalente en los siguientes dos siglos.

Hacia finales del siglo XVI, las guerras de religión habían dejado claro que tratar de conseguir Estados religiosamente uniformes estaba abocado al fracaso. Los pensadores en los Países Bajos y Francia comenzaron a afirmar que un Estado debía ocuparse del bienestar de sus ciudadanos aun a costa de permitir la herejía: tolerancia a cambio de paz social. A partir del siglo XVII se comenzó a discutir la libertad de conciencia: los Estados que realizaban persecuciones religiosas no sólo eran poco cristianos, sino que además eran ilógicos. Hacia finales del siglo XVII ya comenzaba a pensarse que la diversidad era más "natural" que la uniformidad, y que, de hecho, la uniformidad perjudicaba la riqueza de un pueblo.

España, que había entrado en decadencia económica a mitad del siglo XVII, era la demostración: la expulsión de los judíos y otros ciudadanos industriosos, ricos y leales sería la causa última. Además, en el caso español, las confiscaciones y multas de la Inquisición agravarían el problema, ya que dirigían el dinero hacia áreas no productivas de la Iglesia. La existencia de la Inquisición sólo podía explicarse por el empleo de la fuerza o porque el espíritu de la gente estaba debilitado, pero nunca por voluntad propia, lo que desembocaría en una falta de imaginación y de aprendizaje; España, a pesar del Siglo de Oro y de que la Inquisición en general se enfocaba exclusivamente a asuntos doctrinales, es representada a partir del siglo XVII como un país sin literatura, arte o ciencias.

Uno de los críticos más importantes de las persecuciones religiosas y de la Inquisición fue Pierre Bayle (1647-1706). Su conocimiento de España y los españoles se basaba en buena parte en los relatos de la condesa d'Aulnoy y fue él quien reunió los diversos argumentos de la leyenda negra en un todo, en un envoltorio literario salpicado de ironía, lógica, evidencias cartesianas y un cierto gusto por lo escandaloso, que lo convertía en una lectura popular.

Los grandes pensadores de la Ilustración también emplearon con profusión el «ejemplo Español» para criticar el Antiguo Régimen y su ideología. Montesquieu veía en España el perfecto ejemplo de la mala administración de un Estado bajo influencia del clero: la Inquisición —anacrónica, irracional e irreligiosa— sería la culpable de la ruina económica de los Estados, la gran enemiga de la libertad política y de la productividad social. Las críticas de Montesquieu contra España se encuentran sobre todo en sus "Cartas Persas" y "El espíritu de las leyes".
Pero ningún autor del siglo XVIII contribuyó tanto a desacreditar la persecución religiosa como Voltaire. Voltaire unió los argumentos religiosos y filosóficos de Bayle y los económicos y políticos de Montesquieu para crear definitivamente el mito moderno de «La Inquisición», metonimia de todas las peores formas de persecución religiosa.

El abate Guillaume-Thomas Raynal consiguió una fama equivalente a la de Montesquieu, Voltaire o Rousseau con su libro "Histoire philosophique et politique des établissements et du commerce des européens dans les deux Indes" («Historia filosófica y política de los establecimientos y del comercio de los europeos en las dos Indias»), hasta el punto de que en 1789 se le consideraba uno de los padres de la Revolución francesa. En esta obra, publicada en Ámsterdam, Ginebra, Nantes y La Haya entre 1770 y 1774, culpa a la Inquisición de matar la vida intelectual española: «elle [l'Espagne] resta stupide dans une profonde ignorance» («ella [España] permaneció estúpida en una profunda ignorancia») y opina que para devolver a España al concierto de las naciones es necesario eliminar la Inquisición, para que sea posible traer a extranjeros de todas las creencias, que son los únicos que pueden conseguir «buenas manufacturas» en un tiempo razonable; los obreros indígenas tardarían siglos en conseguir lo mismo. Sobre la imagen más primitiva de España, destaca el hispanista francés Bartolomé Bennassar, en su obra "Le Voyage en Espagne", que los filósofos franceses de la Ilustración no se moderaron en su juicio crítico con España, que era para ellos más conocida por la Inquisición que por el resto de aportaciones a la cultura universal.

Una de las obras más importantes del siglo, "L'Encyclopédie", también critica ampliamente a España en diversos artículos escritos por Louis de Jaucourt. El caballero Jaucourt aprovecha para lanzar invectivas contra el país y su cultura en muchos de los artículos que escribe: entre ellos, en «España», «Iberia», «Países Bajos», «lana», «monasterio», «título» (se refiere a los nobiliarios), etc.; quema de la que sólo se salva el artículo sobre el vino, en el que alaba los vinos españoles, aunque al final avisa de que su abuso puede causar enfermedades incurables. Las críticas son especialmente feroces en el artículo «Inquisición»:
Tras la publicación de "L'Encyclopédie", se acometió un proyecto más ambicioso, el de la "Encyclopédie méthodique", una enciclopedia en 206 volúmenes. El artículo sobre España (1783) fue escrito por Masson de Morvilliers, autor de la famosa pregunta «¿Qué se debe a España?», cuya respuesta implícita es: «nada».
El historiador Ronald Hilton ha dado mucha importancia a este tipo imagen de España del siglo XVIII. Habría proporcionado el entramado ideológico a Napoleón para su invasión en 1807: la ilustrada Francia lleva su luz a la atrasada y oscura España.

El supuesto "carácter español" se verá publicitado en el género literario más popular del siglo XVII: los relatos de viajes. En 1673, Francis Willoughby en su "A Relation of a Voyage Made through a Great Part of Spain" ("Un relato de un viaje por gran parte de España") concluye lo siguiente:

Uno de los primeros y el más influyente fue el relato de la condesa d'Aulnoy de 1691, en el que se ennegrece de forma consistente todos los logros españoles en las artes y las ciencias. Durante el siglo XVII se puede mencionar además al abate Bertaut, a Antoine de Brunel y a Bartolomé Joly. A partir del siglo XVIII hay que añadir a la lista a Juan Álvarez de Colmenar, Jean de Vayarac (1718), Pierre-Louis-Auguste de Crusy, marqués de Marcillac, Edward Clarke, Henry Swinburne, Tobias George Smollett, Richard Twiss e innumerables otros que extienden la Leyenda negra. Se ha señalado que los escritores de la Ilustración obtuvieron su conocimiento sobre España de estos relatos.

Hacia la mitad del siglo XVIII los gustos del público cambiaron, es la época de la creación de la novela gótica, especialmente popular en Inglaterra ("Gothic novel") y en Alemania ("Schauerromantik"). Se caracteriza por transcurrir su acción en un Medioevo indeterminado en el que se contrastan el terror del marco escénico y de los personajes —sobre todo inquisidores y jesuitas— con la inocencia de los protagonistas, jóvenes virtuosos, «naturales», de gran sentido común y de religiosidad benévola. Las diferentes inquisiciones se funden en un todo único, basado claramente en el modelo español, donde destaca el secretismo y la austeridad implacable del tribunal, que a pesar de la irracionalidad teológica, los procedimientos injustos y la implacable persecución de sus víctimas, sirve a menudo de justicia literaria. Ejemplos son "The Monk" ("El monje"; 1796) de Matthew Lewis, "The Pendulum" ("El pozo y el péndulo"; 1843) de Edgar Allan Poe o "The Vale of Cedars, or, The Martyr" ("El valle de los cedros, o La mártir"; 1850) de Grace Aguilar.

La literatura erótica del siglo XVIII evolucionó durante el XIX hacia novelas que muestran la degeneración sexual de figuras del Antiguo Régimen, entre ellos naturalmente también el «inquisidor libidinoso». Se caracterizan por «rehabilitar» al pueblo español; la Inquisición es atribuida a la Iglesia, a santo Domingo y a reyes débiles que se agarran al poder; al contrario que en la novela gótica, la Inquisición es mostrada de forma voluptuosa y excesiva, llena de hipocresía y codicia. El tema aparecerá de forma intermitente durante todo el siglo XIX. Quizás la novela más característica sea "Les mystères de l'Inquisition et autres societés secrets d'Espagne" (1844) de Madame de Suberwick, que escribía bajo el seudónimo Victor de Féréal.

El poder del terror producido por la simple mención del nombre de la «Inquisición», sobre todo la española, se mantuvo hasta mediados del siglo XX como símbolo universal de la represión, gracias a obras como "Los hermanos Karamázov" (1879) de Dostoyevski, cuyo Gran Inquisidor se convirtió en un personaje prototípico, "El Greco pinta al Gran Inquisidor" (1936) de Stefan Andres o "Goya" (1951) de Lion Feuchtwanger.

El historiador Enrique Moradiellos coloca la transformación de los tópicos de la leyenda negra durante la guerra de la Independencia, cuando los ingleses encontraron de repente un aliado contra Napoleón en el pueblo español. Todos los tópicos negativos de la leyenda se volvieron positivos: «la crueldad hispana se convirtió en valentía indómita, el execrable fanatismo devino pasión indomable, y la soberbia altanera se hizo orgullo patriótico e individualista.» Así, hacia finales del siglo XIX, la leyenda negra había ido perdiendo fuerza y se sustituyeron antiguos tópicos por otros, por una visión romántica del país, que es lo que ha venido a llamarse la «leyenda amarilla». Aumentó el interés por España, pero por una España exótica, no sólo diferente, sino excepcional, identificada básicamente con lo andaluz. Se extendió el tópico romántico del «pasado árabe, la altivez de carácter español, la belleza femenina, la afición a las corridas de toros, [la] religiosidad popular supersticiosa...». Sobre todo ingleses y alemanes querían ver en el país los ideales de honor, fervor patriótico y religioso, los valores puros, primarios —y algo salvajes— que la civilización estaba destruyendo en Europa. Por otra parte, también comenzó el interés legítimo por la historia y cultura española, el hispanismo y los hispanistas.

Diversos autores visitaron España para experimentar por sí mismos ese «Oriente en Occidente», de entre los que se puede mencionar a Théophile Gautier, Próspero Mérimée, George Sand, George Borrow, conocido como «Jorgito el Inglés», Alfred de Musset, Alejandro Dumas padre, al que se ha atribuido la frase «África comienza en los Pirineos», Alejandro Humboldt, Walter Scott y Rafaello Sabatini. Los más destacados e influyentes fueron lord Byron, que luego escribiría "Lovely girl of Cadix" («Dulce niña de Cádiz»), Victor Hugo, que luego publicaría "Orientales", y sobre todo Washington Irving, con sus "Cuentos de la Alhambra". Desde la literatura, la corriente se extendió hacia la música. Ya se ha mencionado el "Don Carlos", pero Verdi también escribió "Il trovatore" y "Ernani", esta última basada en una obra de Victor Hugo; a las que se pueden añadir "Egmont" y "Fidelio" de Beethoven, la primera basada en una obra de Goethe. Pero la más reconocida es sin duda "Carmen" de Bizet, basada en una obra de Mérimée.

Las tensiones entre las clases altas de criollos y peninsulares, es decir, los españoles provenientes de la península ibérica, son anteriores a la independencia de los países hispanoamericanos. Era un enfrentamiento por la explotación de las riquezas de las tierras y pueblos americanos y que, en general, no afectaba a las clases más bajas. Hacia 1800 las ideas de la Ilustración francesa, con su anticlericalismo, su escepticismo y sus logias masónicas, habían sido asumidas con entusiasmo entre los intelectuales americanos. Estas ideas iban mezcladas con la leyenda negra, es decir, con la identificación de España como «horrible ejemplo» de oscurantismo y retraso, como enemiga de la modernidad.

Con estos antecedentes, los rebeldes pudieron emplear la leyenda negra como arma de propaganda contra la metrópoli. Se publicaron innumerables manifiestos y proclamas citando y loando a Las Casas, poemas e himnos describiendo la depravada naturaleza de los «españoles», cartas y panfletos diseñados para adelantar la causa patriótica. Uno de los primeros fue Juan Pablo Vizcardo y Guzmán en su "Carta dirigida a los españoles americanos por uno de sus compatriotas", acusando a la metrópoli de la grave explotación sufrida, resumiendo la situación como «ingratitud, injusticia, servidumbre y desolación». Otro ejemplo es uno de los grandes héroes de la independencia americana, Simón Bolívar, admirador de Las Casas, cuyos textos emplearía con profusión, culpó a los españoles de todos los pecados cometidos en América (por los criollos y no criollos) en los últimos 200 años, convirtiendo a los criollos en las víctimas, en los «colonizados». También será uno de los primeros en apelar al robo de la riqueza americana y reclamar su devolución.
Esta mentalidad antiespañola se mantuvo durante el siglo XIX y parte del XX entre las élites liberales, que consideraban la «deshispanización» la solución a los problemas nacionales. El historiador Powell afirma que como consecuencia de denigrar la cultura española, se ha conseguido denigrar la propia, de la que forma parte la primera, tanto a ojos propios como extranjeros. Además, el hecho habría producido una cierta falta de raíces entre los pueblos americanos, al rechazar parte de las propias.

Por su parte, la historiadora y exprofesora de la Universidad de Harvard, María Elvira Roca Barea, sostiene que la leyenda negra antiespañola, como manifestación de hispanofobia, sigue plenamente vigente en el siglo XXI en toda Hispanoamérica, como lo estuvo durante los dos siglos anteriores.

Algunos autores incluso han querido ver consecuencias de la leyenda negra en fenómenos culturales hispanoamericanos de las últimas décadas, como determinadas ideas y corrientes del indigenismo, o la reacción contra las inversiones españolas en Argentina, sobre todo en los años 2000-2002, como ha señalado Español Bouché.
Por su parte, Javier Noya, en su estudio "La nueva imagen de España en América Latina" (2009), cita un libro escrito por dos periodistas argentinos, Cecchini y Zicolillo, a finales de los años 90, y que gozó de gran difusión:
Durante la posterior crisis financiera en Argentina podían verse por todo el país pintadas con el lema «gallegos chorros» (españoles ladrones), por lo que, según Noya, «esta visión de los periodistas argentinos, lamentablemente no era la excentricidad de unos iluminados o unos oportunistas [...]»

Tras la Unificación de Italia, muchos historiadores italianos tendieron a narrar de manera negativa la época en la que parte de la península italiana había formado parte de España. En particular, Gabriele Pepe denunció lo que a sus ojos había sido el expolio y la corrupción del sur de Italia "bajo los españoles". Esta visión solo empezó a cambiar en el último tercio del siglo XX, gracias a una serie de congresos internacionales y a autores como Rosario Villari y Elena Fasano Guarini.

La «españolada» como la llamaba Francisco Ayala, proveniente de la «leyenda amarilla» europea, caló enseguida en el romanticismo español del siglo XIX. Este folklorismo típico y tópico se puede encontrar en obras como "Romances históricos" del duque de Rivas o el "Don Juan" de Zorrilla.

A comienzos del siglo XIX aparece en España y Francia una escuela de historiadores liberales que comenzaron a hablar de la decadencia española, considerando responsable a la Inquisición de esta decadencia económica y cultural y de todos los males que aquejaban al país. Otros historiadores europeos retomarían el tema más tarde, manteniéndose esta posición en algunos autores hasta la actualidad. El razonamiento afirmaba que la expulsión de los judíos y la persecución de los conversos habría llevado al empobrecimiento y la decadencia de España, además de la destrucción de la clase media. Este tipo de autores son los que harían exclamar a Menéndez y Pelayo 

En 1867 Joaquín Costa también había planteado la cuestión de la decadencia española. Tanto él como Lucas Mallada se preguntaban si el hecho era debido al carácter español. A él se unieron sociólogos, antropólogos y criminólogos franceses e italianos, que hablaban más de «degeneración» que de decadencia, y más tarde otros españoles como Rafael Salillas o Ángel Pulido. Pompeu Gener achacaba la decadencia española a la intolerancia religiosa y Juan Valera al orgullo español. Estas ideas pasaron a la literatura con la Generación del 98, en textos de Pío Baroja, Azorín o Antonio Machado: «[Castilla...] un trozo de planeta por el que cruza errante la sombra de Caín»; llegando en algunos extremos al masoquismo y el complejo de inferioridad. Joseph Pérez relaciona este rechazo de una parte de la historia propia (la parte de la expulsión de los judíos, la Inquisición, la conquista de América) y la idealización de otra (Al-Ándalus) con movimientos similares en Portugal y Francia.

Durante la sublevación catalana de 1640 se publicaron numerosos panfletos contra Castilla que pregonaban los mismos defectos que se oían en el resto de Europa. Destacó el "Victoria que han alcanzado los catalanes contra los engaños de Castilla" (1642) en el que se leía:

García Cárcel expresa la importancia de este enfrentamiento de la siguiente forma:

La permanencia de la leyenda negra en los nacionalismos periféricos españoles ha sido señalado sobre todo en las obras de Sabino Arana y del Doctor Robert. También se puede rastrear en la obra de Pompeu Gener, que une el antisemitismo y antiespañolismo:
La leyenda negra llegó a Estados Unidos con los primeros colonos puritanos, que se veían a sí mismos como la avanzadilla protestante que liberaría a los indios de la opresión y la crueldad española. Uno de los autores más ruidosos fue Cotton Mather, que tradujo la Biblia al español para distribuirla entre los indios de Nueva España.

Tras su independencia, los Estados Unidos pronto pasaron a ser un rival territorial de España en América, tanto en la frontera con Nueva España, como en Florida, el Misisipi o en Nueva Orleans, puerto que los estadounidenses querían para dar salida a sus productos del oeste. Las ideas ilustradas y liberales que habían entrado en Estados Unidos en el siglo XVIII, se unieron a sus simpatías por las nuevas repúblicas nacientes al sur, aumentando el sentimiento antiespañol. Sentimiento que llegó a su cenit durante la guerra hispano-estadounidense, cuando la máquina de propaganda de Hearst y Pulitzer, que emplearon para ello sus imperios periodísticos, tuvieron una influencia enorme en la opinión pública de su país. Los discursos que se oyeron en el Congreso durante el conflicto eran tan insultantes, que produjeron manifestaciones masivas de protesta en España.

Los principales historiadores de los Estados Unidos en el siglo XIX, Francis Parkman, George Bancroft, William H. Prescott y John Lothrop Motley, también escribirían Historia teñida de leyenda negra, textos que siguen teniendo importancia en la historiografía estadounidense posterior. A principios del siglo XX el punto de vista popular sobre España y los españoles, aceptado e incluso propagado por la "intelligentsia" era el siguiente:

Durante y tras la guerra civil española la leyenda negra tuvo un cierto eco entre los críticos al régimen de Franco, comunistas y anti-católicos, aunque la principal componente de las críticas era de carácter antifascista. Enrique Moradiellos da un ejemplo de como durante la Guerra Civil el pensamiento derivado de la leyenda negra todavía conformaba la visión de España, tomando un informe del mayor Edmond Mahony, agregado militar británico en España, de 1938:
El historiador Powell presenta una crítica literaria de "La casa de Bernarda Alba" como ejemplo de la salud de la leyenda negra en 1960:

Durante el siglo XIX estas antipatías antiespañolas en Estados Unidos se volvieron contra México, como consecuencia de la guerra de independencia de Texas y su posterior anexión a Estados Unidos. Los anglosajones caracterizaron a los hispanoamericanos como herederos de la España católica y difundieron un relato racista en el que el color de piel más oscuro de los mexicanos era evidencia de una supuesta «degeneración por la mezcla con indios y negros».

Por ejemplo, hacia 1836 baladas como la siguiente era habituales:
Tras la guerra de Cuba, los Estados Unidos se vieron como gran potencia, que incluso había conseguido plantar cara a Gran Bretaña con éxito en 1895, durante el conflicto fronterizo con Venezuela por la Guayana Esequiba. La actitud de Theodore Roosevelt en el caso de Panamá, su desprecio por los colombianos, que llama «bandidos de Bogotá», ilustra la actitud que tomarían las clases dirigentes estadounidenses frente a la cultura y los gobiernos hispanoamericanos, que son considerados «inferiores», actitud que Powell relaciona con la leyenda negra.
Más recientemente, el aumento de la inmigración latinoamericana (y sobre todo mexicana) en Estados Unidos, ha generado movimientos como el "English only" («sólo inglés») y el Proyecto Minuteman, cuya retórica «antihispana» sigue la línea de la leyenda negra. En ese contexto, han reaparecido los prejuicios sobre el «español vago», aplicado a los latinoamericanos, mostrándolos como dependientes de las ayudas del Estado, quitando trabajos y beneficios a los demás, inclinado a la criminalidad y ajeno a los «valores americanos».

La postura estadounidense en los siglos XIX y XX generó a su vez un importante movimiento de opinión contraria a los Estados Unidos (antiamericanismo) entre las élites intelectuales de América latina, que no sustituyó al sentimiento antiespañol, sino que se unió a él. Este paralelo entre la leyenda negra y el antiamericanismo, que no se reduce a Hispanoamérica, ha sido expresado por William S. Maltby de la siguiente manera:

La presencia de la leyenda negra en los textos escolares de los sistemas educativos de diversos países ha sido señalada por varios historiadores. Powell menciona el informe del American Council on Education realizado en 1944, que ya señalaba errores de bulto en los textos educativos de Estados Unidos, incluyendo los textos universitarios. Según el estudio, los libros tendían no sólo a incluir aspectos de la leyenda negra, sino a generalizarlos a toda Hispanoamérica y a todos los hispanoamericanos. Otra característica común era la reducción de la historia hispanoamericana a dos épocas concretas: la conquista y la independencia de los países hispanos, como si no hubiese ocurrido nada en los 300 años que transcurren entre un hecho y otro, ni desde entonces; o la simplificación de la sociedad hispanoamericana como una élite blanca que oprime a una mayoría india, ignorando por completo la existencia de una clase media. Powell estudió algunos textos educativos en 1971 llegando a la misma conclusión. El caso inglés es similar; en 1992 John L. Robinson afirmaba:

Lo mismo puede decirse de los textos escolares de los demás países de Europa y América, estudiados por Jesús Troncoso García en 2001, o del caso alemán, estudiado por Roland Bernhard en 2012.

El desprecio, el desconocimiento o la representación sesgada de la cultura española e hispana es una consecuencia que ya se ha mencionado más arriba en diversos momentos. Ejemplos modernos se pueden ver en el cine, tanto de Hollywood como europeo, en el que los hispanos siguen haciendo papeles de «malos», como se ha estudiado en el caso del actor Sergi López, o existe en los argumentos de las películas "Muerde la bala" (1975), "Amistad" (1997), "La máscara del Zorro" (1998) o "Misión imposible 2" (2000), donde la representación de la cultura española roza lo grotesco. En 1979, el subdirector de Televisión Española, Eduardo Autrán, admitió haber suprimido el episodio sobre el Siglo de Oro español de la serie de dibujos animados "Érase una vez... el hombre" por «abundar en los tópicos históricos de la Leyenda Negra sobre España». La respuesta de Albert Barillé, guionista y creador de la serie, fue que era un problema «de sensibilidad, de cultura» y que los españoles eran «muy susceptibles». Otro ejemplo lo presenta Judith Etzion, que afirma que la posición marginal de la música española en la historiografía musicológica occidental está basada en una falta general de interés por la cultura del país, de lo que tendría culpa la leyenda negra.

En política, Español Bouché da un ejemplo de empleo de la leyenda negra en 1995 durante la llamada «guerra del fletán», una disputa sobre pesca entre Canadá y España. A pesar de que fue Canadá quien violó la ley internacional al detener a un barco pesquero en aguas internacionales, hubo una violenta campaña de prensa contra España, alentada sobre todo por la prensa amarilla británica, "The Sun" y "Daily Mail", que pedía a sus lectores que imitaran al pirata Francis Drake «que acabó con la armada española en 1588». El incidente es considerado crucial en el renacimiento del patriotismo canadiense. En el caso inglés, parece que la leyenda negra es un recurso fácil que es empleado por el gobierno en caso de problemas domésticos y que le garantiza el apoyo de la opinión pública. Álvaro Delgado-Gal incluso ha querido ver ramalazos de la leyenda negra en el tratamiento periodístico de la recesión española en 2010.

El periodista José Luis Barbería ha analizado las consecuencias económicas de la leyenda negra en su estudio "El valor de la 'marca' España", comparando el valor de la «marca» con otras del entorno, como «Italia» o «Francia». Un estudio del Real Instituto Elcano de Estudios Internacionales y Estratégicos lo expresa de la siguiente manera:

Varios historiadores e investigadores relacionan la leyenda negra antiespañola y anticatólica, con su contracara, la «leyenda blanca» (Gibson), «leyenda rosa» (García Cárcel) o «dorada» (Blasco Ibáñez, Juderías), propagandista de las conquistas de la España católica. Hendrik Henrichs explica este punto de vista en la "Revista de Occidente" del siguiente modo:
Como ya se ha visto en las interpretaciones críticas, García Cárcel niega la existencia de la leyenda negra, dando como razón la existencia de una leyenda rosa, que haría de contrapeso, lo que finalmente convertiría la leyenda en «gris», más que en «negra». El razonamiento ha sido criticado por Español Bouché, ya que la existencia de una «leyenda rosa» no implica necesariamente que tuviese la misma influencia y peso que la «negra», sobre todo internacionalmente.

Entre los autores que defendieron España desde el extranjero, se pueden mencionar en Francia a Mathieu de Magnes, abad de St. Germain, y Jansenio, en su "Mars gallicus"; ambos consideran que toda guerra contra España es impía. Felipe II tuvo incluso admiradores en Francia, pero faltó un taller propagandístico que defendiera los intereses españoles en el país. En Portugal fue Damião de Gois, quien defendió a España de los ataques de Fugger y Munster. Desde Inglaterra, Thomas Stapleton publicó en 1592 "Apologia pro Philippo II, contra varias et falsas acusationes Elisabethae Anglial Reginae" y el jesuita padre Gerard escribió "Mártires de la Inquisición inglesa", que tuvo que esperar a 1984 para ser publicado; se les puede añadir los escritos de Antonio Sherley. Las apologías de España llegaron sobre todo desde los Países Bajos e Italia, donde destacaron Francisco Zypeo, Jacobo Chiflerio, Giovanni Botero y Campanella, un dominico calabrés que escribió "Monarquía Hispánica", pero que cambiaría de opinión tras pasar doce años en la cárcel de Nápoles, para acabar siendo agente de Richelieu.

Naturalmente el mayor número de apologías provenían de España, donde se mezclaron con alabanzas a la monarquía. La lista de los segundos es interminable, incluyendo a casi todos los intelectuales del siglo XVI. De la exaltación de los reyes se pasó enseguida al «narcisismo esencialista», que centra las esencias hispánicas en la religiosidad y el militarismo. Arias Montano, Baltasar de Ayala, Cerdán de Tallada y Valle de la Cerda defendieron las acciones de Felipe II en Flandes y Ribadeneyra apoyó la aventura de la Armada Invencible. La conciencia de superioridad y la xenofobia fueron aumentando desde finales del siglo XVI. También nació la conciencia de «nación española» y la identidad lingüística española con el castellano, como lo asumieron Nebrija e innumerables otros intelectuales. Uno de los elogios más apasionados de la cultura hispana es la "Apologia de Adeserenda hispanorum eruditione seu de viris hispaniae doctis enarratio", publicada en 1553 por Alfonso García de Matamoros. Uno de los primeros libros escritos específicamente contra la leyenda negra española es el "Apuntamientos y anotaciones sobre la historia de Paulo Jovio" (1567), habitualmente denominado "El Antijovio", de Gonzalo Jiménez de Quesada, una respuesta al "Historiarum sui temporis ab a. 1494 ad a. 1547 libri XLV." de Paulo Jovio.

En el siglo XVII este tipo de literatura aumentó notablemente, de lo que son muestra los escritos de Juan Pablo Mártir Rizo, Benito Peñalosa y Mondragón, en su "Libro de las cinco excelencias del español, que despueblan a España para su mayor potencia y dilatación" (1629), o Juan Caramuel, en su "Declaración mística de las Armas de España ínclitamente belicosas" (1636). Destacan sobre todo los textos de Saavedra Fajardo, Gracián y Quevedo durante la polémica con Francia. En su defensa de España, Quevedo es autor de "Carta al muy cristianísimo Luis XIII", "El Lince de Italia o zahorí español" y "España defendida y los tiempos de ahora con los novelones sediciosos", una de las primera obras quejándose sobre las malquerencias extranjeras y de la decadencia del país.
Durante el siglo XVIII los intelectuales españoles respondieron de forma beligerante a las críticas que llegaban desde Francia. Por ejemplo, José Cadalso respondió a Montesquieu en 1782 en "Los eruditos a la violeta" y en sus "Cartas marruecas"; Juan Francisco Masdeu, Rodríguez Mohedano o Luis José Velázquez, que acuñó la expresión «Siglo de Oro», serían otros. Pero sobre todo Morvilliers y su «¿Que se debe a España?» levantó ampollas y generó fuertes respuestas, incluyendo una del conde de Aranda, embajador en Francia. Otras incluyen a Cavanilles ("Observations sur l'article Espagne", 1784), Carlo Denina, un religioso italiano, o Forner ("Oración apologética por la España y su mérito literario", 1786), quien a su vez recibió críticas de Borrego e Iriarte. La guerra de la Independencia produjo una explosión nacionalista, radicalizándose las críticas al invasor francés. Entre estos autores destacan Antonio de Capmany y Manuel Gómez Imaz.

Hacia 1875 estalló la polémica sobre la ciencia española. Mientras que los intelectuales liberales como Núñez de Arce, Manuel de la Revilla o Gumersindo de Azcárate acusaban a la Inquisición y la Iglesia católica de ser las responsables de la decadencia española, en defensa de la «esencia de España» salió un joven Menéndez Pelayo, con textos como «Mr. Masson redivivo» y «Mr. Masson redimuerto», en los que defendía que, aunque España no había producido genios en el campo de las Ciencias Naturales, la religión no había tenido nada que ver. De hecho, Menéndez Pelayo defendió la Inquisición afirmando que había sido necesaria para garantizar la seguridad del Estado y evitar las guerras de religión que habían asolado el resto de Europa. Pérez relaciona esta división de pareceres a finales del siglo XIX con procesos similares en el resto de Europa, como el "Kulturkampf" alemán, independientemente de que en España hubiese o no tintes de la leyenda negra en la discusión.

Hacia finales del siglo XIX, todos los españoles tenían un sentido de inferioridad respecto a Europa. La reacción a la percepción de decadencia se puede dividir en tres grupos principales:

Julián Marías ha dividido a los «afectados» españoles por la leyenda negra en dos grupos:
Existiría un tercer grupo minoritario, los «libres», los que han «permanecidos abiertos a la verdad», que se encontrarían entre los dos anteriores, no cayendo en el juego de la leyenda negra, pero sin responder con cerrazón e ignorancia.

La reacción contra la pretensión anglosajona de reivindicar el primer puesto entre las naciones civilizadas provino inicialmente de Francia y América Latina. Se criticó la "nordomanía", sinónimo de materialismo, plutocracia e imperialismo, apoyándose en una ideología conservadora e incluso reaccionaria. De forma similar, Ángel Ganivet anunció el concepto de «hispanidad», una comunidad basada en valores culturales y espirituales comunes. Esa ideología fue ampliada por Ramiro de Maeztu, sobre todo en su "Defensa de la Hispanidad" (1934), en la que habla de los países hispanos como gran reserva de recursos espirituales de la Humanidad. Entre los no conservadores que siguieron este camino se puede mencionar al historiador Rafael Altamira, cuya base de la comunidad hispana no era el Evangelio, sino las técnicas, legislación, instituciones, formas artísticas y culturales aportadas al Nuevo Mundo.

Fue en este ambiente en el que se creó la expresión «leyenda negra» para expresar el concepto, aunque su primer uso haya que buscarlo en Francia, en 1893, para referirse a la «leyenda negra de Napoleón». Pero fueron Emilia Pardo Bazán y Vicente Blasco Ibáñez los primeros autores en dar a la expresión el sentido en que abundó Juderías.

y luego de la de Vicente Blasco Ibáñez,

El concepto de la «leyenda negra» ha sido puesto al servicio de otros sistemas de propaganda en diversas ocasiones, sobre todo por los autores antiliberales. Ya en 1923, José Conte lo empleó para desacreditar las Cortes de Cádiz. Español Bouché señala que esta es quizás una de las razones por las que este concepto se valore tan poco.

El caso más evidente de abuso del concepto es el empleo que hizo el gobierno de Franco, que rechazaba cualquier crítica contra el régimen apelando a la leyenda negra española y a la conspiración judeo-masónica. Las ideas de Juderías, a través de Maeztu, llegaron hasta Antonio Vallejo Nájera, que las manipuló para el desarrollo de su concepto de «raza», basado en características culturales y no genéticas, que imprime a su idea de la Hispanidad. Español Bouché ha llamado a ese pensamiento, característico de la propaganda franquista entre 1936 y 1945, «leyenda azul», el de carácter falangista, y «leyenda parda», el de carácter filonazi. El mismo José María de Areilza, importante prohombre del régimen franquista, prologó la edición de 1954 de la obra de Juderías.

Un ejemplo de este tipo de discurso se encuentra en el jesuita Eguía:

La historiografía romántico-liberal se extendió al siglo XX a través de obras críticas con la Inquisición, sobre todo las del alemán Schäfer (1902) y el estadounidense Henry Charles Lea. También los historiadores judíos de entre siglos, Kauffmann, Gratz, Loeb, seguirán esta corriente, que continuaron aquellos activos en los años 30 y 40 del siglo XX, sobre todo Braunstein, Roth y Baer, que compararon la destrucción del Holocausto y la Inquisición.

Pero poco a poco la beligerancia ideológica fue disminuyendo en Europa, ganando solidez científica. Las obras sobre Felipe II situaban al monarca en su contexto histórico, especialmente apologéticas las de Pfandl (1938) y Walsh (1943), de forma paralela a lo que habían hecho en España Fernández Montaña (1914) y Fernández de Retana (1958), a lo que se opondrán historiadores como Merriman (1934) y Cadoux (1947). El hispanismo se fue haciendo más conservador y la corriente liberal también evolucionó considerablemente en sus premisas en las primeras décadas del siglo, potenciándose los estudios socioeconómicos. Benedetto Croce rompió con el tópico de la dominación despótica de España sobre Italia, en lo que coincidiría con otros muchos autores italianos. Pero sobre todo fue la historiografía francesa la que rompió definitivamente con los tópicos de la leyenda, destacando el trabajo de Lucien Febvre.

La Guerra Civil produjo una polarización de la historiografía. En el campo conservador, diversos historiadores publicaron textos beligerantes en defensa de personajes históricos españoles, de la Inquisición, de los Austrias, de la obra de España en América o del carácter español. En el campo liberal, Marcel Bataillon provocó un giro radical con su obra "Erasmo y España", que por primera vez destacaba la existencia del pensamiento progresista en la España del siglo XVI, a pesar de la oposición de historiadores de la literatura como Kemplerer, que se negaban a reconocer un Renacimiento o una Ilustración españolas.

En la década de 1960 se publicaron diversas obras que estudiaban por primera vez en el extranjero en detalle diversos aspectos de la leyenda negra. Así, en 1960, Sverker Arnoldsson, profesor de la Universidad de Gotemburgo, publicó "La Leyenda Negra. Estudios sobre sus orígenes", que profundiza en los orígenes italianos y germanos de la leyenda. En 1965 Henry Kamen editó "The Spanish Inquisition: A Historical Revision", que contribuyó enormemente a desmitificar la Inquisición española. Tres años más tarde, en 1968, William S. Maltby estudiaba en profundidad la leyenda negra en Inglaterra en su "The Black Legend in England". A principios de la década siguiente, en 1971, aparecieron en lengua inglesa dos importantes revisiones generales, la de Philip Wayne Powell, con su "Tree of Hate" ("El árbol del odio"), que dedica un gran espacio a la leyenda en Estados Unidos, y "The Black Legend: Anti-Spanish Attitudes in the Old World and the New", editado por Charles Gibson.

A partir de la década de 1980 la historiografía sobre España sufrió un cambio importante, a caballo de las autonomías y la explosión de los nacionalismos, así como de la integración de España en la Comunidad Económica Europea. En el extranjero se publicaron innumerables obras revalorizando la administración de los Austrias y a sus protagonistas, como el duque de Alba, el conde-duque de Olivares o Felipe II. Para estos autores, el fallo de la monarquía hispana habría estado en la hipoteca que representaba la defensa del catolicismo, es decir, sería de carácter ideológico-político, no en la técnica administrativa, homologable a otras de la época. Incluso se ha reducido a sus justos límites la derrota de la Armada. El estudio de la Inquisición ha sufrido una auténtica explosión, sobre todo gracias al Centro de Estudios Inquisitoriales y al Instituto de Historia de la Inquisición, que han permitido homologar los procesos inquisitoriales a otros de la época, matizando su efecto en la cultura española.

En cambio, la vertiente americana de la leyenda sigue siendo un terreno fértil en disputas, herederas de la división entre «lascasistas» y «antilascasistas». Molina Martínez apunta que una de las características más señaladas de la discusión es su obsesiva referencia a la conquista y el hecho de ignorar los doscientos años posteriores.

Durante la década de 1930 dominó la historiografía apologética, siendo los ejemplos más rigurosos las de Silvio Zavala y Kirpatrick. La década siguiente vio una explosión de la historiografía americana, que en su mayoría mantuvo el tono apologético de la conquista, destacando el libro de Rómulo D. Carbia, que consideraba la leyenda negra un «engendro sin fundamento», y el informe del American Council on Education. Durante estos años Frank Tannenbaum publicó su obra "Slave and Citizen: The Negro in the Americas" (1946), en la que defendía que el modelo de esclavitud en Iberoamérica había sido mucho más humano que en el norte, iniciando una polémica que llega a nuestros días. La ofensiva conservadora se mantuvo durante la década de 1950 con historiadores como Vicente Serra, Rosemblat, Lohmann o Chevalier. Durante los 40 también surgió lo que se ha llamado la «historiografía de la anticonquista», que en América Latina tomó forma de militancia indigenista, como fue el caso de Luis E. Valcárcel en el Perú o Alfonso Caso en México. Durante los sesenta, Miguel León Portilla dio nacimiento a la «visión de los vencidos», que daría una de las corrientes más críticas de la historiografía de la conquista y la colonización.

Una de las disputas historiográficas más sonadas fue entre Benjamín Keen y Lewis Hanke, que entre 1969 y 1971 desarrollaron sus puntos de vista en las páginas de la revista "Hispanic American Historical Review". Keen sostenía que la leyenda se asentaba sobre realidades incuestionables, defendiendo la veracidad de las afirmaciones de Las Casas y dando importancia a la vida diaria de los indígenas y la falta de cumplimiento de las leyes, mostrando los cambios traumáticos que sufrió la población india. En cambio Hanke advierte sobre las excesivas generalizaciones del dominico, señalando el ingente esfuerzo legislativo de la Corona para proteger a los indios, incluyendo castigos a los infractores.

La visión hipercrítica de la conquista de América se intensificó durante la década anterior a las celebraciones del V Centenario. Las críticas más ácidas procedían sobre todo del indigenismo, hasta el punto de que en septiembre de 1986 la XLI Asamblea General de la ONU decidió eliminar de la agenda la celebración del V Centenario. Las críticas se centraron en la catástrofe demográfica («genocidio»), se subrayaron los aspectos más sangrientos de la conquista, a la vez que se minimizaban las victorias españolas, atribuyéndolas a la casualidad o a la debilidad indígena. También se puso especial acento en vincular la herencia colonial con patrones de conducta negativos en la América moderna: el caciquismo, la injerencia militar, la corrupción, la mentalidad conservadora y en general con el subdesarrollo del continente. Por otra parte, se presentó una imagen idílica de la América precolombina. Un ejemplo de este pensamiento es la introducción al dossier de "L'Avenç" titulado «500 años de inquidades» de Miquel Izard:
La historiografía ya empezó a atacar lo que Fontana ha llamado la «historiografía de la emancipación» en la década de 1980. Se ha comenzado a distinguir la iniciativa privada de la estatal en la conquista y se ha roto definitivamente el mito de la facilidad de la conquista, quedando clara la violencia de la reacción indígena. Por ejemplo, Guillermo Lohmann habla de que «La obra cumplida por España en América no fue ni un error histórico ni un crimen cultural ni constituye un fracaso de los que haya que arrepentirse». El indigenismo ha perdido su beligerancia romántica y se ha fustigado a los historiadores que pretendían dar como origen de todos los males a la metrópoli. La polémica se ha vuelto a reavivar durante la celebración de los bicentenarios de la independencia de los países hispanoamericanos.

García Cárcel considera que la creación de una tercera vía entre las dos existentes ha fracasado y que los mitos mezclados con ideologías no han permitido avanzar una historia de América más desapasionada, menos nacionalista, que permita un acercamiento entre los pueblos españoles y americanos.

Uno de los puntos más polémicos en disputa es la dramática disminución de la población indígena en América, ya señalada por Las Casas. A pesar de que la documentación actual no permite afirmar que el objetivo de la Corona fuera exterminar a los indígenas, la tesis del genocidio en América no ha dejado de tener proponentes en historiadores como Laurette Sejourné. Otro proponente de esta tesis es Miquel Izard de la Universidad de Barcelona, que desde el "Boletín Americanista" ha tratado de desmontar lo que llama «falacias de la "leyenda apologética y legitimadora"», afirmando que los autores que defienden la existencia de la leyenda negra «escamotean o camuflan el pasado» y adoptan actitudes «racistas, etnocéntricas, ecocidas y machistas», siendo las obras de estos autores un conjunto de «alucinaciones, artificios, engaños, fábulas y mitos». Un síntoma de esta discusión es la guerra de cifras sobre la población precolombina, que oscilan entre los 110 y los 7,5 millones; así las cifras altas son defendidas por aquellos que señalan la importancia del «genocidio» y comportamiento «salvaje» de los conquistadores y las cifras bajas por aquellos que tienden a minimizar el impacto del choque entre ambas civilizaciones.

La historiografía reciente tiende a culpar a las enfermedades traídas por los europeos de la drástica disminución de la población americana, más que a las «matanzas sistemáticas» y las «crueldades infinitas» denunciadas por Las Casas. A pesar de que está claro que la acción violenta de los conquistadores, la política de malos tratos impuesta, la exigencia desorbitada de trabajo y tributos, el desplazamiento masivo de comunidades y el desmoronamiento de los sistemas socioeconómicos tradicionales tuvieron una influencia cierta en la caída de la población, sin duda es la «agresión microbiana», que ya habían descrito los cronistas de la época, la causante de la mayor mortandad. Principalmente la viruela, pero también el sarampión, la gripe, la peste bubónica, la tuberculosis, la malaria o la fiebre amarilla fueron responsables de la muerte de hasta un 97% de la población indígena. De hecho, se ha señalado que, sin la ruptura social que supusieron esas enfermedades, la conquista hubiese sido poco menos que imposible. Sin embargo, no por ignorar los mecanismos de transmisión de estas enfermedades se ha dejado de subrayar la responsabilidad de los conquistadores europeos en su extensión. Tzvetan Todorov lo expresa de la siguiente manera:





</doc>
<doc id="98192" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98192" title="Archivo General de Indias">
Archivo General de Indias

El Archivo General de Indias de Sevilla se creó en 1785 por deseo del rey Carlos III, con el objetivo de centralizar en un único lugar la documentación referente a la administración de los territorios ultramarinos españoles hasta entonces dispersa en diversos archivos: Simancas, Cádiz y Sevilla. 

El archivo conserva unos 43 000 legajos, con unos 80 millones de páginas y 8 000 mapas y dibujos que proceden, fundamentalmente, de los organismos encargados de la administración de los territorios de ultramar. Fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco en 1987, junto a la Catedral y el Real Alcázar.

Tras el descubrimiento de América, la Corona eligió la ciudad de Sevilla como puerto exclusivo para el comercio con este continente. El lugar utilizado por los comerciantes para llevar a cabo sus actividades mercantiles eran las gradas de la Catedral, en torno a la fuente del Hierro, enclavada en el lugar que actualmente ocupa la Iglesia del Sagrario. Durante la segunda mitad del siglo XVI, el Cabildo de la Catedral, para evitar los excesos cometidos por los comerciantes, que no dudaban en culminar sus acuerdos en el interior del templo en los días de lluvia, instaló columnas con cadenas en los alrededores del templo y contrató alguaciles que evitaran el paso por la calle de animales de carga. Ante las quejas del Cabildo Metropolitano, el rey Felipe II decidió la construcción de un edificio para sede de la Lonja de los mercaderes que comerciaban con América, que se llevaría a cabo en la misma Avenida, junto a la Catedral. Su construcción se llevó a cabo entre 1584 y 1598, por Juan de Minjares, sobre planos de Juan de Herrera, y terminaría siendo sede del Archivo de Indias, tarea que desempeña hasta el día de hoy.

Se trata de una edificación exenta, con planta y patio central en forma cuadrada, asentado sobre un podio, cuenta con dos pisos de altura, combina en su exterior ladrillos rojos y elementos de piedra, combinación que se continuaría en distintos edificios sevillanos. En su interior está el patio central, construido en piedra y de amplias proporciones, mostrando arcos sujetados en los pilares con medias columnas. Destaca la actual escalera principal del edificio, proyecto de Lucas Cintora, que fue realizada con posterioridad a la construcción del edificio, a finales del siglo XVIII, y se encuentra decorada con enchapaduras de mármol. Sobre la escalera se abre una cúpula en linterna.

Entre 1999 y 2005 tienen lugar las obras de conservación y recuperación del inmueble llevadas a cabo por el arquitecto Antonio Campos Alcaide. En ellas se plantea una redefinición del programa funcional del edificio, así como una actualización de las instalaciones. Con la intención de salvaguardar el edificio sin ninguna alteración espacial y aprovechando la existencia de un pequeño sótano, se propone su ampliación mediante una galería perimetral.

Dentro de la intervención es reseñable la actuación sobre el edificio de la antigua Cilla del Cabildo Catedralicio, sito en la calle Santo Tomás, para su incorporación como segunda sede auxiliar de la Casa Lonja.

Dos razones fundamentales enmarcan la fundación del Archivo General de Indias. Por una parte la falta de espacio en el Archivo General de Simancas, archivo central de la Corona española. Por otro, en línea con el espíritu de la Ilustración, el deseo de escribir una historia de la conquista e hispanización de América que diera respuesta a los escritos extranjeros que habían tratado el tema, como "Histoire des deux Indes" (Guillaume-Thomas Raynal, 1770) o "The History of America" (William Robertson, 1777).

El responsable del proyecto fue José de Gálvez y Gallardo, secretario de Indias, encargándose el académico e historiador Juan Bautista Muñoz, cosmógrafo mayor de Indias, de su ejecución.

En octubre de 1785 empiezan a llegar al Archivo los primeros documentos. Desde entonces y en distintas remesas se van incorporando los fondos de las principales instituciones relacionadas con las Indias hasta convertir al archivo en el principal depósito documental para el estudio de la administración española en el Nuevo Mundo y las Filipinas. En el momento de constituir el archivo, se toma el año 1760 como fecha divisoria entre lo administrativo y lo histórico, de forma que los documentos anteriores a esa fecha habían de ser remitidos al Archivo de Indias, quedando la documentación posterior a dicha fecha al servicio de los organismos que habían producido los documentos.

Los documentos que hoy conserva el archivo ocupan más de nueve kilómetros lineales de estantería. Se trata de unos 43 000 legajos con unos 80 millones de páginas y 8000 mapas y dibujos que proceden, fundamentalmente, de los organismos metropolitanos encargados de la administración de los territorios de ultramar.


Solo algunos documentos proceden directamente de organismos ultramarinos ("Capitanía General de Cuba", siglos XVIII-XIX, repatriados de La Habana tras la derrota en la Guerra hispano-estadounidense) o de particulares relacionados con la administración de ultramar (como los del XV duque de Veragua, descendiente directo de Cristóbal Colón, siglos XV-XVIII, adquiridos en 1930; los general Polavieja, uno de los últimos capitanes generales de Filipinas, 1876-1898; o los del virrey del Perú, Abascal, 1804-1859).

En la actualidad es el mayor archivo existente sobre la actividad de España en América y Filipinas conteniendo información sobre la historia política y la historia social, la historia económica y la de las mentalidades, la historia de la Iglesia y la historia del arte o la geografía de aquellos territorios. Guarda una gran cantidad de piezas de incalculable valor histórico: textos autógrafos de Cristóbal Colón, Fernando de Magallanes, Vasco Núñez de Balboa, Hernán Cortés o Francisco Pizarro. Sus documentos son analizados y consultados por los investigadores que pasan cada año por el archivo.

El Archivo es uno de los archivos generales (junto con el de la Corona de Aragón y el de Simancas) pertenecientes al Estado español. En 1987 fue declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco junto a la Catedral, la Giralda y los Real Alcázar de Sevilla.

El Archivo está regido por el "Patronato del Archivo General de Indias", creado por Real Decreto de 34 de junio (BOE 25 de junio de 2005) en el que participan el Ministerio de Cultura, la Junta de Andalucía, el Ayuntamiento de Sevilla, el Consejo Superior de Investigaciones Científicas y las Universidades de Sevilla, siendo además vocales natos, diferentes personalidades del mundo de la cultura





</doc>
<doc id="98196" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98196" title="Estratovolcán">
Estratovolcán

Un estratovolcán es un tipo de volcán cónico y de gran altura. Como su nombre indica, está compuesto por múltiples estratos o capas de lava endurecida, alternando con capas de piroclastos (lapilli y cenizas surgidos por una alternancia de épocas de actividad explosiva y de corrientes de lava fluida). Estos volcanes están caracterizados por un perfil escarpado y erupciones periódicas y explosivas. La lava que fluye desde su interior es altamente viscosa y se enfría y endurece antes de que pueda llegar lejos. La fuente de magma de estas montañas está clasificada como ácida o alta en sílice, con presencia de riolita, dacita y andesita. Muchos estratovolcanes exceden los 2500 metros de altitud y se encuentran comúnmente en los continentes. 

Aunque a veces se denominan «volcanes compuestos», los vulcanólogos prefieren utilizar el término «estratovolcán» para establecer una distinción, debido a que todos los volcanes, sean del tamaño que sean, presentan una estructura (de capas) compuesta, esto es, se desarrollan sobre los materiales de sucesivas erupciones.
Los volcanes Villarrica, Llaima, Volcán Osorno, Chillán (en Chile), Nevado de Colima, Volcán Ceboruco, Popocatépetl (en México), el Teide (en la isla de Tenerife, Canarias, España), el volcán Chimborazo (en Ecuador), el Volcán de Fuego (en Guatemala), el volcán de Santa Ana (en El Salvador), volcán Cotopaxi (en Ecuador), Volcán Tupungato (en Chile y Argentina), el volcán Arenal, el Volcán Irazú (en Costa Rica), el Volcán Barú (en Panamá), el Misti (en Perú), el Momotombo (en Nicaragua), el Nevado del Ruiz (en Colombia), el volcán Antisana (en Ecuador), el Volcán Tungurahua (en Ecuador), el monte Fuji (en Japón), el monte Pinatubo (en Filipinas) o el Sangay (Ecuador) son ejemplos clásicos de estratovolcanes.

Los estratovolcanes son comunes en zonas de subducción, donde forman cadenas o «arcos» a lo largo de los límites de la placa tectónica, donde la corteza oceánica se desliza bajo la corteza continental (los Andes) o en una dorsal oceánica (Islandia). El magma que forman los estratovolcanes aparece cuando el agua atrapada tanto en minerales como en el basalto de la corteza oceánica superior, se libera sobre la roca de la capa de la astenosfera sobre la losa oceánica que se hunde. La liberación de agua de los minerales se denomina "desecación", y sucede bajo condiciones específicas de presión y temperatura en ciertos minerales cuando la placa subduce a mayor profundidad. El agua liberada de la capa inferior baja el punto de fusión de la roca sobrepuesta de la capa, la cual experimenta una fusión parcial y emerge debido a la menor densidad relativa respecto a las rocas circundantes, formando piscinas temporales en la base de la litosfera. El magma entonces emerge a través de la corteza, añadiendo minerales ricos en sílice a su composición, lo cual lo hace más viscoso y frío (disminuyendo su temperatura de los 1200 a 700). Cuando el magma se acerca a la superficie, forma una especie de laguna en una cámara magmática bajo el volcán. La relativamente baja presión del magma permite que el agua y los gases (como CO, azufre y cloro), disueltos en la lava, comiencen a reaccionar, semejando una botella de agua con gas al ser abierta, provocando pequeñas rupturas en el volcán y formando piroclastos a partir de sí mismo. Una vez que se acumula un volumen crítico de magma y gases, el obstáculo que supone el cono volcánico se supera, conduciendo a una repentina erupción volcánica explosiva.


</doc>
<doc id="98206" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98206" title="Christmas">
Christmas

Christmas puede aludir a:






</doc>
<doc id="98209" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98209" title="Charles Nicolle">
Charles Nicolle

Charles Jules Henri Nicolle (Ruan, 21 de septiembre de 1866 - Túnez, 28 de febrero de 1936) fue un médico francés, especialista en microbiología.

Trabajó primero en el hospital de Ruan en dónde participó en la elaboración de un suero contra la difteria. En 1903, asumió la dirección del Instituto Pasteur en Túnez, y allí trabajó en diversas enfermedades infecciosas, como el tifus y la malaria y estudiando el papel que desempeñan algunos animales en su propagación. Así, en 1909 descubre que el piojo es el principal transmisor del tifus. Con esta constatación, se llega a la consecuencia de que la eliminación de los piojos será necesaria para evitar la transmisión de la enfermedad y para salvara vidas. Recibió el Premio Nobel de Medicina en 1928.

Es el autor de esta profética sentencia referente a la aparición de nuevas enfermedades: "Así pues, habrá nuevas enfermedades. Es un hecho inevitable. Otro hecho, también inevitable, es que nunca seremos capaces de localizarlas en sus orígenes. Cuando seamos conocedores de esas enfermedades, ya estarán formadas, serán, por decirlo así, adultas. Y aparecerán como apareció Atenea, saliendo armada desde la cabeza de Zeus. ¿Cómo las reconoceremos, esas nuevas enfermedades, cómo podríamos sospechar su existencia antes de que se vistan con síntomas? Hay que resignarse a la ignorancia en los primeros casos evidentes. Se ignorarán, se confundirán con enfermedades existentes con anterioridad y sólo tras un largo periodo de ir a ciegas separaremos el nuevo tipo patológico del tablero de las enfermedades ya clasificadas."




</doc>
<doc id="98215" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98215" title="Río Aar">
Río Aar

El río Aar (, , en latín "Arula/Arola/Araris") es un río que discurre desde el centro hacia el norte de la Suiza septentrional. En toda longitud corre por municipios de lengua alemana.

Nace en los Alpes Berneses de los Glaciares del Aar, a 1900 metros de altitud y, atravesando las ciudades de Interlaken y Thun, llega a Berna, la capital de suiza, para terminar desembocando en el Rin, cerca de la ciudad alemana de Waldshut. 

Tiene una longitud de 291 km, durante los cuales desciende 1565 metros de altura. Es navegable desde Thun, siendo el principal río de Suiza.

Las cataratas de Reichenbach, famosas por las novelas de Arthur Conan Doyle sobre Sherlock Holmes, son un punto turístico muy conocido en el recorrido del río.

Los principales afluentes del Aar se recogen en la tabla siguiente.


</doc>
<doc id="98218" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98218" title="Mar del Coral">
Mar del Coral

El mar del Coral se encuentra situado en el oeste del océano Pacífico, frente a la costa nororiental de Australia. En el mismo se encuentra una serie de islas deshabitadas que llevan el nombre de Islas del Mar del Coral, entre las que se encuentran los islotes de Willis, Coringa y Tregosse. El mar del Coral toma el nombre de su rasgo más característico, la Gran Barrera de Coral, que es el mayor arrecife coralino del mundo.

De acuerdo con la Organización Hidrográfica Internacional, se fija convencionalmente el límite entre el mar de Tasmania y el mar del Coral en la continuación de la frontera entre los estados australianos de Queensland y Nueva Gales del Sur.

El territorio es una posesión de Australia, administrada desde Canberra por el Departamento Australiano del Medio Ambiente ("Australian Department of the Environment").

La máxima autoridad internacional en materia de delimitación de mares, la Organización Hidrográfica Internacional («International Hydrographic Organization, IHO), considera el mar del Coral como un mar. En su publicación de referencia mundial, «Limits of oceans and seas» (Límites de océanos y mares, 3ª edición de 1953), le asigna el número de identificación 64 y lo define de la forma siguiente:



</doc>
<doc id="98221" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98221" title="Sigrid Undset">
Sigrid Undset

Sigrid Undset (Kalundborg, Dinamarca, 20 de mayo de 1882-Lillehammer, 10 de junio de 1949) fue una escritora noruega. Obtuvo el Premio Nobel de Literatura en 1928.

Hija de Ingvald Undset, arqueólogo de reconocimiento internacional especializado en la Edad del Hierro en Europa, nació en Dinamarca, pero su familia se trasladó a Noruega cuando ella contaba tan solo dos años de edad. Realizó sus estudios en Oslo, pero no pudo ir a la universidad a causa de la temprana muerte de su padre. Trabajó como secretaria en una importante empresa de ingeniería cuando contaba dieciséis años.

Sus primeras novelas fueron "La señora Marta Ulia" (1907), "Jenny" (1911) y "Primavera" (1914), en las que escribe en contra de los defensores del «amor libre». Incrementó y consolidó su fama con "Las mujeres sabias" (1918) y el ensayo "Punto de vista de una mujer" (1919). 

Sus obras más conocidas son "Kristin Lavransdatter" (1920-1922) y "Olav Audunssön" (1925-1927), en las que trata el permanente conflicto entre el amor terreno y el divino.

Se convirtió al catolicismo en 1924, experiencia que narró en "Gymnadenia" (1929) y en "La zarza ardiente" (1930). Profesó en la Tercera Orden de la Penitencia de Predicadores como Dominica Seglar. En 1940 se trasladó a los Estados Unidos, a causa de su oposición a la Alemania nazi y la ocupación alemana de Noruega, en donde participó activamente en movimientos de lucha contra los nazis. Volvió a Noruega en 1945, tras la terminación de la II Guerra Mundial.

Otras obras que cabe destacar son la novelas "La esposa fiel" (1936) y "Madame Dorothea" (1939), su autobiografía, "Los años más largos" (1934) y su famosa biografía sobre "Catalina de Siena" (1951). 

Fue galardonada en 1928 con el premio Nobel de Literatura.





</doc>
<doc id="98222" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98222" title="Islas del Mar del Coral">
Islas del Mar del Coral

El Territorio de las Islas del Mar del Coral (en inglés: "Coral Sea Islands Territory") está compuesto por un grupo de pequeñas islas y arrecifes coralinos deshabitados y tropicales del mar del Coral, al noroeste de Australia, (coordenadas 18°N, 152°E). Las islas están diseminadas en un área de alrededor de un millón de km², pero con un área emergida de sólo 8 km² siendo los islotes de Willis los más importantes, en el principal de estos islotes existe una estación meteorológica cuya población es temporal. 

Las primeras islas del mar del Coral se reportan y se cartografían hacia el año 1803, Hacia los años de 1870 y 1880 las islas son utilizadas en la estación de guano, aunque con grande dificultades ante la ausencia de un suministro de agua permanente que permitiera la habitabilidad de las mismas. El territorio fue creado 1969 por el Acta de las Islas del mar del Coral (Coral Sea Islands Act) hasta 1997 cuando se amplió para incluir los arrecifes Middleton y Elizabeth, a 800 km. más al sur localizados en el mar de Tasmania. 

Los dos últimas islas incluidas son los arrecifes que están más cerca de Lord Howe Island, en Nueva Gales del Sur (a unos 150 km) que es la isla más meridional del territorio, las Cato Island. los islas, cayos y arrecifes de la Gran Barrera de Coral no forman parte del territorio ya que están bajo jurisdicción del Territorio de Queensland. El borde exterior de la Gran Barrera de Coral es el límite entre Queensland y el territorio de las islas del mar del Coral.

El territorio es una posesión de Australia, administrada desde Canberra por la Fiscalía General del Estado (esto antes del 29 de noviembre de 2007 cuando la administración se transfirió al Departamento de Transporte y Servicios Regionales). La defensa del territorio es responsabilidad del estado australiano, y el territorio es visitado regularmente por la Marina Real Australiana.

En la actualidad Australia mantiene las estaciones meteorológicas automáticas en muchas de las islas y arrecifes y reclama un 200 millas náuticas (370 km) la zona de pesca exclusiva. En el territorio no hay ninguna actividad económica (a excepción de una importante zona de pesca importante, pero como aún no cuantificado su potencial, adicionalmente se conoce actividad de la industria del buceo), En el territorio sólo está habitado por un equipo de tres o cuatro personas que operan la estación meteorológica en la isla de Willis (Islote del Sur), establecida en 1921.

Hay alrededor de 30 arrecifes y atolones separados, doce de ellos totalmente sumergidas o sólo visibles durante la marea baja, adicionalmente hay unos 18 cayo para un total de (solo atolón de coral Lihou hay unos 18 cayos), algunos de las cuales presentan vegetación. Los atolones varían en su superficie, desde unos pocos kilómetros de diámetro hasta caso como el arrecife de Lihou que segundo atolón más grande del mundo el cual incluye una laguna en superficie total con un lago de 100 por 30 km. y una superficie de 2.500 km². El resto de los de demás arrecifes y cayos del territorio solo representan 091 km². Las islas son muy bajas.
Los islotes de Willis son importantes áreas de anidación para las aves y tortugas, pero sus recursos naturales son insignificantes. La mayoría tiene menos de tres kilómetros cuadrados de terreno. En ellos no hay ningún puerto sólo de anclaje en alta mar.

En los siguientes atolones o arrecifes se encuentran estaciones automática meteorológicas:
Faros se hallan en las siguientes islas o los arrecifes:



</doc>
<doc id="98230" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98230" title="Islas Ashmore y Cartier">
Islas Ashmore y Cartier

El Territorio de las islas Ashmore y Cartier (en inglés: "Territory of Ashmore and Cartier Islands") está formado por dos grupos de islas tropicales deshabitadas situadas en el océano Índico al noroeste de Australia y al sur de Indonesia, en las coordenadas 12°14'S, 123°5'E. El grupo está compuesto por el arrecife Ashmore (islotes oeste, medio y este) y la isla Cartier, que en total tienen una extensión de 5 km².
A pesar de que tienen 74,1 km de costa, no hay en las islas puertos ni bahías.

El territorio es administrado desde Canberra, se encarga de ello el Ministerio de Medio Ambiente ("Australian Department of the Environment, Sport and Territories").



</doc>
<doc id="98231" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98231" title="Make">
Make

En el contexto del desarrollo de software, Make es una herramienta de gestión de dependencias, típicamente, las que existen entre los archivos que componen el código fuente de un programa, para dirigir su recompilación o "generación" automáticamente. Si bien es cierto que su función básica consiste en determinar automáticamente qué partes de un programa requieren ser recompiladas y ejecutar los comandos necesarios para hacerlo, también lo es que Make puede usarse en cualquier escenario en el que se requiera, de alguna forma, actualizar automáticamente un conjunto de archivos a partir de otro, cada vez que este cambie.

Make es muy usada en los sistemas operativos tipo Unix/Linux. Por defecto lee las instrucciones para generar el programa u otra acción del fichero makefile. Las instrucciones escritas en este fichero se llaman dependencias.

La herramienta make se usa para las labores de creación de fichero ejecutable o programa, para su instalación, la limpieza de los archivos temporales en la creación del fichero, todo ello especificando unos parámetros iniciales (que deben estar en el makefile) al ejecutarlo.

Además de ser este su objetivo principal, es utilizado para automatización de otras tareas como la creación de documentos del formato docbook, mantenimiento del sistema, simplemente usando o creando makefiles que hagan estas tareas.

Los makefiles son los ficheros de texto que utiliza make para llevar la gestión de la compilación de programas. Se podrían entender como los guiones de la película que quiere hacer make, o la base de datos que informa sobre las dependencias entre las diferentes partes de un proyecto. Todos los Makefiles están ordenados en forma de reglas, especificando qué es lo que hay que hacer para obtener un módulo en concreto. El formato de cada una de esas reglas es el siguiente:

En “objetivo” definimos el módulo o programa que queremos crear, después de los dos puntos y en la misma línea podemos definir qué otros módulos o programas son necesarios para conseguir el “objetivo”. Por último, en la línea siguiente y sucesivas indicamos los comandos necesarios para llevar esto a cabo. Es muy importante que los comandos estén separados por un tabulador del comienzo de línea. Algunos editores como el mcedit cambian los tabuladores por 8 espacios en blanco, y esto hace que los Makefiles generados así no funcionen. Un ejemplo de regla podría ser el siguiente:

Para crear “juego” es necesario que se hayan creado “ventana.o”, “motor.o” y “bd.o” (típicamente habrá una regla para cada uno de esos ficheros objeto en ese mismo Makefile). En los siguientes apartados analizaremos un poco más a fondo la sintaxis de los Makefiles.

Los ficheros makefile pueden facilitar su comprensión mediante comentarios. Todo lo que esté escrito desde el carácter “#” hasta el final de la línea será ignorado por make. Las líneas que comiencen por el carácter “#” serán tomadas a todos los efectos como líneas en blanco. Es bastante recomendable hacer uso de comentarios para dotar de mayor claridad a nuestros Makefiles. Podemos incluso añadir siempre una cabecera con la fecha, autor y número de versión del fichero, para llevar un control de versiones más eficiente.

Es muy habitual que existan variables en los ficheros makefile, para facilitar su portabilidad a diferentes plataformas y entornos. La forma de definir una variable es muy sencilla, basta con indicar el nombre de la variable (típicamente en mayúsculas) y su valor, de la siguiente forma:

Cuando queramos acceder al contenido de esa variable, lo haremos así:

Es necesario tener en cuenta que la expansión de variables puede dar lugar a problemas de expansiones recursivas infinitas, por lo que a veces se emplea esta sintaxis:

Empleando “:=” en lugar de “=” evitamos la expansión recursiva y por lo tanto todos los problemas que pudiera acarrear.

Además de las variables definidas en el propio Makefile, es posible hacer uso de las variables de entorno, accesibles desde el intérprete de comandos. Esto puede dar pie a formulaciones de este estilo:

Un tipo especial de variables lo constituyen las variables automáticas, aquellas que se evalúan en cada regla. Estas variables recuerdan a las variables usadas en los "scripts" de BASH. Los más importantes son:

Es relativamente habitual que además de las reglas normales, los ficheros makefile puedan contener reglas virtuales, que no generen un fichero en concreto, sino que sirvan para realizar una determinada acción dentro de nuestro proyecto software. Normalmente estas reglas suelen tener un objetivo, pero ninguna dependencia. El ejemplo más típico de este tipo de reglas es la regla “clean” que incluyen casi la totalidad de makefiles, utilizada para “limpiar” de ficheros ejecutables y ficheros objeto los directorios que haga falta, con el propósito de rehacer todo la próxima vez que se llame a “make”:

Esto provocaría que cuando alguien ejecutase “make clean”, el comando asociado se ejecutase y borrase el fichero “juego” y todos los ficheros objeto. Sin embargo, como ya hemos dicho, este tipo de reglas no suelen tener dependencias, por lo que si existiese un fichero que se llamase “clean” dentro del directorio del Makefile, make consideraría que ese objetivo ya está realizado, y no ejecutaría los comandos asociados:

Para evitar este extraño efecto, podemos hacer uso de un objetivo especial de make.PHONY. Todas las dependencias que incluyamos en este objetivo obviarán la presencia de un fichero que coincida con su nombre, y se ejecutarán los comandos correspondientes. Así, si nuestro anterior makefile hubiese añadido la siguiente línea:

habría evitado el anterior problema de manera limpia y sencilla.

No todos los objetivos de un makefile tienen por qué tener una lista de comandos asociados para poder realizarse. En ocasiones se definen reglas que sólo indican las dependencias necesarias, y es el propio make quien decide cómo se lograrán cada uno de los objetivos. Veámoslo con un ejemplo:

Con un Makefile como este, make verá que para generar “juego” es preciso generar previamente “juego.o” y para generar “juego.o” no existen comandos que lo puedan realizar, por lo tanto, make presupone que para generar un fichero objeto basta con compilar su fuente, y para generar el ejecutable final, basta con enlazar el fichero objeto. Así pues, implícitamente ejecuta las siguientes reglas:

Generando el ejecutable, mediante llamadas al compilador estándar.

Las reglas implícitas que acabamos de ver, tienen su razón de ser debido a una serie de “reglas patrón” que implícitamente se especifican en los Makefiles. Nosotros podemos redefinir esas reglas, e incluso inventar reglas patrón nuevas. He aquí un ejemplo de cómo redefinir la regla implícita anteriormente comentada:

Es decir, para todo objetivo que sea un “.o” y que tenga como dependencia un “.c”, ejecutaremos una llamada al compilador de C ($(CC)) con los modificadores que estén definidos en ese momento ($(CFLAGS)), compilando la primera dependencia de la regla ($<, el fichero “.c”) para generar el propio objetivo ($@, el fichero “.o”).

Cuando nosotros invocamos al comando make desde la línea de comandos, lo primero que se busca es un fichero que se llama “GNUmakefile”, si no se encuentra se busca un fichero llamado “makefile” y si por último no se encontrase, se buscaría el fichero "Makefile". Si no se encuentra en el directorio actual ninguno de esos tres ficheros, se producirá un error y make no continuará:

Existen además varias maneras de llamar al comando make con el objeto de hacer una traza o debug del Makefile. Las opciones “-d”, “-n”, y “-W” están expresamente indicadas para ello. Otra opción importante es “-jN”, donde indicaremos a make que puede ejecutar hasta “N” procesos en paralelo, muy útil para máquinas potentes.

La manera más sencilla de entender cómo funciona make es con un makefile de ejemplo:



</doc>
<doc id="98232" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98232" title="Doxygen">
Doxygen

Doxygen es un generador de documentación para C++, C, Java, Objective-C, Python, IDL (versiones Corba y Microsoft), VHDL y en cierta medida para PHP, C# y D. Dado que es fácilmente adaptable, funciona en la mayoría de sistemas Unix así como en Windows y Mac OS X. La mayor parte del código de Doxygen está escrita por Dimitri van Heesch.

Doxygen es un acrónimo de dox(document) gen(generator), generador de documentación para código fuente.

Varios proyectos como KDE usan Doxygen para generar la documentación de su API. KDevelop incluye soporte para Doxygen.

El siguiente ejemplo ilustra la forma de documentar un fichero fuente.



</doc>
<doc id="98234" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98234" title="Músculo elevador de la escápula">
Músculo elevador de la escápula

El angular del omóplato (), erróneamente conocido como elevador de la escápula, es un músculo que se encuentra en la parte inferior de la nuca, es par y tiene forma triangular.

Apófisis transversas de las vértebras CI y CII y tubérculos posteriores de las apófisis transversas de las vértebras CIII y CIV.
Superficie posterior del borde medial de la escápula, desde el ángulo superior hasta la raíz de la espina de la escápula.

Ramos directos de los ramos anteriores de los nervios espinales C3 y C4 y ramos [C5] del nervio dorsal de la escápula

Es elevador y aductor de la escápula, e inclina la columna vertebral.
La amplitud del movimiento de elevación de la escápula es de 10 cm y este músculo es el responsable de elevarlo 5 cm.


</doc>
<doc id="98235" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98235" title="Chino yue">
Chino yue

El chino yue (también llamado ambiguamente chino cantonés, ) es una de las agrupaciones de variedades de chino que incluye, entre otros, al cantonés, al toisanés y al pinghua.

A veces se utiliza la denominación cantonés para todo el grupo pero los lingüistas prefieren reservar este nombre para la variedad de Cantón, Hong Kong y Macao, donde es el dialecto de prestigio. El nombre "yuè" corresponde al nombre de un reino antiguo situado en la actual provincia de Guangdong. Por ello, el carácter se utiliza hoy en día como abreviatura del nombre de esta provincia (en las matrículas de los coches, por ejemplo). 

Aunque la tradición china prefiere hablar de dialectos (方言, "fāngyán", "fong" "jin") al referirse a las variedades del chino hablado, la inteligibilidad mutua entre éstas es prácticamente nula por lo que los lingüistas consideran al "chino" propiamente como una familia lingüística, la familia sinítica, y no una lengua única.

El cantonés es una variedad sinítica bastante conservadora que retiene un buen número de las características del chino antiguo. De hecho, se considera que el cantonés es más cercano a formas antiguas que la mayoría de las otras variantes, tales como el chino mandarín estándar. Ello se refleja, por ejemplo, en el hecho curioso de que la poesía antigua china, cuya pronunciación original se conoce imperfectamente, rima mejor leída en cantonés que en mandarín.

El cantonés estándar y las variedades relacionadas con 70 millones de hablantes constituyen el grupo más meridional de lenguas siníticas y el tercero por número de hablantes tras el mandarín y del wu. El cantonés se habla principalmente en la provincia de Cantón (Guangdong) y en las regiones administrativas especiales de Hong Kong y Macao. Las primeras comunidades chinas que se establecieron en países occidentales como, Estados Unidos, Australia o el Reino Unido procedían de esta zona del sur de China. Esto hizo que el cantonés fuera durante mucho tiempo el idioma principal en los "chinatowns" de las grandes ciudades de estos países.

El cantonés puede representarse de forma escrita utilizando algunos caracteres chinos que no existen en mandarín, y reutilizando otros con significados diferentes. El cantonés escrito se utiliza, sin embargo, solo en situaciones informales, como cartas entre amigos, foros de Internet o algunas formas de literatura popular. En situaciones formales el chino escrito sigue las normas del mandarín.

En Hong Kong y Macao si bien el cantonés se usa coloquialmente tiene un uso más restringido en situaciones formales como discursos políticos y en emisoras de radio y televisión. En esas situaciones formales, el idioma utilizado no es cantonés coloquial, sino mandarín con una lectura cantonesa de los caracteres.

Considerando que la pronunciación de todas las variedades modernas del chino son diferentes del chino clásico o chino medio, los caracteres que alguna vez rimaron en poesías tal vez ya no lo hagan hoy en día. Algunos lingüistas coinciden en que el cantonés es más cercano al chino clásico en su pronunciación y gramática. Muchos poemas que no riman en mandarín, sí lo hacen en cantonés. El cantonés mantiene un sabor al chino arcaico y antiguo, y este ha sido usado para estudiar la antigua cultura china.

Durante la dinastía Qin, las tropas chinas avanzaron hacia el sur y conquistaron territorios Baiyue, y muchos chinos comenzaron a asentarse en el área de Lingan. Esta migración hizo que el chino comenzara a ser hablado en el área. Luego de que Zhao Tuo fuese nombrado Duque de Nayue por la dinastía Qin y recibido la autoridad sobre la zona de Nanyue, muchos chinos entraron en la zona y convivieron con su población, influyendo en el estilo de vida de la gente y estimulando el uso del idioma chino.

Durante la dinastía Sui, el norte de China estuvo en un período de guerra y descontento, y mucha gente emigró hacia el sur para evitar la guerra, haciendo así la primera migración masiva del pueblo Han hacia el sur. A medida que la población en el área de Lingan creció en forma dramática, el idioma chino se desarrolló en forma significativa en el sur. Fue así que el idioma lingnan comenzó a desarrollar diferencias más significativas con el chino central.

La pronunciación y vocabulario del cantonés son muy similares al idioma oficial de la dinastía Tang. Dialectólogos creen que los inmigrantes y oficiales exiliados del corazón del Tang llevaron consigo el dialecto a Guangdong. Su ubicación remota y el transporte ineficiente a Guangdong crearon un ambiente en el cual el idioma se mantuvo casi intacto hasta su llegada.

En la dinastía Song, las diferencias entre el chino central y el cantonés se volvieron aún más significativas, y los idiomas se volvieron más independientes uno de otro. Esta tendencia continuó durante las dinastías Yuan y Ming.

A finales de la época Qing, la dinastía había pasado por una prohibición marítima bajo el Haijin. Cantón fue una de las pocas ciudades a las que les fue permitida el comercio con otros países, dado que la cámara de comercio había sido establecida allí. Por lo tanto, algunos extranjeros aprendieron cantonés y algunos miembros del gobierno imperial hablaban un dialecto cantonés de yué, haciendo al idioma muy popular en Cantón. Además, el control Europeo de Macao y Hong Kong aumentaron la exposición del cantonés al mundo.

En 1912, luego de la caída de la dinastía Qing, líderes revolucionarios, incluyendo a Sun Yat-sen se reunieron para elegir un nuevo idioma nacional para reemplazar al chino clásico. El Mandarín Putonghua era en ese entonces un dialecto del norte hablado por oficiales manchúes. Muchos lo percibían como una 'forma impura' del chino. Se dice que el cantonés perdió la votación con el Putonghua por un pequeño margen, aunque algunos historiadores discrepan de esto último.

La popularidad de la prensa en cantonés, el Cantopop y la industria cinematográfica de Hong Kong, han llevado a una exposición sustancial del cantonés en China y el resto de Asia. En China continental, la política nacional es de promover el Putonghua. Mientras que el gobierno no prohíbe la promoción de la cultura e idioma cantoneses locales, no la apoya. Existen reportes noticiosos esporádicos de niños que son castigados por hablar cantonés en las escuelas.

El cantonés incluye muchos dialectos. En la clasificación de J.M. Campbell, se mencionan los siguientes:

Los numerales en diferentes variedades de chino cantonés son:




</doc>
<doc id="98240" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98240" title="Juegos Olímpicos de Tokio 1964">
Juegos Olímpicos de Tokio 1964

Los Juegos Olímpicos de Tokio 1964, conocidos oficialmente como Juegos de la XVIII Olimpiada, fueron celebrados en Tokio (Japón) en el año 1964. El gobierno aprobó un crédito de 1800 millones de dólares para acondicionamiento de la ciudad de Tokio para los Juegos Olímpicos, la cual se transformó radicalmente en aquella época: obreros organizados en cuatro turnos ininterrumpidos y por supuesto una arquitectura y urbanística exquisita. La inversión total de los juegos bordeó los 3000 millones de dólares, lo que ajustado a 2012 serían 14162 millones de dólares.

El último relevo dentro del estadio lo hizo el 10 de octubre el atleta Yoshinori Sakai, apodado el «bebé de Hiroshima» por haber nacido el día de la tragedia de Hiroshima.

En estos Juegos Olímpicos se incluyó el yudo, uno de los deportes nacionales de este país. Los locales ganaron casi todas las categorías; pero el deportista neerlandés Anton Geesink ganó el título en la final de la rama abierta, al deportista local e ídolo nacional Kaminaga.

Estos fueron los primeros Juegos Olímpicos televisados en color y transmitidos en directo, vía satélite para Norteamérica y Europa. Esta también, fue la primera vez en utilizarse la «cámara lenta» y las computadoras para registrar los tiempos exactos en las competiciones.

Del 21 de agosto al 10 de octubre, 870 relevistas llevaron la antorcha olímpica en un recorrido de 20065 kilómetros. Dicho recorrido comenzó en Olimpia (Grecia) y pasó hasta Atenas. Desde allí, la llama olímpica siguió la siguiente ruta antes de alcanzar suelo japonés:

Estambul (Turquía) - Beirut (Líbano) - Teherán (Irán) - Lahore (Pakistán) - Nueva Delhi (India) - Rangún (Birmania) - Bangkok (Tailandia) - Kuala Lumpur (Malasia) - Manila (Filipinas) - Hong Kong - Taipéi (Taiwán)

La sagrada llama alcanzó suelo japonés en Naha. De allí una porción de la llama fue a Chitose. La antorcha llegó a Tokio siguiendo 4 rutas a través del país:



Yokohama
Prefectura de Saitama




Los países que compitieron en la olimpiada fueron:

Afganistán, Alemania, Antillas Neerlandesas, Argelia, Argentina, Australia, Austria, Bahamas, Bélgica, Bermudas, Birmania, Bolivia, Brasil, Bulgaria, Camboya, Camerún, Canadá, Ceilán, Chad, Checoslovaquia, Chile, Colombia, Congo, Corea del Sur, Costa de Marfil, Costa Rica, Cuba, Dinamarca, España, Estados Unidos, Etiopía, Filipinas, Finlandia, Francia, Ghana, Grecia, Guyana Británica, Hong Kong, Hungría, India, Irán, Iraq, Irlanda, Islandia, Israel, Italia, Jamaica, Japón, Kenia, Líbano, Liberia, Liechtenstein, Luxemburgo, Madagascar, Malasia, Mali, Marruecos, México, Mónaco, Mongolia, Nepal, Níger, Nigeria, Noruega, Nueva Zelanda, Países Bajos, Pakistán, Panamá, Perú, Polonia, Portugal, Puerto Rico, Reino Unido, República Árabe Unida, República Dominicana, Rodesia, Rodesia del Norte, Rumanía, Senegal, Suecia, Suiza, Tailandia, Taiwán, Tangañica, Trinidad y Tobago, Túnez, Turquía, Uganda, Unión Soviética, Uruguay, Venezuela, Vietnam del Sur y Yugoslavia.




</doc>
<doc id="98241" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98241" title="Manteca">
Manteca

Manteca es el nombre de varios tipos de grasa alimentaria. El término hace referencia a varios artículos:






</doc>
<doc id="98243" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98243" title="Nuevo Baztán">
Nuevo Baztán

Nuevo Baztán es un municipio español perteneciente a la Comunidad de Madrid situado en la comarca Cuenca del Henares, ubicado a 50 km al este de Madrid. El casco histórico tiene sus inicios en el periodo que va desde el año 1709 a 1713 como residencia de los obreros de una fábrica de vidrio fundada "ex novo" por Juan de Goyeneche y Gastón (seguidor del racionalismo francés) a partir de "Villa de la Olmeda". El nombre de Nuevo Baztán proviene del valle del Baztán, en Navarra, lugar de nacimiento de Juan de Goyeneche. El modelo urbanístico de calles en retículo ortogonal definido a comienzos del siglo para este poblado ha sido objeto de estudio por urbanistas españoles como Fernando Chueca Goitia: ""Ejemplo del urbanismo barroco castizo"". Goyeneche encarga el diseño de los edificios y su distribución espacial urbanística al arquitecto español José Benito Churriguera. El poblado ocupa un lugar en la meseta, donde antes había un bosque de acebos ("Ilex aquifolium"). Las industrias estuvieron funcionando hasta mediados del siglo , sufriendo diversas transformaciones hasta que se cerraron definitivamente, el viejo poblado permaneció en estado de abandono durante varios siglos.

A comienzos del siglo se realizaron diversos intentos de restauración del poblado antiguo, y en el año 1941 se declaró Monumento Histórico-Artístico. En 1965, por iniciativa de una compañía urbanizadora, se promueve el ensanche del viejo pueblo con la urbanización de Eurovillas, posteriormente se construyeron otras urbanizaciones que hicieron crecer la población en su periferia. Desde el 16 de marzo de 2000 el conjunto formado por el palacio de Goyeneche y la iglesia (dedicada al santo navarro Francisco Javier) está considerado Bien de Interés Cultural.

La historia del municipio de Nuevo Baztán pasa por dos etapas claramente diferenciadas, en la primera se crea el poblado como un conjunto de edificios estructurados en torno a un objetivo de producción industrial dieciochesco: La fábrica de "vidrios finos". Seguido de un periodo de decadencia y abandono, hasta un posterior repoblamiento con urbanizaciones en una especie de ensanche rural y terciarizado. A comienzos del siglo el casco viejo contiene menos de un 5% de la población neobaztanesa, estando el resto de la población disperso entre diversas urbanizaciones. El poblado antiguo, o casco antiguo suscita interés desde el punto de vista histórico (se crea en un espacio de tiempo de transición entre dinastías monárquicas), desde el punto de vista arquitectónico (se trata de un ejemplo barroco) y urbanístico (es un primer ensayo de pueblo industrial). Las primeras noticias del poblado se remontan al padre Alcázar que, en 1710, menciona los trabajos de Juan de Goyeneche. 
La fundación del pueblo se debe al navarro Juan de Goyeneche, oriundo del valle del Baztán (Navarra), tesorero de Isabel de Farnesio (esposa de Felipe V). Goyeneche tiene propiedades en Madrid (como su palacio de la calle Alcalá), desempeña varios cargos en la Corte y será uno de los fundadores de la "Real Congregación de San Fermín de los Navarros" en 1684, lo que es una prueba de su filantropía. También funda la "Gaceta de Madrid" y apoya decididamente a Felipe V en la Guerra de Sucesión que duró trece años. Juan Goyeneche era seguidor del colbertismo, una corriente económica de moda en la época. Hubo otros seguidores anteriores a Goyeneche como fue el caso de Manuel Joaquín Álvarez de Toledo (1642-1707), Conde de Oropesa. Juan de Goyeneche estaba empeñado en establecer centros industriales y elige este sitio despoblado y yermo, cercano de la "Villa de Olmedo", en el bosque junto a la antigua "Ermita de San Blas".

Para el establecimiento del horno de vidrio (hundido en el suelo) se hace traer una cantidad ingente de tierra procedente de Tortosa (comarca del Bajo Ebro), solo la de esta zona resiste al fuego. En sucesivos intentos estuvo embarcado Juan de Goyeneche hasta que en el tercero dio con la fórmula, obteniendo un vidrio tan fino que proveyó durante un tiempo a la nueva casa de los Borbones. Esta fábrica de vidrios incoloros proveyó a los mercados de Madrid y de otras partes de España así como a sus posesiones en América. Juan de Goyeneche establece otras factorías en las poblaciones vecinas de Illana y Olmeda de la Cebolla (actualmente Olmeda de las Fuentes).

Una de las teorías apoyadas por algunos historiadores es que el pueblo se fundó principalmente con agotes traídos por Goyeneche procedentes de Bozate para que estos pudieran huir del acoso de los habitantes del Valle del Baztán en Navarra. Empleándolos como mano de obra barata en la construcción de las casas y como administradores y escribientes debido a sus conocimientos del idioma francés. Es posible que fuese así, aunque no hay constancia de apellidos agotes en el censo de población de 1722.

El municipio fue fundado en 1709 como un modelo urbanístico segregándose su territorio del municipio de Olmeda de la Cebolla (hoy Olmeda de las Fuentes). La iniciativa vino de un amigo del rey Carlos II, Juan de Goyeneche, nacido en Arizcun, localidad perteneciente al navarro Valle del Baztán. A causa de este apoyo recibe permisos para construir factorías de cristal, paños, sombreros y papel en diversos lugares del territorio español. Tras adquirir el "bosque de acevedo" contrata al arquitecto español José de Churriguera para que edifique un poblado de medio millar de habitantes. Churriguera fue arquitecto protegido por Goyeneche hasta el final de sus días. Churriguera diseña el conjunto en tres etapas, por una parte el sector palacio-iglesia-plaza cuadrangular, por otro el conjunto de viviendas y tercero las fábricas. Establece como desarrollo urbano la cuadrícula (en plan hipodámico), tal y como los conquistadores españoles estaban realizando en las nuevas ciudades del Nuevo Mundo. Sirviendo posteriormente de modelo a Pablo de Olavide (igualmente de origen navarro) en las denominadas "Nuevas Poblaciones de Andalucía y Sierra Morena". La previsión de este diseño era de un fuerte crecimiento de la población debido a un auge en la producción industrial.

El palacio-iglesia de Goyeneche fue construido entre 1709 y 1713 por José de Churriguera. Su estilo queda enmarcado dentro del barroco español.

En Nuevo Baztán vivían familias navarras, castellanas, flamencas y portuguesas. Fue construido por agotes, venidos de Navarra del valle de Baztán (de ahí que se llamara Nuevo Baztán). Una vez al año se celebran las "Javieradas", fiesta popular celebrada el segundo domingo de marzo junto a muchos navarros que llegan para la ocasión.

En el lugar hubo una industria de cerámica y de vidrio. Las casas fueron habitadas por los artesanos que trabajaban en las fábricas. La iglesia está dedicada a san Francisco Javier, data de 1722, y anexo a ella se encuentra el palacio. Algunos maestros vidrieros como Ventura Sit, que era un experto vidriero catalán, trabajaron en la fábrica de Nuevo Baztán.

La fuente primaria de energía para la industria serían los abundantes acebos ("Ilex aquifolium") existentes en la zona. Para competir con la producción de Nuevo Baztán, los productores europeos de vidrio de la competencia pusieron su material a un precio muy inferior al ofertado por la fábrica de Goyeneche. De esta forma tuvieron que decidir almacenar la producción y no someterla a la venta durante algunos años con el objeto de no perder dinero. Con este objeto Goyeneche estableció en Madrid un almacén de sus vidrios en su casa de la calle de Alcalá (actual Real Academia de San Fernando).

Una de las causas más comentadas del parón en la producción de vidrios fue la escasez de leña. Algo que había ocurrido también en los arrabales de París. Juan Goyeneche para evitar la parada de la producción trasladó todo a Villanueva de Alcorón pero los oficiales de vidriería no pudieron dar la calidad que tenían en Nuevo Baztán. De la Real Fábrica de vidrios de San Ildefonso salieron los oficiales aprendices de Nuevo Baztán. La quiebra de la fábrica, sin posibilidad de trabajar las tierras calizas de la zona, hizo que la población disminuya debido a la emigración.

El conjunto de palacio e iglesia y las dos plazas se declaró Monumento Histórico-Artístico el 16 de octubre de 1941. En 1965 por iniciativa de una compañía urbanizadora se promueve el ensanche del viejo pueblo con la urbanización de Eurovillas (denominada inicialmente como "Ciudad de las Américas"). La urbanización se ubica en las cercanías de la carretera de Nuevo Baztán a Madrid, y debido a que la promotora era extranjera las viviendas se promovieron en diversos países europeos, lo que supuso un aumento de población procedente de otros países. En julio de 1975 la promotora entra en suspensión de pagos. La urbanización El Mirador del Baztán se construye en un terreno abandonado por una empresa dedicada a la crianza y compraventa de aves en Madrid. Estas dos iniciativas urbanizadoras hicieron que el número de vecinos empadronados creciese.

En el año 1985 el Grupo Banesto adquiere el conjunto de Nuevo Baztán en pública subasta, siendo cedido posteriormente a la Comunidad de Madrid en el año 1989. Ya a finales del siglo la Comunidad decide instalar en las dependencias del palacio el Museo Etnológico de la Comunidad de Madrid, quedando ubicado una porción del museo tan solo en las bodegas de dicho palacio.

El municipio se encuentra al sureste de Alcalá de Henares, a 831 metros de altitud, en una meseta. Está ubicado en un suelo calizo poco apto para la agricultura. Cuenta con una población fija de 6500 habitantes (censo del 2010), pero su población real es mucho mayor ya que, por su escasa distancia a Madrid (50 km) y a Alcalá de Henares (20 km), muchas familias de estas ciudades tienen residencias de fin de semana en alguna de las cuatro urbanizaciones de Nuevo Baztán.

El municipio de Nuevo Baztán contiene a comienzos del siglo cuatro urbanizaciones que dependen administrativamente del municipio. Estas son Eurovillas, Las Villas de Nuevo Baztán, Monte Acevedo y El Mirador del Baztán. Eurovillas fue, durante la década de los noventa, la mayor urbanización de Europa, con más de 4000 parcelas. Además, cuenta con dos centros comerciales, la Casa de Cultura Valmores, la Casa de la Juventud, la oficina de Correos, la casita de niños municipal, la Escuela Infantil Pocholines y dos colegios: el Colegio Internacional Eurovillas y el C. E. I. P. Juan de Goyeneche.

La zona es pobre en recursos mineros. Antiguamente se explotaban los yesos en "los sedimentos de las Cuestas". Han existido tanto canteras de caliza como de yeso, localizándose las primeras en los puntos de mayor cota, y las segundas en las depresiones y en el valle. En la actualidad existen empresas de mantenimiento industrial, frío industrial y fábricas de muebles. Existe, no obstante un polígono industrial.


Nuevo Baztán cuenta con la casita de niños municipal, la Escuela Infantil Pocholines y dos colegios: el Colegio Internacional Eurovillas (concertado) y el C. E. I. P. Juan de Goyeneche (público).

Nuevo Baztán cuenta con un consultorio local, situado en la calle Fábrica, s/n, junto al parque municipal.

El término municipal de Nuevo Baztán limita con los siguientes términos municipales:

Los edificios que contienen en bloque el palacio de Goyeneche, la iglesia y la plaza con sus viviendas está construido con la denominada "piedra caliza". El estilo del conjunto es de un churrigueresco contenido. Las viviendas tienen dos plantas. Se organizan en un conjunto de varias plazas: plaza de la Iglesia, plaza del Mercado y plaza de las Fiestas (denominada también plaza de toros). La iglesia y el palacio se encuentran adosados sin solución de continuidad en un mismo edificio.

El palacio fue el lugar de residencia del fundador Juan de Goyeneche. Posee una planta rectangular elevado en dos plantas. El edificio se desarrolla en torno a un patio en forma de claustro con arcos de medio punto en el nivel inferior y rebajados en el superior. El edificio se encuentra adosado a la iglesia y posee una torre: la Torre de Palacio. La entrada al palacio y las ventanas ostentan el escudo del valle de Baztán que consta de un juego de ajedrez escaquado de blanco y negro, concedido por Sancho VII el Fuerte tras el heroico comportamiento de los baztaneses en la batalla de las Navas de Tolosa.

La iglesia adosada al palacio ocupa el ala sur de la edificación. Tiene dos torres acabadas en chapiteles. El interior destaca por su profusa decoración, especialmente en lo que respecta al retablo del altar mayor, obra del propio Churriguera. Realizado, en su mayor parte, en mármol rojo, está presidido por una escultura de san Francisco Javier. En la parte superior, aparece un medallón, donde se representa al santo bautizando a un rey infiel, acompañado por dos amerindios.

Cuando Pascual Madoz visita la localidad en el año 1849, menciona la existencia de sesenta viviendas, dos plazas y otras dos plazuelas. Ejemplos como el trazado urbanístico de San Fernando de Henares son copias de Nuevo Baztán. En la actualidad se tienen los siguientes espacios:

Cuenta con tres líneas de autobús, una de ellas con cabecera en el Intercambiador de Avenida de América.

Las tres líneas están operadas por la empresa Argabus, S.A. que ahora es parte del grupo ALSA. Estas líneas son:

Línea 260: Alcalá de Henares-Ambite-Orusco

Línea 261: Madrid (Avenida de América)-Nuevo Baztán-Villar del Olmo

Línea 321: Arganda del Rey (Hospital)-Villar del Olmo

Nuevo Baztán tiene identificados dos ejemplares como Árboles singulares de la Comunidad de Madrid son el:



</doc>
<doc id="98245" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98245" title="G4">
G4

El término G4 puede referirse a:


</doc>
<doc id="98249" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98249" title="Grupo ortogonal">
Grupo ortogonal

En matemática, el grupo ortogonal de grado "n" sobre un cuerpo formula_1, designado como formula_2, es el grupo de matrices ortogonales "n" por "n" con las entradas en formula_1, con la operación de grupo dada por la multiplicación de matrices. Este es un subgrupo del grupo general lineal formula_4.

Cada matriz ortogonal tiene determinante 1 o -1. Las matrices "n" por "n" ortogonales con determinante 1 forman un subgrupo normal de formula_2 conocido como el grupo ortogonal especial formula_6, también conocido como grupo de rotaciones. Si la característica de formula_1 es 2, entonces formula_2 y formula_6 coinciden; en caso contrario el índice de formula_6 en formula_2 es 2.

formula_2 y formula_6 son grupos algebraicos, porque la condición que una matriz sea ortogonal, es decir que su propia transpuesta sea su inversa, se puede expresar como un conjunto de ecuaciones polinómicas en las entradas de la matriz.

Cuando el cuerpo matemático sobre el que se construye el grupo ortonormal es el cuerpo formula_14 de los números reales, el grupo ortogonal formula_15 y el grupo ortogonal especial formula_16 a menudo es denotado simplemente por formula_17 y formula_18 si no hay confusión posible. En ese caso los grupos formula_17 y formula_18 son grupos de Lie reales, compactos y de dimensión "n" ("n" -1)/2. Además topológicamente formula_17 tiene dos componentes conexas, siendo formula_18 una de estas dos componentes conexas, a saber, la componente que contiene la matriz identidad.

Los grupos ortogonales especiales reales y ortogonales reales tienen interpretaciones geométricas simples. O("n", R) es isomorfo al grupo de isometrías de R que dejan el origen fijo. SO("n", R) es isomorfo al grupo de rotaciones de R que deja el origen fijo.

SO(2, R) es isomorfo (como grupo de Lie) al círculo S¹, consistiendo en todos los números complejos de valor absoluto 1, con la multiplicación de números complejos como operación de grupo. Este isomorfismo envía el número complejo exp(φi) = cos(φ) + i"sin(φ)" a la matriz ortogonal:
El grupo SO(3, R), entendido como el conjunto de rotaciones del espacio de 3 dimensiones, es de gran importancia en las ciencias y la ingeniería. Para una descripción detallada, véase grupo de rotación.

En términos de topología algebraica, para "n" > 2 el grupo fundamental de SO"("n", R"') es cíclico de orden 2, y el grupo espinorial Spin("n") es su cubrimiento universal. Para "n" = 2 el grupo fundamental es cíclico infinito y el cubrimiento universal corresponde a la recta real.

El álgebra de Lie asociada a los grupos de Lie O("n", R) y SO("n", R) consiste en las matrices "anti-simétricas" reales "n" por "n", con el corchete de Lie dado por el conmutador. Esta álgebra de Lie es denotada a menudo por el o("n", R) o por el so("n", R).


Sobre el cuerpo C de los números complejos, O("n", C) y SO("n", C) son grupos de Lie complejos de dimensión "n" ("n" -1)/2 sobre C (que significa que la dimensión sobre R es dos veces esa). O("n", C) tiene dos componentes conexas, y SO("n", C) es la componente conexa que contiene la matriz identidad. Para "n" ≥ 2 estos grupos son no compactos.

Exactamente como en el caso real SO("n", C) no es simplemente conexo. Para "n" > 2 el grupo fundamental de SO("n", C) es cíclico de orden 2 mientras que el grupo fundamental de SO(2, C) es cíclico infinito.

El álgebra de Lie compleja asociada a O("n", C) y SO("n", C) consiste en las matrices "anti-simétricas" complejas "n" por "n", con el corchete de Lie dado por el conmutador.



</doc>
<doc id="98252" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98252" title="Mac mini">
Mac mini

El Mac mini (Escrito con "mini" en minúscula) es un ordenador de sobremesa fabricado por Apple Inc. Es uno de las cuatro ordenadores de escritorio de la actual línea Macintosh, que sirve como alternativa al iMac, encontrándose por debajo del rango de rendimiento de los iMac Pro y Mac Pro.

El Mac mini es fue único ordenador de escritorio de Apple que se envió sin pantalla, teclado o ratón, desde 1998. Apple lo comercializó inicialmente como BYODKM (Bring Your Own Display, Keyboard, and Mouse) , lanzándolo a los usuarios que cambian de un PC tradicional con sistemas operativos como Microsoft Windows . Utiliza muchos componentes específicos de ordenadores portátiles para lograr su reducido tamaño .

El Mac mini se presentó originalmente en enero de 2005, haciendo uso de procesadores PowerPC G4. La segunda generación del Mac mini, presentada en febrero de 2006, continuó con el diseño de la versión PowerPC, pero pasó a utilizar procesadores Intel Core, como parte de la transición a procesadores de Intel, así como otras actualizaciones de componentes, conexión inalámbricas Bluetooth y Wi-Fi.

El Mac mini de tercera generación, presentado en junio de 2010, trajo un nuevo diseño con cuerpo de aluminio unibody, más delgado que su antecesor, así como la inclusión de conexión HDMI, lo que lo posicionó más fácilmente como un dispositivo multimedia o de cine en casa, ofreciendo una alternativa al Apple TV . En revisiones posteriores se añadieron la conectividad Thunderbolt y procesadores Intel Core i5 e i7.

La cuarta generación de Mac mini, presentada en octubre de 2018, trajo consigo un nuevo acabado más oscuro "gris espacial", almacenamiento de estado sólido de serie, y reemplazó la mayoría de puertos por con USB-C.

Entre 2009 y 2014 se ofreció una versión de servidor de la Mac mini, que incluía MacOS Server, la versión específica del sistema operativo para servidores.

Como se ha mencionado, el Mac Mini se distingue por tener unas dimensiones reducidas. Mide 7,75 pulgadas (19,7 centímetros) de ancho, 7,75 pulgadas (19,7 centímetros) de fondo, y 1,4 pulgadas (3,6 centímetros) de alto, y es el ordenador de escritorio más pequeño que Apple ha realizado nunca. Pesa 3,02 libras (1,37 kilogramos).

Está influido por el Power Mac G4 Cube y se diferencia de otros modelos de Apple en el hecho de que no viene acompañado de monitor, teclado ni ratón. Muchos usuarios potenciales disponen ya de ratones, teclados (compatibles con USB estándar) y monitores, que pueden añadir al mini o compartirlo usando un switch KVM.

El Mac mini trae el sistema operativo de Apple Mac OS Sierra instalado, el cual incluye los siguientes programas: iTunes, Time Machine, Mac App Store, Mission Control, Spotlight, Dashboard, Mail, Facetime, Safari, Agenda, QuickTime, iCal, reproductor de DVD y Photo Booth e iLife, un conjunto de cinco programas diseñados por Apple para crear y manejar vídeos, música, fotos y DVD, y la suite iWord.

A causa de la eliminación del SuperDrive del último Mac Mini, la única forma de editar vídeos con iLife es con una grabadora externa.

Los modelos que han aparecido por ahora en el mercado son:

Enero de 2005 - junio de 2005

Julio de 2005 - febrero de 2006

Febrero de 2006 - septiembre de 2006

Septiembre de 2006 - agosto de 2009

20 de octubre de 2009 MAC MINI UNIBODY

20 de julio de 2011

23 de octubre de 2012

Ambos modelos de i5 incluyen:


Ambos modelos Power Pc incluyen:


Los modelos Intel Core incluyen:

B compartidos con la memoria principal.

El Mac mini de 2007 no soporta el estándar 802.11n pero sí la revisión de 2009. El Mac mini cuenta ahora con un bus frontal a 1066 MHz y gráficos nVidia 9400M, idéntica a la gráfica nVidia 9400M chipset y bus frontal a 1066 MHz se encuentra en todos los' unibody 'MacBook que se presentaron en octubre de 2008.

Como para el iPod, existen muchos accesorios de terceros y periféricos para ampliar el Mac mini como el miniMate , que añade hasta 400 GB de disco duro extra y un replicador de puertos (concentrador) con 4 puertos USB 2.0 y 3 puertos FireWire o el sistema de altavoces 2.1 Sound Bite , formado por 2 altavoces micro y un subwoofer que no requieren ninguna fuente de alimentación externa ni baterías. Otros fabricantes incluyen hubs, soportes y luces diseñadas alrededor de la figura del mini.

Iomega también ha diseñado un disco duro externo con replicador de puertos USB y Firewire el minimax con 160Gb y 250Gb 

Comenzando con el Mac Mini (finales de 2009), Apple ofrece una configuración de la Mac Mini cargado con Mac OS X Server. La máquina dispone de un segundo disco duro en lugar de la unidad óptica. Como del 5 de noviembre de 2010, junto con el Mac Pro Server , el Mac mini Server, es el reemplazo para la línea Apple Xserve , que se suspendió el 31 de enero de 2011.




</doc>
<doc id="98256" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98256" title="PureBasic">
PureBasic

PureBasic es un compilador de un dialecto del lenguaje de programación BASIC. Incluye entorno de programación, con un amplio repertorio de instrucciones y librerías. Una de sus principales características frente a otros es la de generar ejecutables muy rápidos y pequeños. Puede compilar programas para Microsoft Windows, Linux, Mac OS X y AmigaOS a partir del mismo código fuente. Ha sido creado por la empresa francesa Fantaisie Software.

Permite usar directamente las funciones de la API del sistema operativo, como cualquier otra función. Así mismo, es posible añadir directamente instrucciones en ensamblador (ASM) que operen con las variables utilizadas por el código BASIC. Así, el programador puede optimizar partes del código en las cuales la velocidad de proceso es fundamental. Gracias a su versatilidad y a su facilidad de aprendizaje y uso, es muy sencillo crear en poco tiempo tanto juegos como aplicaciones, para lo cual incluye un diseñador visual de ventanas y controles.

He aquí un ejemplo de un programa sencillo en PureBasic:

El mismo ejemplo con uso de variables:

PureBasic, se puede también comparar con otros lenguajes tales como Visual Basic. He aquí un ejemplo sobre como mostrar el mismo mensaje en una caja de mensaje...:

En Visual Basic:

En PureBasic:



</doc>
<doc id="98262" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98262" title="Cachi (vaso)">
Cachi (vaso)

El cachi o katxi es un vaso de plástico, generalmente de 750 ml de capacidad.

Siendo la palabra "casi", apócope de "casi un litro", al ser estas de 1000 ml. Esta denominación se usa en diversos puntos de la zona norte de España: Asturias, Cantabria, Galicia, País Vasco, Navarra, La Rioja y el norte de Castilla y León (Soria, Zamora, Burgos, León, Valladolid, León y Palencia). En otras zonas de España, también se denomina mini, cuba, litro, maceta, cubalitro o megavaso (aunque en este caso la capacidad del recipiente sí es de 1 litro). También se le denomina, sobre todo en las facetas más jóvenes, cacharro.

Se utiliza tanto en hostelería (para bebidas como el calimocho) o también por la gente de los botellones.

En el País Vasco y Navarra es habitual en las fiestas regionales servir las bebidas de las txosnas (carpa-bar), generalmente calimocho, cerveza o cualquier otra bebida alcohólica, en estos vasos.


</doc>
<doc id="98264" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98264" title="Groninga">
Groninga

La ciudad de Groninga (en neerlandés: "Groningen" ; en bajo sajón: "Grun'n") es la capital de la provincia homónima, y también del municipio, situada en el norte de los Países Bajos. Groninga es la ciudad más importante de esta región y tiene alrededor de 190.334 habitantes (2011). Los habitantes de Groninga, "stadjers" ("gente de ciudad"), llaman cariñosamente a su ciudad ""stad"" ("ciudad").

Groninga fue una ciudad hanseática. En el siglo XVI fue una posesión española. En 1594, la conquistaron los Orangistas. En 1672 fue sitiada por Bernhard von Galen, obispo de Münster, que se retiró con sus tropas después de cuatro semanas. En Groninga se celebra la victoria cada año el 28 de agosto. En 1945, durante la Segunda Guerra Mundial, Groninga fue seriamente dañada durante los combates entre los alemanes y los aliados, particularmente el lado norte de la plaza mayor o "Grote Markt".

Un edificio conocido en Groninga es el "Martinitoren" (el campanario de la iglesia de San Martín) y una estatua célebre el ""Peerd van Ome Loeks"" (el caballo de tío Lucas).



</doc>
<doc id="98267" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98267" title="Grupo espinorial">
Grupo espinorial

En matemáticas el grupo espinorial "Spin"("n") es un doble cubrimiento particular del grupo ortogonal especial SO("n", R). Es decir, existe una secuencia exacta corta de grupos de Lie:

Para "n" > 2, Spin("n") es conexo así que coincide simplemente con el cubrimiento universal de SO("n", R). Como grupo de Lie Spin("n") por lo tanto comparte su dimensión "n" ("n" - 1)/2 y su álgebra de Lie con el grupo ortogonal especial.

Spin("n") se puede construir como el subgrupo de los elementos inversibles en el álgebra de Clifford "C"("n").



</doc>
<doc id="98268" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98268" title="Dita Von Teese">
Dita Von Teese

Dita Von Teese (nacida Heather Renée Sweet; Rochester, Míchigan, 28 de septiembre de 1972) es una modelo erótica, actriz y vedette estadounidense.

Fascinada con el cine clásico de la década de 1940 que conoció gracias a su madre, desde muy pequeña tuvo el deseo de imitar el encanto de las celebridades de entonces como Hedy Lamarr o su preferida, Betty Grable.

A los 12 años se mudó al condado de Orange, California con sus padres y sus dos hermanas. Pasó algunos años estudiando ballet, ya que su primera vocación fue la de bailarina. Sin embargo, después lo dejaría para trabajar en una tienda de lencería cuando aún era adolescente. Este hecho, unido a las revistas Playboy de su padre que asegura leía a escondidas, le produjo una fascinación hacia la lencería y la moda "retro" y poco después empezó a coleccionar ropa, joyas y toda suerte de objetos "vintage", principalmente lencería y corsés.

A los 19 años empezó a trabajar en un club de striptease local y abandonó la universidad porque ""ya estaba trabajando en lo que quería"". Tras experimentar con drogas en dicho local durante unos años tuvo que ponerse implantes de silicona en los pechos ya que, según dijo, las drogas los habían "hecho desaparecer" y, aconsejada por un amigo, se trasladó a otro local de mejor calidad. Allí, sus guantes y corsés estilo "retro" llamaron la atención de la revista Playboy, para la que posó poco después, rebautizada 'Dita' por la actriz alemana Dita Parlo y 'Von Teese' tras buscar apellidos en una guía telefónica (originalmente era "Von Treese" pero se "imprimió mal"). Aun así, Dita ha dicho en varias ocasiones que Playboy no la descubrió, sino que fue ella quien hizo lo posible para salir en la revista.

En 1991 vio una imagen de Bettie Page y se dispuso a utilizar un estilo muy similar para sus propias sesiones de fotos, tiñéndose el pelo de negro (es rubia natural) y cortándose el flequillo como la famosa pin-up. Años después cambiaría este estilo por uno más moderado al ser criticada y acusada de copiar el estilo de Bettie Page, lo que incluso le costó perder varios proyectos profesionales.

Su carrera en el burlesque comenzó en 1993 y desde entonces ha cosechado un gran éxito, sobre todo con un conocido número en el que se sumerge en una copa de martini gigante. Además, ha colaborado en varias ocasiones con otra bailarina de "neo-burlesque", Catherine D´Lish, diseñadora de la mayoría de vestidos, corsés y accesorios que Dita luce en sus shows.

Dita también es conocida por su pasado en películas pornográficas, como "Pin-Ups 2", de Andrew Blake, acompañada entre otras por Anita Blonde; "Decadence", también de Blake, donde aparece en una corta escena de masturbación, o "Slick City: Las aventuras de Lela Devin", de temática sadomasoquista. También ha aparecido en numerosos vídeos para "Playboy" y otras revistas como "Bizarre", para la que actuó en el vídeo fetichista 'Stiletto Sluts' ("Putas con tacones").

Dita ha participado en varios clips musicales, entre ellos "Kiss your ass goodbye" para Graveyard Farmers (Dita tuvo una relación sentimental con uno de los miembros de esta banda), en "Ugly Boy" de la banda Die Antwoord, "Waiting for a girl like you", video que finalmente fue cancelado, el vídeo de Marilyn Manson para la canción "Mobscene", en su copa de Martini, "Disintegration" del grupo Monarchy donde también ponía voces, y en "Up in the Air", de la banda Thirty Seconds to Mars.

El músico Marilyn Manson se fijó en ella tras su ruptura con la actriz Rose McGowan, comenzando una larga relación de siete años que acabó en matrimonio el 3 de diciembre de 2005 en un castillo en Irlanda propiedad del artista Gottfried Helnwein. La ceremonia fue oficiada por el escritor, dramaturgo y cineasta chileno Alejandro Jodorowsky, amigo de Manson. Colaborando para el videoclip de la banda del músico "Mobscene" del año 2003. Sin embargo, tras sólo un año de matrimonio, en enero de 2007, Dita solicitó el divorcio alegando "diferencias irreconciliables", enviando a Manson los papeles del divorcio justo el día de su cumpleaños. Supuestamente estas ""diferencias"" no fueron otra cosa que el romance entre Manson y la actriz Evan Rachel Wood, aunque éste aseguró que solo fue algo platónico hasta que Dita le presentó la demanda de divorcio.

Esta relación le dio a Dita mucha publicidad, incluidas varias apariciones en la televisión norteamericana, en el programa de Tyra Banks y en la versión americana de Supermodelo ('America's next top model'), entre otros. Además, Dita se convirtió de la noche a la mañana en un icono de la moda y en asidua de las pasarelas, y llevó sus espectáculos a las fiestas de marcas como Chopard o John Richmond. Desde entonces, Dita ha hecho publicidad para marcas como M.A.C., Peach John, Agent Provocateur, Coco de Mer, Audi TT, Cointreau, Vivienne Westwood, Frederick's of Hollywood, PETA y Wonderbra (para la cual diseñó lencería), entre otras.
Es asidua de los zapatos del diseñador Christian Louboutin, de gran reconocimiento por su famosa suela roja, y se la considera su musa.

También ha escrito dos libros, uno sobre "burlesque" y otro sobre fetichismo.

En 2009 formó parte de la puesta en escena de Alemania en el Festival de Eurovisión en Moscú, acompañando a Alex Christensen y Oscar Loya que interpretaron el tema "Miss Kiss Kiss Bang". Ese año fue la estrella invitada al Baile de la Ópera de Viena por el millonario Richard Lugner, que ya había invitado a este mismo baile a Paris Hilton o Pamela Anderson. 

Además, la actriz puede contarse entre las personalidades que tienen una bebida que lleva su nombre; el 'Cointreau Teese', elaborado a base de Cointreau, jugo de manzana, limón y jarabe de violeta.

Anteriormente, había estado relacionada con el actor Peter Sarsgaard, relación que terminó al tener éste un romance con la modelo canadiense Shalom Harlow.

En 2013, apareció en el videoclip del sencillo "Up in the Air" de la banda de rock 30 Seconds to Mars, dirigido por Jared Leto bajo el seudónimo de Bartholomew Cubbins.

En 2014 aparece en el vídeo musical "Ugly Boy" de Die Antwoord.

<small>


</doc>
<doc id="98273" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98273" title="Juego de beber">
Juego de beber

Los juegos de beber o juegos de la bebida, son juegos populares en que se trata de forzar a los participantes a consumir bebidas alcohólicas, generalmente cuando pierden la ronda. En España son bastante populares y suelen jugarse en reuniones de amigos o bien en casas particulares, bares o bodegones.

Dependiendo de la región, las normas de un mismo juego pueden variar bastante, y esto se debe a que los juegos suelen ser transmitidos de forma oral, y que el alcohol impide que al día siguiente la gente recuerde con claridad las normas.

Hay varios tipos de juegos y en muchas ocasiones algunos juegos pertenecen a varias categorías, las más conocidas son:

Suelen ser juegos basados en la rapidez y los trabalenguas, quien se equivoca ha de beber alcohol. Cuanto más se equivocan los jugadores, más beben, de forma que se entra en un círculo vicioso del que es difícil escapar.

Algunos de los juegos más conocidos son:

Estos juegos suelen constar de muy pocas normas y casi siempre utilizando un dado de 6 caras. En muchas ocasiones que no se tiene un dado, suele ser frecuente utilizar una baraja de cartas quitando las cartas que no sean de utilidad.

Los juegos más conocidos de dados son:

Los juegos de cartas suelen ser los más complicados de aprender pues muchas veces las normas/acciones van en función del valor de las cartas. También hay juegos como por ejemplo la seta donde las cartas son una herramienta de juego y su valor carece de utilidad.

Los juegos más populares son:



Se forman dos grupos con los mismos miembros en cada lado de la mesa y con un vaso en común cada grupo. Empiezan por un extremo de la mesa quienes tendrán que beber su vaso o dar un trago. Cuando lo hayan hecho darán una vuelta sobre sí mismos y con el vaso del grupo tendrán que darle la vuelta para que caiga boca abajo en la mesa. Para ello tendrán que poner el vaso boca arriba al borde de la mesa y con los dedos o la yema de los dedos de un golpe suave conseguir dejarlo boca abajo. Logrado el objetivo pasará el vaso a su compañero que tendrá que hacer el mismo proceso. Así hasta llegar al último compañero. El grupo que acabe antes será el ganador. Se puede jugar con ida y vuelta en cuyo caso el compañero del extremo contrario al primero tendrá que hacerlo dos veces seguidas (una la de ida y otra la de vuelta). Puede haber otras versiones cambiando lo de dar una vuelta sobre sí mismos con meter una moneda en su propio vaso.

Bebetronic es la plataforma más común para fiestas virtuales y juegos de beber en linea. Cuenta con más de 50 000 descargas en la playstore y más de 400 000 visitas al mes en su sitio web. Los juegos más populares son yo nunca he, cultura chupistica, quien es más probable, entre otros. Consiste en crear salas virtuales en donde los usuarios invitan a sus amigos y tienen la posibilidad de disfrutar de juegos y ambiente de fiesta en un entorno virtual, sincronizando la misma música y personalizando sus vasos




</doc>
<doc id="98277" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98277" title="Abel Tasman">
Abel Tasman

Abel Janszoon Tasman ( Lutjegast, 1603 — Yakarta, 10 de octubre de 1659) fue un marino, explorador y comerciante holandés, famoso por los viajes realizados entre 1642 y 1644 al servicio de la Compañía Neerlandesa de las Indias Orientales ("Vereenigde Oostindische Compagnie", conocida por sus siglas VOC).

La suya fue la primera expedición europea conocida que llegó a la "isla de Van Diemen" (hoy conocida como Tasmania) y a Nueva Zelanda, y que avistó las islas Fiyi en 1643. Tasman, su piloto, Visscher, y su sobrecargo, Gilsemans, cartografiaron partes importantes de las costas de Australia, Nueva Zelanda y de varias de las islas del Pacífico. Su trabajo era investigar el territorio conocido como «Nueva Holanda», hoy Australia, de la que los holandeses habían descubierto la costa occidental y debía determinar si la zona pertenecía a la Terra Australis.

La "VOC" esperaba que Tasman pudiera localizar un nuevo e inexplorado continente con fines comerciales, o al menos, encontrar un estrecho a través de Nueva Guinea que les condujera al Pacífico. Tasman no consiguió ninguno de esos objetivos, aunque, geográficamente, sus expediciones han sido de las más fructíferas de la historia.

No se sabe mucho de los primeros años de Tasman. Nació en Lutjegast y recibió una educación suficiente que le permitió expresar sus ideas claramente por escrito y convertirse en un experto navegante. Se casó con Claesgie Meyndrix, con quien tuvo una hija. Después de que muriera su esposa, se casó de nuevo con Joanna Tiercx, en enero de 1632. Poco después, como marinero, se embarcó a las Indias Orientales, donde fue primer piloto en febrero y patrón en mayo de 1634. En ese año, en una exploración de menor importancia, estuvo a punto de morir tras un incauto desembarco, en el que varios de sus compañeros fueron masacrados por la gente de Ceram. Después de pasar algún tiempo en operaciones marítimas de contrabando y guerra, regresó a Holanda en 1637.

Se embarcó de nuevo para las Indias en 1638 como capitán de una urca, llevando a su esposa con él. Al principio se empleó en el ejército y en viajes de intercambio comercial, pero en 1639 fue nombrado segundo al mando, a las órdenes de Quast, de una pequeña flota de dos barcos al servicio de la Compañía Holandesa de las Indias Orientales, que partió en junio para buscar las islas que se creían se encontraban al este de Japón. Regresó en noviembre de esta búsqueda sin éxito y se ofreció a repetir la búsqueda, pero fue enviado en nuevos viajes comerciales a Japón y Camboya.

En 1642 Tasman fue encargado de liderar una expedición para el descubrimiento de las «Tierra del Sur y Tierra del Este Desconocidas», que se creía estaban el Pacífico Sur, pero que no habían sido vistas por los europeos. Tasman partió del puerto de Batavia (ahora Yakarta) el 14 de agosto, con dos pequeños barcos, el "Heemskerck" y el "Zeehaen" [El gallo de mar]. Por extraño que pueda parecer hoy, Tasman navegó primero al oeste hacia la actual isla Mauricio (entonces una posesión holandesa). La razón de esto era que sus naves eran barcos de vela y la mejor ruta de un lugar a otro no siempre era la ruta directa, sino que importaba más la dirección del viento. Tasman tenía cierto conocimiento de los vientos dominantes y por eso eligió la isla de Mauricio, donde arribó el 5 de septiembre, después de un rápido viaje de solo 22 días. Una entrada en el diario de Tasman muestra cómo los mejores navegantes en esos días erraban en lo que respecta a la longitud: «según nuestros cálculos todavía estábamos a unas 200 millas al este de Mauricio, cuando la vimos». Los barcos llegaron maltrechos por la travesía y tuvieron que ser reparados, permaneciendo en Mauricio dos meses. Una vez rejunteadas con masilla (calafateado) las entradas de agua, fortalecidos los aparejos y cargados nuevos mástiles de repuesto, se reaprovisionaron de agua, leña y suministros, incluida la caza silvestre. El gobernador de Mauricio les proporcionó informes y cartas relacionadas con las islas Salomón y vocabularios de las lenguas de las islas de Nueva Guinea. Los barcos estaban listos para zarpar el 4 de octubre, pero por los vientos contrarios, no pudieron salir del puerto de Fort Fredrik Hendrik hasta el 8 de octubre.

Desde allí siguieron un curso sur, con vientos variables hasta la latitud 31º o 32ºS, cuando entraron en la zona de vientos del oeste. Navegaron entre las entonces desconocidas islas de San Pablo y Ámsterdam y las islas Kerguelen, y alcanzaron la latitud 43ºS, donde vieron algas flotando que eran indicaciones de tierra. Se convocó un consejo de los barcos y se resolvió mantener a un hombre constantemente al acecho en el palo, y ofrecer como recompensa a quien primero viese tierra tres reales de a ocho y una taza de aguardiente. El 29 de octubre, a las tres semanas de zarpar, llegaron a los 46° de latitud S y se encontraron con fuertes vientos y nieblas, pensando que era demasiado peligroso mantener rumbo sur por miedo de encallar en tierra. El curso fue cambiado por lo tanto hacia el sureste. El 6 de noviembre, a las cuatro semanas, llegaron a su latitud más alta, los 49°4'S, con muchas indicaciones de tierra que los mantenían ansiosos.

El piloto mayor deliberó con Tasman y examinaron cuidadosamente el curso futuro de la travesía. Propuso que deberían caer a los 44°S hasta que hubiesen pasado el meridiano 150º, juzgando que si no encontraban el continente del sur, estarían en mar abierto. Luego deberían caer a los 40°S y navegar al este hasta los 220° de longitud (aproximadamente 160° W según los cálculos actuales), que juzgó los llevaría bien al este de las islas Salomón y les permitiría alcanzar las islas con viaje sur-este —como en efecto habrían hecho, ya que estarían a unos 15° al este de la verdadera posición de las islas Salomón.

Esta resolución fue comunicada a la "Zeehaen" adjuntando el documento en una caja de madera flotante por una larga línea por la popa. Los consejos de los dos barcos dieron su aprobación y el curso se modificó en consecuencia. El 18 de noviembre pasaron por la longitud de la Tierra de Nuyts (la Gran Bahía Australiana), la extensión de tierra conocida más lejana descubierta al Sur (los neerlandeses ya conocían al menos parte de la costa occidental del continente, pero la forma de la costa sur les era desconocida). Encontraron fuertes vientos del oeste, y poco a poco cayeron a la latitud 42°25'S, cuando el 24 de noviembre, tras más de 9.000 km de travesía, vieron tierra.

Aunque siguiendo su ruta habían pasado de largo el continente australiano, divisaron la costa oeste de Tasmania, al norte de Macquarie Harbour. La bautizaron como Tierra de Van Diemen, en honor de Anthony van Diemen, entonces gobernador general de las Indias Orientales Neerlandesas (posteriormente los colonizadores británicos cambiaron el nombre a la isla). Procediendo al sur, bordeó el extremo meridional de Tasmania y se encaminó hacia el noreste. Luego Tasman trató de trabajar en sus dos barcos en la bahía de la Aventura (Adventure Bay), en la costa este del sur de la isla Bruny Sur, donde fue arrastrado hacia el mar por una tormenta, nombrando el área como bahía de la Tormenta (Storm Bay). Dos días después, Tasman ancló al norte del cabo Frederick Hendrick, justo al norte de la península de Forestier. Tasman desembarcó en la bahía de Blackman —en la bahía más grande de bahía de Marion. Al día siguiente, hizo un intento de llegar a tierra en la bahía Norte; sin embargo, a causa de que el mar estaba demasiado agitado, el carpintero tuvo que nadar entre las olas y plantó la bandera neerlandesa, en la bahía Norte. Tasman reclamó la posesión formal de la tierra el 3 de diciembre de 1642.

Después de reconocer y explorar la zona, Tasman tenía la intención de proseguir en dirección norte, pero como el viento era desfavorable se dirigió hacia el este. Nueve días más tarde, el 13 de diciembre, avistaron tierra de nuevo en la costa noroeste de la isla Sur de Nueva Zelanda, convirtiéndose en los primeros europeos en hacerlo. Tasman le dio el nombre de «Staten Landt», suponiendo que estaba conectada a una isla (a la isla de los Estados, "Staten Island") en el sur de la punta de América del Sur. Luego navegó hacia el norte siguiendo la costa de la Isla Sur y luego al este. Uno de sus barcos fue atacado por los maoríes en Waka, y cuatro de sus hombres murieron. Tasman llamó al lugar «bahía de los Asesinos» (ahora conocida como Golden Bay) y navegó hacia el norte, pero confundió el estrecho de Cook —que la separaba de la Isla Norte— con una ensenada (nombrándolo Bight Zeehaen's). Tasman estaba convencido de que Nueva Zelanda era una única tierra parte de la Terra Australis.

Dos de los nombres que otorgó en Nueva Zelanda en ese viaje aún perduran: el cabo Maria Van Diemen y las islas Tres Reyes (el cabo Pieter Boreels es ahora conocido como cabo Egmont).

En el camino de vuelta a Batavia, Tasman llegó al archipiélago de Tonga el 20 de enero de 1643. Mientras los barcos de Tasman pasaban por las islas Fiyi, estuvieron a punto de naufragar en los arrecifes peligrosos de la parte nororiental del grupo Fiyi. Cartografió el extremo oriental de Vanua Levu y Cikobia antes de regresar de vuelta al mar abierto. Finalmente se volvió hacia el noroeste a Nueva Guinea, y llegó a Batavia el 15 de junio de 1643, tras una ausencia de diez meses, durante la cual había perdido a diez hombres por enfermedad, además de los cuatro hombres matados por los maoríes. Su diario concluye así: «¡Alabado sea Dios y doy gracias por un viaje seguro! Amén».

Tasman encabezó en 1644 una nueva expedición, para la que se le había ordenado que averiguara si había un paso en el mar del Sur entre Carpentaria y la Tierra de De Witt. Al mando de una flota de tres naves ("Limmen", "Zeemeeuw" y la pequeña "Braek", de solo 14 hombres), con 111 marineros y provisiones para ocho meses, partió el 30 de diciembre de 1644 de Batavia. En vez de atenerse a las órdenes que le aconsejaban seguir primero la costa suroeste de Nueva Guinea hacia el este, quizás debido a los vientos, se dirigieron a través del estrecho hasta la Tierra de Eendragt; y desde allí Tasman navegó hacia el norte y elaboró cuidadosas cartas, con sondeos, de las costas occidental y septentrional de Australia, incluyendo el golfo de Carpentaria. También realizó valiosas observaciones sobre la tierra y sus gentes. Atravesó el estrecho de Torres, entre Nueva Guinea y Australia, pero a pesar de que estuvo en su boca, no logró encontrarlo. Quizás fue disuadido de un examen más detenido por la multitud de islas y arrecifes que bloquean la ruta, ignorando además que el español Torres ya había navegado por sus aguas en 1606. Al no encontrar el estrecho, regresó a lo largo de la costa de Nueva Guinea en dirección oeste hasta Batavia, adonde llegó en agosto de 1644.

Fue recompensado a su regreso en agosto de 1644 por la confirmación en el grado de comandante, con un aumento sustancial en su remuneración, que se hizo extensivo, con efectos retroactivos, hasta los comienzos de su viaje en 1642. Sin embargo, van Diemen, en su informe de la expedición al Consejo (23 de diciembre de 1644), expresó su decepción y descontento, ya que la expedición no había descubierto un estrecho entre Nueva Guinea y la «Tierra del Sur Conocida», sino solamente una gran bahía o golfo, y que no había hecho otra cosa que navegar a lo largo de las costas, sin haber conseguido ningún conocimiento del país y de sus productos, alegando como razón que no eran lo suficientemente fuertes como para aventurarse a tierra y hacer frente a los salvajes. Esto fue muy decepcionante, puesto que los descubrimientos eran de poca utilidad a menos que el país se explorase al mismo tiempo.

No obstante, dice, que Tasman en sus dos viajes había circunnavegado la entonces «Tierra Sur Desconocida», que calcula tenía una extensión de 8000 millas de costa, y que era muy improbable que en un país tan grande, con tal variedad de climas, no hubiera encontrado algo de gran importancia y beneficio para la empresa. Durante más de un siglo, hasta la era de James Cook, Tasmania y Nueva Zelanda no volvieron a ser visitadas por los europeos (Australia fue visitada pero generalmente por accidente), y esa fue la causa de que tardasen en apreciarse la importancia de sus descubrimientos desde un punto de vista geográfico.

Tasman fue nombrado miembro del Consejo de Justicia de Batavia. A mediados de 1647 fue enviado en una misión ante el rey de Siam y se le concedió prioridad sobre todos los holandeses en el reino. Después de esa misión, le dieron el mando de una flota de ocho buques, con 900 soldados y 250 marineros, que navegaron en mayo de 1648 a las Filipinas con el objetivo de interceptar el galeón español que llevaba la plata de México. La noticia del 30 de enero de ese año, de que se había firmado la Paz de Westfalia, no había penetrado en el sudeste de Asia, y la República de las Siete Provincias Unidas trataba de esta manera de asestar a los españoles un gran golpe. Además tenían un segundo cometido, que era ayudar al rey de Siam en la guerra contra sus enemigos. No lograron apresar al galeón español, al que persiguieron pero logró escapar acabando hundido frente a las costas filipinas y siendo saqueado. Además, el rey de Siam modificó sus planes y ya no necesitó el auxilio de los barcos. En enero de 1649 volvieron a Batavia.

Su conducta en esta expedición no fue satisfactoria, y a su regreso se le juzgó por haber tratado, cuando estaba bebido, inhumanamente a uno de sus marineros; como resultado, fue depuesto de su cargo. Fue formalmente reintegrado en enero de 1651, pero no mucho tiempo después se retiró del servicio y se convirtió en un comerciante en Batavia.

Abel Tasman falleció siendo rico en 1659 en Batavia (hoy Yakarta), dejando a su esposa Jannetje y a su hija Claesgen, de su primer matrimonio (que había esposado primero a Felipe Heylman y más tarde a Jacob Bremer). En 1661 se autorizó a la viuda a casarse con Jan Meyndert Springer.

Al igual que con muchos exploradores, el nombre de Tasman ha sido honrado en muchos aspectos.




En 1985 fue honrado con un sello postal en el que figura su retrato emitido por Correos de Australia.




<br>


</doc>
<doc id="98286" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98286" title="Párpado">
Párpado

El párpado es un pliegue de piel par (superior e inferior) y músculo-mucoso móvil que cubre a los ojos. Está compuesto por la membrana conjuntiva "palpebral", en contacto con el globo ocular; el tarso (el “esqueleto” del ojo), una capa de notable espesor, pero flexible; el músculo orbicular, que le da su movilidad, y la piel exterior. Su función es la protección del ojo y la humectación del mismo mediante las secreciones lagrimales. Por otra parte, el reflejo del parpadeo protege al ojo de cuerpos extraños.

La palabra "párpado" viene del supuesto término latín vulgar "palpetrum", proveniente del latín "palpebra", de donde viene "pálpebra". Está compuesta por el verbo "palpare", "palpar" o "palpitar", y el sufijo "brum"-"bra" equivalente a fero, que indica "llevar" (al igual que "vértebra" o "cerebro").

En el interior del tarso se encuentran las glándulas de Meibomio, de forma alargada, que ocupan toda la altura del párpado. Hay entre 30 y 40 de estas glándulas en el párpado superior. Secretan una sustancia grasa que sirve para lubricar el deslizamiento del párpado. En el párpado también hay glándulas de Zeiss (sebáceas) y glándulas de Moll (sudoríparas), aunque son diferentes de las que aparecen en el resto del cuerpo.

Además, entre la conjuntiva y el tarso existen las glándulas lagrimales de Krause y Wolfring, y en el borde libre de cada párpado se encuentran dos o tres filas de pelos pequeños, las pestañas, cada una con sus respectivas glándulas ciliar, sudorípara y sebácea.







</doc>
<doc id="98293" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98293" title="Link (personaje)">
Link (personaje)

Link (リンク "Rinku") es el nombre de los distintos protagonistas de la serie de videojuegos "The Legend of Zelda" de Nintendo, creada por Shigeru Miyamoto en 1986, una de las franquicias más exitosas de la empresa (hasta 2007, ha vendido más de 47 millones de copias a nivel mundial). La popularidad de "Zelda" ha dado lugar a varias encarnaciones de la trama original y, por ende, de Link; el personaje hizo su primera aparición en el título homónimo, como un héroe épico que lucha contra el mal. Además de los videojuegos de Nintendo, Link ha sido incorporado una variedad de productos, que van desde las historietas hasta una serie animada de televisión. En 2005, fue galardonado con una estrella en la atracción Walk of Game radicada en San Francisco, California, lugar en el que también figuran los reconocimientos de Mario y Sonic the Hedgehog.Cabe destacar que en la web Gamefaqs, realizan desde 2002 unas encuestas para determinar los personajes de videojuegos más populares, llevando hasta el momento ocho ediciones, de las cuales Link ha salido ganador en cuatro de ellas.

Link es descrito generalmente como un joven Hyliano que reside en el Reino de Hyrule. En sus inicios, aparecía como un simple espadachín, pero con el paso del tiempo y el lanzamiento de nuevos juegos, su edad (en un rango que oscila entre los diez y los dieciocho años), apariencia e identidad han sido cambiadas. No obstante, algunas características del personaje han permanecido inalterables: por ejemplo, siempre viste una túnica y un gorro de color verde (a excepción de Breath of the Wild), un par de botas, una espada y un escudo. Conforme avanza la trama de un juego, Link va adquiriendo una gran variedad de objetos, que incluyen ganchos (que se estiran y retraen), bumeranes, bombas, un arco y diversos tipos de flechas, máscaras, capas, botas y espadas más poderosas (siendo la más conocida la Espada Maestra), así como diferentes tipos de instrumentos musicales (la ocarina y la flauta son un par de ejemplos), entre otros. Cabe señalar que es el portador de la Trifuerza del Valor, sirviéndole también como protección contra la magia oscura.

El objetivo primordial del protagonista de "The Legend of Zelda" es viajar a través de Hyrule para derrotar a criaturas y fuerzas malignas, incluyendo al antagonista principal de la franquicia, Ganondorf, buscando al mismo tiempo ayudar a la Princesa Zelda a salvar su hogar.

Link es considerado el mejor "héroe de los videojuegos" de Nintendo debido a que posee una gran valentía. Además, es poseedor de la trifuerza del valor, la cual lo hace salir avante de todas las situaciones posibles. Aunado a esto, es un gran espadachín, arquero, jinete, ejecutante musical, y a menudo suele verse su gran habilidad a la hora del combate, sin mencionar su relación con los personajes en algunos casos muy cercana y beneficiosa en sus aventuras.

Además, Link normalmente es presentado con una excelente condición física, realizando saltos mortales fácilmente, así como ser capaz de realizar sumo, como se ve en Twilight Princess. A pesar de esto, Link, por lo general se encuentra indefenso sin un arma o un objeto. Esto se ve en The Wind Waker, donde Link pierde su espada después de ser lanzado a la Isla del Diablo y debe utilizar sus habilidades sigilosas para moverse por la isla llena de enemigos. Aunque en algunos juegos, Link es fácilmente capaz de recoger piedras de gran tamaño o empujar bloques de su tamaño, en otros juegos se ve obligado a usar brazaletes especiales o guantes para aumentar aún más su fuerza.

Link es capaz de utilizar hechizos como el Fuego de Din, siempre que posea una barra de magia, que suele ser concedida por una Gran Hada. Link también tiene talento para tocar una amplia variedad de instrumentos, tales como la ocarina del Tiempo, lira de la diosa. Estos objetos musicales sirven de gran ayuda a Link para superar los obstáculos de sus aventuras. 

La Trifuerza del Valor no exime a Link de todo temor, sino que le ayuda a enfrentarlo. Sobre todo Toon Link demuestra miedo e impresión por sus enemigos, pero gracias a su valentía los acaba enfrentando. Esta característica le da un papel de maestro para el jugador, que al ponerse en la piel del avatar piensa "antes este desafío me parecía difícil, pero ahora lo he superado". Es por este motivo que Link es considerado tan buen personaje, porque es el héroe por excelencia. Es valiente y ayuda a sus prójimos y sirve como una encarnación del jugador que le enseña (especialmente a los más pequeños) que todo se puede lograr y que la fuerza de voluntad es el mejor arma posible.

Link es también una persona inteligente que puede resolver puzles complicados sacando los sistemas lógicos de los mismos, esto se evidencia en toda la saga.

Poco se sabe sobre sus padres ya que nunca han aparecido en ninguno de los videojuegos de esta saga. Sin embargo, de manera no canónica estos aparecen en el "Manga de The Legend Of Zelda Ocarina of Time" el sabio Rauru le explica a Link que su padre era uno de los Guardianes de la Familia Real, un caballero Hylian que se encontró con la muerte en batalla. En el "Comic de The Legend Of Zelda A Link to the Past" el padre de Link aparece como amigo de Agahnim mientras que en el "Manga The Legend Of Zelda Four Swords" se aparece como un caballero corrompido por Vaati. Existe otro cómic cuyo personaje principal es el padre de Link basado en "The Legend Of Zelda Ocarina of Time", donde este le teme a la Guerra Civil de Hyrule y decide marcharse con su familia al bosque Kokiri. Inspirado en este último cómic y el resto de apariciones no canónicas. En "Breath of the wild", se sabe que, durante sus primeros años, Link vivió en Pueblo Hatelia con su padre, uno de los guardias de la familia real de Hyrule.

Link, como héroe elegido por la Diosa Hylia, se reencarna a lo largo de la saga de Zelda. Todas las encarnaciones de Link tienen una serie de características comunes, las cuales son su apariencia física, su valentía y abnegación. 

Para más información acerca de cada juego vea los artículos específicos de cada uno de ellos.
Es el primer Link de la cronología. En este juego, Link se nos presenta como un joven de unos 17 años tímido y con aretes, aprendiz de caballero. Tiene una estrecha amistad con Zelda, que es la hija del director de la Escuela de Caballeros.
Ambos viven en Altárea (Neburia en la versión hispanoamericana), un continente que flota sobre un mar de nubes en el Cielo; por lo que los ciudadanos de este lugar utilizan a unos pájaros llamados Pelícaros (Neburis en la versión hispanoamericana) para viajar de isla en isla. El Pelícaro de Link es de color rojo, siendo este un color muy inusual en estas aves.

La historia del juego se desencadena realmente tras el "torneo de la diosa": una vez Link gana la competición, Zelda (elegida sacerdotisa de la diosa) le entrega de premio una especie de manto sagrado, y se van los dos solos a volar por el cielo. En ese momento, un tornado se lleva a Zelda y a su Pelícaro, por lo que Link deberá partir en su búsqueda.

A partir de aquí, Link descubrirá que su destino está marcado, ya que es el Elegido de la diosa, y que bajo el manto de nubes sobre el que flota Altárea existe un mundo desconocido llamado "Las tierras inferiores". Deberá adentrarse en ese territorio siguiendo los pasos de Zelda, acompañado por Fay, un misterioso espíritu con figura femenina creado únicamente para ayudar al Elegido de la diosa.
Es el cuarto Link de la Cronología (Línea del Héroe del Tiempo). Este juego comienza con un niño de 10 años que vive en el Bosque Kokiri marginado por ser el único habitante del lugar que no tiene su propia hada guardiana.
Durante varias noches, sufrió de terribles pesadillas que le quitaban el sueño, en las que veía un inmenso castillo del que escapaba una mujer con una misteriosa chica, perseguidas por un hombre de aspecto oscuro y de aviesas intenciones.
El niño es llamado una mañana ante el Venerable Árbol Deku, quien le encomienda la misión de partir en una gran aventura y le asigna a Navi como hada guardiana.

Tras llegar al castillo de Hyrule, Zelda y Link, el único que cree en las premoniciones de la princesa, se alían para luchar contra Ganondorf, el malvado líder de las Gerudo que jura falsamente lealtad al rey, para evitar que este se apodere de la sagrada Trifuerza. Juntos traman una conspiración para obtener las tres piedras espirituales que, junto con la Ocarina del Tiempo, son necesarias para abrir las puertas del templo del tiempo donde se encuentra esta reliquia y poder obtenerla antes que el villano, evitando así que la premonición se cumpla y el reino quede sumido en el caos.

No obstante, el destino parecía haber decidido que Ganondorf se apoderara de ella. Link obtiene la ocarina del tiempo, el tesoro de la Familia Real de Hyrule, y se dirige al Templo del Tiempo. En su interior, Link encuentra la Espada Maestra, el arma legendaria de Hyrule, de la cual se dice que solo puede ser usada por alguien digno de ser un verdadero héroe. Al sacar la Espada Maestra del Pedestal del Tiempo, abre la puerta al Sagrado Reino donde se encuentra la Trifuerza. Lamentablemente, Ganondorf sigue a Link, entra al sagrado reino y obtiene la Trifuerza. Link queda atrapado en el sagrado reino 7 años, dado que «estaba destinado a ser el héroe del tiempo, pero no era lo suficientemente mayor para poder utilizar la espada maestra, así que su espíritu quedó prisionero». El joven Link se percata de que ha crecido y tiene 17 años. Con ello posee el aspecto de un hombre fuerte, que además porta la sagrada Trifuerza del Valor, siendo su espíritu (pero no su cuerpo) capaz de viajar en ese intervalo de 7 años mediante "«la corriente del Río del Tiempo»" gracias a la Espada Maestra convirtiéndose así en el legendario Héroe del Tiempo. Link entonces es enviado por Rauru, el Sabio de la Luz, a despertar a los cinco sabios restantes para así salvar a Hyrule.

En la travesía del juego, Link debe enfrentarse a laberintos y templos para despertar a los cinco sabios. La primera termina siendo su amiga de la infancia Saria, en el templo del bosque, resguardado por el fantasma maligno Phantom Ganon, un oscuro fantasma creado por el mismo Ganandorf (esto se descubre cuando al final de la pelea se oye la voz de Ganandorf diciendo que era un mero títere), el segundo es el rey de los Goron: Darunia, en el templo del fuego vigilado por el dragón de fuego Volvagia; la tercera es la princesa de los Zora: Ruto, en el templo del agua, para ayudarla a salvar a su raza de quedar congelada para siempre Link deberá vencer al monstruo Morpha, una especie de encéfalo capaz de dominar por completo el agua que lo rodea. El cuarto sabio que debe despertar es la guardaespaldas de Zelda Impa, en el templo de la sombra donde tiene que enfrentarse al jefe Bongo Bongo, una enorme bestia cuyas manos están separadas del cuerpo y un ojo rojo en el centro que es su punto débil, éste durante toda la batalla estará golpeando un bongo el cual es la plataforma que Link podrá pisar sin resultar herido. Por último está el templo del espíritu en el Coloso del desierto cercano al Valle Gerudo, ahí se encontrará a la última sabia en ser despertada, Nabooru, la jefa de los Gerudos y mano derecha del vil Ganondorf. Sin embargo, en ese entonces su cerebro había sido lavado para obedecer a Ganandorf, esto fue hecho por las últimas jefas: las brujas Birova. Estas son dos hermanas mellizas, una capaz de manejar el hielo y la otra manejar el fuego. En la segunda parte del combate contra ellas, se fusionan para crear una versión más poderosa de ellas.

Con la ayuda de los Sabios de Hyrule y de la Princesa Zelda consigue encerrar a Ganondorf en el Reino Sagrado, el cual pasó a llamarse Reino Oscuro desde aquel entonces.

Zelda usa la Ocarina de Tiempo para regresar a Link a su época. Link, ahora siendo un niño otra vez, vuelve el Templo del Tiempo, donde Navi se separa de él. Al final del juego, Link va a ver a la joven Zelda, igual que cuando se conocieron por primera vez y crea un universo en el que Ganondorf jamás obtuvo la Trifuerza y los sucesos del juego no sucedieron.

Mientras tanto, en un universo paralelo, Ganondorf logró matar a Link, lo que comienza los sucesos de A Link to the Past.
Majora's Mask transcurre un tiempo después de los acontecimientos de "Ocarina of Time", por lo que es la misma persona y se deduce que Link ya había cumplido los 12 años. Este Link al igual que Ocarina of Time, es el mismo, es el quinto de la cronlogía (Línea de Link Niño). La historia comienza cuando Link se va de viaje a buscar a Navi (recordemos que al final del "Ocarina of Time", Navi se va por la ventana del Templo del Tiempo).

Una vez se adentra en lo profundo de los Bosques Perdidos, un Skull Kid que lleva la máscara de Majora y dos hadas hermanas (Taya y Tael) le roban su yegua Epona y la Ocarina del tiempo. Link los persigue sin éxito, hasta que cae por un túnel.
Al despertar, el Skull Kid utiliza la fuerza de la máscara de Majora para convertirlo en un niño Deku. El Skull Kid se marcha, dejando atrás a Taya, que se quedará encerrada con Link. En este momento, Taya acompañará a Link con el único propósito de reunirse de nuevo con su hermano Tael.
Tras avanzar por unas habitaciones, Link llega a una torre de reloj y se encuentra con el misterioso Vendedor de máscaras, que le explica a Link que la máscara de Majora posee a quien la lleva con un poder maligno. También le dice que le ayudará si le lleva la máscara de Majora.

Al salir de allí, Link no está en Hyrule, sino en un territorio paralelo llamado Términa, donde aparecen muchos personajes del Zelda Ocarina of Time pero con otra personalidad. Descubre que la Luna va a caer sobre Términa en tres días, justo cuando se celebra el famoso Carnaval del Tiempo.

A partir de aquí, Link deberá ir contrarreloj, puesto que solo tiene tres días para conseguir la máscara de Majora y que el vendedor de la tienda de máscaras le ayude a recuperar su forma humana. Lucha contra Skull Kid y, aunque no le consigue vencer, recupera su Ocarina. Gracias a ella, toca la Canción del Tiempo y regresa al primer día.
El vendedor de máscaras se enfada con Link por no haber conseguido la máscara, pero le devuelve a su forma humana. Conservará la máscara deku, y así puede convertirse en deku cuando se la ponga.

Para evitar la caída de la Luna sobre Términa, Link debe despertar a cuatro gigantes que están en sus respectivos Templos. Según los va llamando, los lugares afectados por los poderes malignos de Skull Kid vuelven a la normalidad. También obtendrá máscaras para convertirse en Zora o en Goron. Sin embargo, una vez derrotado Skull Kid, es la máscara misma la que se revela como el villano a vencer. La máscara se va a la luna para darle más poder y así arrasar con Termina.
Link le persigue y obtiene la máscara de la Fiera Deidad, que contiene el espíritu de quien una vez se enfrentó a la máscara de Majora. Esta máscara otorga grandes poderes a Link y lo convierte en un fornido guerrero con poderes similares a los de la máscara Majora.
Al final, Link logra exorcizar al demonio que se ocultaba en la máscara y con ello la paz vuelve a reinar sobre Termina.

Este Link es cuarto de la cronología (El Último Héroe). En este juego, Link tenía el cabello de color café y la mitad de su estatura actual. Trataba de salvar a la princesa Zelda de las garras de Ganon, el cual tenía el aspecto de un cerdo gigante.

Se cuenta cómo el villano está libre de nuevo y Link no tiene más que un escudo para combatirlo, por lo que tendrá que buscar armas y las piezas de la Trifuerza de la sabiduría.

A pesar de ser el primer episodio en salir a la venta, no es el primero dentro del orden cronológico de la saga, aunque con toda seguridad a estas alturas no se tenía ninguna cronología planeada.
Se trata del quinto Link (El Último Héroe). Hace mucho el poder de la Trifuerza se encontraba todo en el rey de Hyrule. Cuando el rey murió, el artefacto fue dividido y el trono entonces no lo podía heredar. Antes de morir, el rey le dijo a Zelda dónde podría encontrar las partes de la Trifuerza. Como la princesa no diría jamás ese secreto, un mago la puso a dormir para siempre y murió en la exasperación. Desde entonces, el príncipe dijo que todas las descendientes se llamarían Zelda. Miles de años después, Impa, la niñera de la princesa Zelda, conduce a Link (el mismo del anterior juego ya con 16 años) al castillo del norte de Hyrule donde le cuenta la historia y le da seis cristales y algo escrito en una extraña lengua, pero que Link pudo leer: él tendría que ir al valle de la muerte y conseguir la Trifuerza del Valor para así salvar a la princesa. Al despertarla lucharía contra Link sombra.

Este fue el segundo juego de la saga en salir a la venta, pero no correspondió con el segundo lugar dentro de la cronología de la saga.
Oracle of Seasons, se produce un tiempo antes de los eventos de Link's Awakening. La Trifuerza guía a Link a una misión en una tierra lejana, Holodrum. Link tendrá que salvar a Din, el Oráculo de las Estaciones, del General de la Oscuridad, Onox.

Al estar combinado con , si se terminan los dos, el juego proporcionará una serie de claves para seguir el juego y derrotar a Birova y a Ganon.
Link se encuentra en otra tierra, Labrynna, a donde él es transportado mágicamente por la Trifuerza. Link tiene que viajar por el tiempo para salvar al Oráculo de los Tiempos, Nayru, cuyo cuerpo ha sido poseído por Veran, la Hechicera de las Sombras. Hay que cambiar el pasado para así cambiar el presente. En una parte de la serie Veran se transfiere al cuerpo de la reina Ambi para que todos los súbditos del reino la obedezcan y así atrapar a Nayru, Ralph y Link.
Siglos antes de , en el universo en el que Ganondorf mató a Link, Ganon y su malvada armada fueron exiliados de Hyrule. El portal fue protegido mágicamente por siete sabios, mientras que la prisión de Ganondorf fue el Reino Oscuro.
Un día, el malvado mago Agahnim apareció ante la corte del rey de Hyrule. Logró hacer que Ganon pudiese regresar a Hyrule. La princesa Zelda, descendiente del séptimo sabio, tiene telepatía y piensa utilizarla antes de ser demasiado tarde. El tío de Link admite que eso está más allá de sus posibilidades y le cede a Link su espada. El héroe comienza la aventura buscando tres medallones mágicos y tratando de encontrar la legendaria Espada Maestra para vencer a Agahnim. Link tiene que entrar al Reino Oscuro para salvar a siete chicas atrapadas en prisiones de cristal y también vencer a Ganondorf. Cuando Link encuentra la Trifuerza y posa sus manos sobre ella como una persona con un corazón puro y equilibrado, la paz y la prosperidad regresan a Hyrule, y la Espada Maestra vuelve a su pedestal.
En este juego se agregan figuras grabadas en el escudo de Link.
Pero en una pequeña isla, llamada Isla Initia, la leyenda aún se recuerda y visten a todos los jóvenes con túnicas verdes en honor al héroe cuando cumplen cierta edad.

Link es un niño de diez años que vive en esta isla con su abuela y su hermana Abril. Todo comienza el día en que Link cumple la edad del Héroe Legendario. Como dice la tradición, todos los niños que llegan a esa edad deben vestirse con ropas verdes para así convertirse en hombres valientes y fuertes. Pero precisamente ese día, un pájaro gigante aparece por Isla Initia dejando caer a una chica con atuendo de pirata en un bosque cercano. Link decide ir a ver lo ocurrido y conoce a Tetra, la capitana de un barco pirata. Tras esto, el pájaro gigante vuelve por la carga y, por confusión, secuestra a Abril. Es así como Link emprende un viaje en busca de su hermana.

Es lanzado a la isla del diablo con un cañón y es rescatado por Mascarón Rojo, que lo ayuda a viajar por el gran océano consiguiendo los tres orbes (orbe de Din, Farore, y Nayru) para poder entrar a la torre de los dioses donde está la entrada al fondo del océano donde Link encuentra la Espada Maestra y la usa para salvar a su hermana.

Tetra descubre su herencia y Mascarón Rojo se revela como el rey de Hyrule. Tetra se transforma en Zelda debido a que el collar que porta es el fragmento de la Sabiduría y que Zelda es su verdadera identidad. Después restablece el poder de la Espada con Medli y Makar y busca los fragmentos de la Trifuerza del Valor que ya dejó su ancestro. Al tenerlas todas recibe el título de Héroe de los vientos.

Con todo el poder restablecido, regresa al fondo del mar donde está Hyrule. Rompe el campo de fuerza que Ganondorf usa como división del reino y se encuentra con Zelda. Derrotando a Ganon transformado, él y Zelda con las flechas de luz le ayudan a Link a enterrar la Espada Maestra en Ganondorf convirtiéndolo en el nuevo pedestal de la espada, petrificándolo.

Después, Link y Tetra zarpan a nuevas tierras para formar el nuevo Hyrule, comenzando Phantom Hourglass.

Este Link es un personaje secreto en el juego Super Smash Bros. Brawl, llamado Toon Link.
Varios meses después de los sucesos de Wind Waker, Link, Tetra y sus piratas se encuentran explorando los mares en busca de un misterioso barco fantasma que según se rumorea se lleva a los marineros y residentes a las islas cercanas. Tetra, convencida de que este supuesto barco fantasma solo es un grupo de piratas que causan problemas, decide ir personalmente a enseñarles una lección. Cuando misteriosamente un barco aparece en medio de una espesa neblina, Tetra lo aborda para explorar. De repente, cae un rayo y se escucha un horrible grito de Tetra, por lo que Link intenta saltar hacia él para salvarla, pero termina cayéndose al agua.

Tras tener una visión de Tetra rodeada por la oscuridad y pidiendo su ayuda, Link se despierta en la Isla Mercay y conoce a Ciela, un hada que ha perdido su memoria. Con su nueva compañera, Link conoció a un anciano llamado Oshus (Siwan en las versiones española e italiana), o como Ciela le llama, "abuelo", que le dio una espada y le dijo que fuera a buscar a un marinero llamado Linebeck, que quedó atrapado en el Templo del Rey del Mar, un templo con una maldición de absorber la vida de quien entra. Link lo rescata y ambos empiezan a viajar juntos recorriendo islas y templos para encontrar a Tetra con los espíritus atrapados en ellos. Después de pasar el templo del Fuego y rescatar a Leaf, el espíritu del Poder, Link tuvo que visitar el Templo del Rey del Mar y para no ser arrasado por la maldición obtuvo el Reloj Espectral, que por el tiempo que le quede se protege de la maldición. El templo es custodiado por espectros, que sólo pueden ser eliminados mediante la Espada Espectral y acaban con Link de un golpe. Tras encontrar la segunda carta náutica volvió al mar. Link encuentra a Nafi, el espíritu de la Sabiduría. Tras volver del templo Rey del Mar con una pista del Templo del Valor y pasarlo, el espíritu del Valor se fusiona con Ciela ya que esta es el espíritu que estaba dividido.

Link fue al barco fantasma pero Tetra quedó convertida en piedra y Siwan se revela como Rey del Mar y que Link debe vencer a un monstruo maligno Bellum, pero solo puede hacerlo con un arma especial, la Espada del Más Allá (no es la Espada Maestra, ya que al final de Wind Waker, Link se la clava en la frente a Ganon, y deja allí la Espada en su frente clavada mientras él se eleva lentamente para volver a la superficie) Link visita a Zauz, el herrero, que le dice que necesita de tres metales puros que están en tres tribus para forjarla. Link consigue la tercera carta del templo deñlRey del Mar, junto con dos metales y la cuarta carta del templo del Rey del Mar. Tras conseguir el tercero Zauz le forja sólo la hoja, la empuñadura se la da Oshus junto con su poder mágico. Ya con la espada Link completa, el Templo del Rey del Mar donde ya puede eliminar espectros. En el final pelea con Bellum y Ciela recupera la memoria. Deteniendo el tiempo derrota a Bellum, pero este posee a Linebeck y Link tiene la última batalla con él en el destruido barco fantasma. Tras vencerlo, Oshus recupera su verdadera forma y da gracias a todos. Link se despide de Ciela, ya que debe cumplir con su deber como espíritu. Link y Tetra despiertan en el Barco Fantasma encontrados por los piratas. Estos dicen que sólo pasaron diez minutos ausentes, y el barco fantasma se esfuma. ¿Sólo fue un sueño? Link aún conserva su Reloj Espectral y mira hacia el océano viendo a Linebeck despidiéndose en su barco.

Realmente, Link, ha estado en una dimensión paralela a la suya y el barco fantasma era su portal de entrada...

Este Link aparece en Super Smash Bros. Brawl como personaje oculto con el nombre de Toon Link (Link animado o caricatura, por el estilo gráfico). Sin embargo, no aparece en técnicas de cel shading, sino en modelado real.
Spirit Tracks es la continuación directa de Phantom Hourglass, donde al final de la aventura Link se embarcó en la búsqueda de un nuevo Hyrule. Ahí, los piratas llegan a una tierra deshabitada a la cual bautizan como Hyrule. Los habitantes de la nueva Hyrule tienen un pacto con un demonio que gobernaba como rey en esas áreas. Hubo entonces una épica batalla contra este ser, en donde los espíritus resultaron vencedores. Al no poder exterminarlo por completo, su única alternativa fue mantenerlo aprisionado en lugares remotos con cadenas y grilletes. Dichos grilletes hicieron que Hyrule se extendiera a lo largo de cuatro direcciones, que pasaron a convertirse en los «carriles espirituales» («Spirit Tracks»), usados por la población como vías útiles de transporte (en la versión en castellano se les llama "vías sagradas").

El juego inicia cien años después, con Link, un aprendiz de conductor de ferrocarriles, durante una ceremonia de graduación afuera del castillo de Zelda en la que habría de entregarse a Link] el título de «maquinista real». Cuando la princesa se acerca a honrarlo con el título, le deja una nota en la que le previene del sospechoso primer ministro, diciéndole que deben encontrarse en secreto en un camino oculto. Así, Zelda acompaña a Link para resolver el misterio detrás de la desaparición de los carriles espirituales. La primera misión del juego es guiar a la princesa por los pasillos sin ser descubiertos por los guardias del castillo. En este nivel, se puede controlar a Link por medio de la pantalla táctil al igual que en The Legend of Zelda: Phantom Hourglass, pero para manejar a Zelda el jugador debe tocar un ícono en forma de remolino que está conectado a ella y trazar un sendero para que ella lo siga.

Al salir del castillo, Link se encuentra con Bigboy, su maestro que le ha entrenado para convertirse en maquinista real. Aparentemente, Bigboy es un exsoldado de Hyrule que dejó su cargo por alguna razón. Él ayuda a Zelda y Link a escapar a bordo de un tren con destino a la Torre del Espíritu. Mientras ellos investigan en ese lugar, las vías comienzan a desaparecer. Tras un impacto espectacular, el primer ministro decide hacerse cargo del grupo y vence a cada uno los protagonistas, mientras desvela su malvado plan: quiere liberar a Mallard, el maligno demonio mencionado previamente, cuyo espíritu se halla confinado en la Torre de los Dioses. Sin embargo, dado que de Mallard solo queda su espíritu, Makivelo (el primer ministro) precisa de un cuerpo que reúna ciertas características específicas: el cuerpo de la princesa Zelda. Por lo que la ataca y la "asesina", despojando a su cuerpo de su alma, alma que aparece como una mota de luz brillante (que recuerda a las hadas) y se aleja.

Cuando Link recobra la consciencia, se halla tendido en una cama de la enfermería. A su lado está Bigboy, quien está bastante malherido por el ataque de Táligo. Al salir de la enfermería y avanzar un poco por el castillo, encuentra sorprendentemente al espíritu de Zelda deambulando por el castillo, intentando sin éxito comunicarse con quienes halla a su paso. Parece que Link es el único que puede verla y oírla.

El joven hyliano la sigue hasta sus aposentos, y Zelda, descubriendo que Link puede (como ya se ha dicho) verla y oírla, le entrega la Flauta Terrenal, instrumento que ha ido pasando de generación en generación por los gobernantes de Hyrule, creyendo que dicho instrumento (que es una flauta de Pan muy bella y decorada) les será de ayuda en su periplo. Dicha aventura consistirá en llegar a la Torre de los Dioses, que ha sido brutalmente deformada (quedando los pisos superiores separados entre sí y flotando sobre lo que queda y bajo una sisniestra nube negra) para encontrar una solución a la desaparición de las vías sagradas, que tiene como objetivo final la liberación definitiva del espíritu de Mallard.

Link y Zelda viajan por todo Hyrule: la región de los bosques, nieves, mares, fuego y arenas. Tenía que visitar los cuatro altares y Link con la flauta terrenal junto con un Lokomo y restaurar los carriles espirituales, ir a los cuatro templos, los cuales estaban llenos de acertijos y horribles monstruos para obtener los sellos y así se reconstruya la torre de las almas y entrar a los diferentes pisos de la torre de las almas para encontrar nuevos mapas, en este lugar Zelda ayudaba a Link en forma de espectro.

Al llegar al cuarto piso de la torre de las almas, se encuentran con Diego. De repente aparece Radiel. Ahí se descubre que Diego era un sirviente de los dioses y fue alumno de Radiel. Ambos, Diego y Radiel deciden enfrentarse en una batalla, Link y Zelda intentan ayudar, pero Radiel los saca de ese piso.

Más adelante se encuentran con Radiel y se enteran de que fue derrotada. Entonces deciden subir, cuando legaron al penúltimo piso, se encuentran nuevamente con Diego, pero esta vez deciden luchar. Link con su espada y Zelda en forma de espectro logran derrotarlo, tras una dura batalla. Cuando se dieron cuenta de que hacían un gran equipo juntos, Diego escapa. Ellos van tras él y se encuentran con Mallard y Makivelo. Justo en ese momento estaba resucitaba en el cuerpo de Zelda. Cuando lo hace, Diego le pide lo que habían quedado, pero ellos lo traicionan y lo dejan herido, luego se retiran en el tren diabólico.

Radiel lo recoge y les dice que la única forma que se separe el cuerpo de Zelda con el alma es con el arco de la luz, que está en el templo de las arenas. Así Link y Zelda se dirigieron ahí, mientras que Radiel pensaba cómo encontrar al tren diabólico, el cual se fue a otra dimensión.

Cuando regresan con el arco, Radiel no sabe qué hacer para encontrar a Mallard. Entonces Diego les dice cómo, con la brújula sagrada. Mallard, al ser un ser impuro no podía tocarla. Por eso la abandonó en lugar secreto, el último piso. Tras conseguirla logran entrar a la región de las tinieblas donde derrotan al tren diabólico y separan el alma de Mallard con el cuerpo de Zelda. Zelda intenta entrar a su cuerpo. Diego le dice que se concentre y evita que Mallard vuelva a entrar. Cuando Zelda lo logra y festeja con Link, Mallard asesina a Diego y destruye por completo su alma. Mallard, al no tener otra salida, come a Makivelo y se transforma en un horrible monstruo. Link y Zelda lucharon la batalla final y definitiva contra Mallard. Cuando Mallard estaba herido, Link y Zelda le clavan ena espada en medio de su frente, matándolo definitivamente. Finalmente, Radiel reconstruye la alma de Diego, junto con los otros Lokomo se van con los dioses. Zelda regresa al castillo y Link trasporta a las personas por los carriles sagrados. Ellos fueron los nuevos héroes de esta época, después del reloj de arena fantasma, con Rubén, Ciela y Linebeck, quien intercambiaba tesoros por dinero y piezas de barco. Zelda era descendiente de Tetra.
Link es un joven amigo de la infancia de la princesa Zelda. La historia comienza cuando la princesa va a su casa a buscarlo para que vaya con ella a las fiestas Minish, ya que su abuelo le entrega la espada Smith para que se lo dé al ganador de los juegos minish. Link y Zelda van al castillo, con lo que dan la ceremonia real al ganador de los juegos, ya que el ganador resultó ser Vaati. Ahí es cuando comienza la aventura de Link, en la que Vaati transforma a la princesa Zelda en piedra y rompe la espada Minish (la cual fue forjada por los seres Minish). Link tiene que reforjar la espada y romper el maleficio de la princesa Zelda. Para eso, Link tiene que encontrar los cuatro Elementos: Tierra, Fuego, Agua y Viento. Además, hay un calabozo extra donde se podrá encontrar la Ocarina de los Vientos.
Es el sexto Link de la Línea Del Link Niño, Cien años después de que el Héroe del Tiempo salvase Hyrule, al contarle a la Princesa Zelda sobre Ganondorf y prevenir de que obtuviera la Trifuerza (línea temporal de Link niño), una nueva amenaza se cierne sobre el reino. El Crepúsculo, una dimensión paralela habitada por seres demoniacos y grotescos, se está fusionando con Hyrule por la obra de Zant, el malvado Rey del Crepúsculo. En el sur de Hyrule, en una pequeña aldea llamada Ordon asentada en un acogedor valle, un joven de 17 años llamado Link es elegido para partir a un consejo hyliano en representación de la aldea, llevando un obsequio a la princesa Zelda.

Sin embargo, el día de partir, las afueras de Ordon son atacadas por salvajes seres que habitaban en el bosque de Farone y secuestran a los niños de la aldea, a los que Link aprecia mucho. El bosque también se ha fusionado con el Crepúsculo, y cuando Link se interna en él sin saberlo, se ve a sí mismo transformado en lobo.

Cuando despierta, una joven criatura del Crepúsculo llamada Midna promete ayudarle si Link le sigue sin vacilar y acata sus órdenes. Midna lleva a Link licántropo hasta los aposentos de Zelda, quien le cuenta cómo su reino está en decadencia por la presencia de Zant, y les pide a Link y a Midna que le ayuden a expulsar al Crepúsculo de lo que antes fue la bella tierra de Hyrule. Pero en realidad, Ganondorf es el verdadero enemigo a vencer en el final. Después Link encuentra la Espada Maestra con ella y con la piedra que le injertó Zant, podrá alternar la transformación entre lobo y humano, siempre que no haya testigos delante.

Según el nuevo aspecto y nuevas habilidades de Link en Super Smash Bros. Brawl, este Link reemplaza al héroe del tiempo. Así podemos ver un Link con cota de malla debajo de la túnica, bolsillos y ropa más desgastada. Cabe recalcar que este juego se produce después de los eventos de Majora's Mask
Varios años después de los sucesos de A Link Between Worlds, Link cambia sus vestiduras para no ser reconocido, pero es reconocido y es mandado a otra aventura, pero en este caso es acompañado por otros Links, los cuales son controlados por tus amigos o desconocidos vía en línea.

Link ha perdido la memoria, y despierta en un misterioso santuario, sin saber cómo ni por qué ha acabado ahí. La única pista sobre su pasado se la dará una voz que le encomienda la misión de acabar con el malvado Calamity Ganon, un ser maligno que aparece desde tiempos inmemoriales y responsable del cataclismo que asoló el reino de Hyrule hace mucho tiempo. En su aventura, Link conocerá a la princesa Zelda y a la familia real de Hyrule, e irá descubriendo qué fue lo que realmente ocurrió hace 100 años.

Link ha aparecido en otros juegos fuera de la serie "The Legend of Zelda":

En Super Mario RPG (SNES) Link aparece durmiendo en una cama en una de las posadas. Hablar con él hará sonar el “sonido de pasadizo secreto” escuchado en la mayoría de los juegos de Zelda.

En uno de los pueblos de Fable se puede encontrar una tumba que dice: ``Es peligroso ir solo, ten esto´´. Si cavas en esa misma tumba recibirás una espada de juguete, haciendo referencia al primer juego de Zelda.
Uno de los tres juegos que no hizo Nintendo, y en el que Link es el protagonista.
Lanzado en 1993 para la consola de Phillips CD-i. En el, un mago visita a Link y le cuenta que Ganon y sus sirvientes han quitado la paz de la isla Koridai y han capturado a Zelda. Siendo informado que él es el único que puede vencer a Ganon, él encuentra el libro de Koridai, con el que podrá vencer a Ganon y liberar a la princesa.

Es uno de los doce personajes que se pueden escoger en Super Smash Bros de Nintendo 64, de 1999. No hay información especial, Link utiliza su túnica Kokiri y su habitual arsenal, bombas, gancho y el búmeran.
En el 2001, también aparece en Super Smash Bros. Melee de Game Cube, la secuela, en el cual también se encuentra Link niño como personaje oculto. Aquí es donde hace uso del arco y flechas por primera vez en la saga SSB. También aparece en Super Smash Bros. Brawl para Wii con su nueva apariencia del juego (la última aventura de Link antes del lanzamiento de Link's Crossbow Training). También para Brawl, su versión de niño ahora se llama Toon Link por el llamado Toon Link, que es el Link de y . Ambos personajes utilizan las mismas armas y las mismas técnicas con una que otra variación, a las que ahora se suma un nuevo ataque especial en el que Link encierra a un enemigo en un cristal con la forma de la Trifuerza y empieza a asestar golpes con su espada, terminando en un golpe mortal que manda a volar al objetivo. Como según se afirma, a pesar de que la diferencia de Toon Link y Link es mínima, las características de su personalidad son únicas, mientras el Link realista es serio y destacado, personalidad propia de un adulto; Toon Link muestra una personalidad cómica y caricaturesca, personalidad propia de un niño.

Tan solo para la versión GameCube, Link se encuentra en su etapa adulta. Entre sus ataques y habilidades más básicas destacan sus típicos objetos como el uso del arco, el bumerán e incluso sus bombas en general es un personaje ágil y equilibrado.
No hay mucha historia, pero se sabe que después de salvar Hyrule de un malvado mago, controlado por el fragmento de la Soul Edge, se fue en travesía para destruir la maligna espada, por encargo de la Princesa Zelda. Deja Hyrule para destruir la Soul Edge y esta no le pueda hacer nunca daño a Hyrule ni a ningún otro lugar. Este Link es el Héroe del Tiempo de Ocarina of Time.
Al final de este juego, ya que venciste al Capitán K. Rool, entonces hablas con Cranky Kong. En una escena te muestra un "podio de ganadores" donde si no conseguiste las suficientes Hero Coins, estará Link ubicado en el 3. lugar, Yoshi en el 2° y Mario en 1°, cada uno con una cantidad de monedas marcadas en donde están parados. Si conseguiste las monedas para estar en algún lugar, en 2° por ejemplo, entonces ya no sale Link, pues Diddy estará en 1° y Yoshi se irá a 3°.

Steven hace una parodia de él por su mismo aspecto y atuendo y su calabaza es parodia de Navi.

Aparece como parte de un DLC del juego junto a algunos personajes de la serie Animal Crossing.

Es parte de los 41 personajes jugables de esta edición.

Siempre ha habido controversia por este tema. Exceptuando una vez que dijo «Come On!»(¡Vamos!) en , la voz de Link se limita a expresiones de dolor o gritos de guerra. Esto ha motivado innumerables parodias y versiones no oficiales. Shigeru Miyamoto ha expresado que esto es para que el jugador realmente crea que se trata de él y que el jugador sea la voz de Link (en todos los juegos de Zelda, se puede elegir un nombre para el personaje). Link, de hecho, significa ´´Conexión`` en inglés.

En el juego Final Fantasy I (tanto en su versión original de NES como en sus posteriores remakes), si acudimos a Elfeim, pueblo de los elfos, encontraremos tres tumbas cerca de la tienda de magia blanca de nivel 3. En la tumba de la izquierda se puede leer "Aquí yace Link".





</doc>
<doc id="98297" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98297" title="Ramón Allende">
Ramón Allende

Ramón Allende Padín, "el Rojo" (Valparaíso, 19 de marzo de 1845-Santiago, 14 de octubre de 1884), fue un político radical y médico cirujano chileno. Diputado y senador, dirigió los servicios médicos del Ejército chileno durante la Guerra del Pacífico y fue autor de varias publicaciones científicas importantes.

Hijo de José Gregorio Allende Garcés y Salomé Padín Ruiz, estudió en el Liceo de Valparaíso y luego en el Instituto Nacional de Santiago.

Graduado en la Universidad de Chile como médico-cirujano el 20 de junio de 1865, fue nombrado el mismo año miembro de la Facultad de Medicina de su alma máter. Su memoria "Observaciones sobre el tifus, conocido en Chile vulgarmente con el nombre de Chavalongo" le mereció el premio de ser publicado en los "Anales de la Universidad de Chile", prestigiosa revista a nivel continental. Por sus conocimientos de esa enfermedad, fue designado, junto al doctor Manuel A. Solís, para combatirlo en Petorca e Illapel, donde pereció su compañero. En Santiago trabajó como médico en la Hermandad de Dolores.

Luego regresó a Valparaíso, donde siguió ejerciendo su profesión y tuvo una vasta clientela de pobres, a los cuales no cobraba y aún entregaba fármacos, alimentos y ropa, a por cuenta propia. En el puerto, trabajó como médico obstetra y en 1870 fue nombrado jefe del Hospital de Sanidad.

El 24 de abril de 1869 se casó en esa ciudad portuaria con Eugenia Castro del Fierro, con quien tuvo descendencia.

Ese mismo año, unos meses antes, el 22 de febrero, Allende había ingresado a la Orden Masónica en la Logia Aurora № 6, de Valparaíso, y el 30 de marzo de 1871 asumió como Venerable Maestro. Su rápido ascenso en la masonería lo llevó a ser designado diputado de la Logia de Santiago ante la de Valparaíso. Fue voluntario de la Tercera Compañía de Bomberos de esta última ciudad ( Bomba "Cousiño y Agustín Edwards").

El 24 de noviembre de 1873 deja la logia porteña por tener que trasladarse a Santiago, donde fue nombrado asistente de la Clínica Médica del profesor Wenceslao Díaz, además de trabajar en el Hospital San Borja. Aquel año fue miembro del Consejo del Serenísimo Gran Maestro en la Gran Logia de Chile. En la capital ingresa el 9 de marzo de 1874 a la Logia Justicia y Libertad Nº 5, donde al año siguiente es Venerable Maestro.

Allende fue fundador de las escuelas "Blas Cuevas", las primeras controladas por la masonería en Chile. También redactó un compendio de moral sin fundamento religioso para uso de los escolares, fue un defensor de las escuelas laicas y creó el periódico masón "Guía del Pueblo".

Günther Wessel escribe que «probablemente hay dos motivos para que Ramón fuera apodado "el rojo Allende": por un lado, a causa de sus concepciones políticas radicales, pero por otro lado a causa de su llamativo pelo rojo». Allende «luchó por los derechos civiles y por la separación de Estado e Iglesia. Quería la secularización de los cementerios y de los registros civiles y creó el primer colegio laico de Chile». No es de extrañar, pues, que la Iglesia lo excomulgara.

Importante líder del Partido Radical, Allende fue elegido diputado por Santiago en 1876, y en noviembre de ese año pasó a ocupar el cargo de segundo vicepresidente de la Cámara Baja; en mayo de 1878 ascendió a primer vicepresidente.

Paralelamente, presidió la Sociedad Médica de Santiago (1876-1879).

En 1879 vuelve a ser elegido diputado, pero esta vez por Copiapó y Caldera. Al estallar la Guerra del Pacífico, abandona su escaño y marcha al frente como voluntario: es nombrado jefe del recién establecido servicio de ambulancias (una ambulancia era un hospital volante, desarmable, de veinte camas, con un equipo de cirujanos y enfermeros, y el material quirúrgico adecuado). El 8 de octubre asumió como jefe del Servicio Sanitario en Campaña y el 28 de septiembre de 1880, superintendente del mismo. Por todo ello, se le considera fundador del Comando de Sanidad del Ejército de Chile.

Al mismo tiempo, se convierte en presidente del Consejo de Higiene Pública, cargo que ocupará desde diciembre de 1879 hasta noviembre de 1880.

En 1882 fue elegido senador suplente por la provincia de Atacama y dos años después, el 4 de junio, se convierte en Serenísimo Gran Maestro de la Gran Logia de Chile, pero su salud quebrantada le permitió ejercer este último cargo solamente durante tres meses. En este tiempo, seguirá trabajando como médico en el Hospital San Vicente de Paul y publicando trabajos sobre su especialidad.

El 14 de octubre de 1884, Ramón Allende fallece a los 39 años de edad, víctima de diabetes (su escaño en la Cámara Alta lo pasó a ocupar el radical David Florentino Aguirre Rodríguez). Sepultado con grandes honores, dos futuros presidentes estuvieron entre los que llevaron su ataúd: José Manuel Balmaceda y Ramón Barros Luco; el discurso fúnebre lo pronunció Enrique MacIver.

Fue abuelo del presidente socialista Salvador Allende.


</doc>
<doc id="98308" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98308" title="Divulgación científica">
Divulgación científica

La divulgación científica es el conjunto de actividades que interpretan y hacen accesible el conocimiento científico a la sociedad, es decir, todas aquellas labores que llevan a cabo el conocimiento científico a las personas interesadas en entender o informarse sobre ese tipo de conocimiento. La divulgación pone su interés no solo en los descubrimientos científicos del momento (por ejemplo, la determinación de la masa del neutrino), sino también en teorías más o menos bien establecidas o aceptadas socialmente (por ejemplo, la teoría de la evolución) o incluso en campos enteros del conocimiento científico.

Mientras que el periodismo científico se centra en desarrollos científicos recientes, la divulgación científica es más amplia. Es una tarea abordada por escritores, científicos, museos y periodistas de los medios de comunicación.

Es importante la divulgación científica que aparece reflejada históricamente en multitud de obras de diferentes autores. Entre las primeras obras evocadoras de la divulgación científica en el pasado remoto pueden citarse los "Diálogos sobre los dos máximos sistemas del mundo" (1632), del astrónomo italiano Galileo Galilei, en la que tres personajes dialogan durante cuatro días sobre las visiones aristotélica–ptolomeica y copernicana del Universo. La revista norteamericana "Popular Science" (fundada en 1872) es probablemente la primera publicación general que apareció con un carácter divulgativo.

En la actualidad, la divulgación científica se realiza en prácticamente cualquiera de los formatos que existen en los diferentes medios de comunicación: documentales de televisión, revistas de divulgación científica, artículos en periódicos generales o páginas de Internet dedicadas a esta labor. Existen incluso canales de televisión dedicados exclusivamente a la divulgación científica o en los que esta nueva disciplina forma una parte destacada de la programación, tales como Discovery Channel o National Geographic Channel. Debido al gran interés que ha surgido en muchos de los medios de comunicación por hacer de la ciencia uno de los temas centrales, la divulgación científica también recibe el nombre de periodismo científico.

La divulgación científica se expresa de manera más precisa en libros específicos sobre un tema. Algunas obras divulgativas han llegado a convertirse en auténticos best-sellers, como "Historia del tiempo", de Stephen Hawking, o "Los dragones del Edén", de Carl Sagan. Este último recibió el Premio Pulitzer en 1978. Desde el punto de vista de la literatura, la divulgación científica constituye un subgénero del ensayo.

El periodista que se dedica a la divulgación de la ciencia es tan importante como el científico que genera preguntas y descubrimientos, ya que los nuevos conocimientos necesitan un agente difusor que pueda hacerlos llegar al público. La divulgación científica tiene como finalidad que el receptor se asegure de lo sucedido o simplemente se entere de lo pasado.

Algunos científicos que han contribuido especialmente a la divulgación del conocimiento científico son: Jacob Bronowski ("El ascenso del hombre"), Carl Sagan (""), Stephen Hawking ("Historia del tiempo"), Richard Dawkins ("El gen egoísta"), Stephen Jay Gould, Martin Gardner (artículos de divulgación de las matemáticas en la revista "Scientific American"), David Attenborough ("La vida en la tierra") y autores de ciencia ficción como Isaac Asimov. Otros científicos han realizado tareas de divulgación tanto en libros como en novelas de ciencia ficción, como Fred Hoyle. La mayor parte de las agencias o institutos científicos destacados en los Estados Unidos cuentan con un departamento de divulgación ("Education and Outreach"), si bien no es una situación común en la mayoría de los países. Muchos artistas, aunque la divulgación científica no sea su actividad formal, han realizado esta tarea a través de sus obras de arte: gran número de novelas y cuentos y otros tipos de obras de ficción narran historias directa o indirectamente relacionadas con descubrimientos científicos diversos, como las obras de Julio Verne. Estás serían una muestra de todo público como a personas que no saben como a personas expertas.

Entre los autores más conocidos de obras de divulgación científica, se encuentran (aquí se citan, en orden alfabético según su primer apellido y algunas de sus áreas de interés más relevantes):


Muchos de los divulgadores más exitosos han sido científicos o han tenido formación científica. Tal es el caso de Carl Sagan, quien trabajó tanto en el programa SETI como en su famosa serie de televisión "Cosmos: un viaje personal". Pero otros, como Timothy Ferris (autor de múltiples libros sobre astronomía), se formaron primero como comunicadores y luego se enfocaron en algún aspecto de la ciencia.

Dentro del género literario de la ciencia ficción, las obras de ciencia ficción "dura" suelen presentar temas científicos con un calado lo suficientemente preciso como para ser consideradas obras de divulgación científica. Destacan, en este apartado específico:


La mayor parte de las agencias o institutos científicos de países como los Estados Unidos cuentan con un departamento de divulgación científica (Education and Outreach) que pretende devolver a la sociedad en forma de conocimiento las importantes inversiones realizadas en grandes proyectos (como, por ejemplo, la investigación espacial), si bien esto no ocurre en muchos otros países.

La expresión «divulgación científica» se reemplaza paulatinamente por una más específica, «comunicación pública de la ciencia», que se ubica claramente dentro de las ciencias de la comunicación. Se reconoce, de esa manera, que la comunicación de la ciencia en la actualidad requiere de competencias, formación y formas de aproximación al conocimiento propias de las comunicaciones sociales. Los comunicadores científicos o divulgadores científicos se forman en la actualidad en carreras universitarias. La divulgación se establece así ya como una disciplina profesionalizada.




</doc>
<doc id="98323" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98323" title="Arthur Harden">
Arthur Harden

Arthur Harden (Mánchester, – Buckinghamshire, ) fue un bioquímico y profesor universitario inglés galardonado con el del año 1929.

Fue educado en una escuela privada y en el Tettenhall College, Staffordshire. Entró en el Owens College de la Universidad de Mánchester en 1882, y se graduó en 1885. En 1886 ganó la beca Dalton de Química y pasó un año trabajando con Otto Fischer en Erlangen. Volvió a Mánchester como lector y demostrador, y permaneció hasta 1897, cuando fue nombrado químico del recientemente fundado Instituto Británico de Medicina Preventiva, que más tarde pasaría a llamarse Instituto Lister. En 1907 fue nombrado director del departamento de bioquímica, puesto que mantuvo hasta su jubilación en 1930, continuando su labor investigadora en el Instituto después de su retiro.

Fue miembro de la Royal Society de Londres, y en 1936 el rey Eduardo VIII del Reino Unido le concedió el título de caballero del Imperio Británico ("sir").

En 1935 recibió la medalla Davy de la Royal Society y recibió numerosos nombramientos de "Doctor Honoris Causa".

Sus investigaciones más importantes se refieren a los procesos químicos que tienen lugar en la fermentación de los azúcares por las células de las levaduras. Descubrió un procedimiento de aceleración en la fermentación añadiendo fosfatos inorgánicos, y estudió la acción de la luz en las mezclas de dióxido de carbono y cloro.

En 1929 fue galardonado con el premio Nobel de Química, compartido con Hans von Euler-Chelpin, "por sus investigaciones en la fermentación de azúcares mediante enzimas".

Entre 1913 y 1937 fue codirector del "Biochemical Journal". Entre sus libros destaca "Alcoholic Fermentation" (1911).




</doc>
<doc id="98326" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98326" title="Hans von Euler-Chelpin">
Hans von Euler-Chelpin

Hans Karl August Simon von Euler-Chelpin (Augsburgo, 15 de febrero de 1873-Estocolmo, 6 de noviembre de 1964) fue un bioquímico y profesor universitario sueco de origen alemán.

Comenzó a estudiar pintura, pero su deseo de estudiar los problemas del color, y especialmente los colores del espectro, le hicieron comenzar a estudiar ciencias. Estudió en la Universidad de Gotinga, en la Universidad de Wurzburgo y en la Universidad de Berlín, donde alcanzó el doctorado en 1895.

Posteriormente fue profesor en la Universidad de Estocolmo, siendo nombrado director del Instituto de Bioquímica de la Universidad desde 1929. En 1941 abandonó la enseñanza, pero continuó con sus investigaciones.

Hans se casó con la química Astrid Cleve (hija del químico Per Teodor Cleve de Upsala). Ambos tuvieron un hijo Ulf von Euler, que fue galardonado con el Premio Nobel de Fisiología o Medicina del año 1970.

Sus investigaciones se dirigieron fundamentalmente al estudio del contenido en vitaminas de algunos vegetales, a la carotina como provitamina A y a la química de las enzimas de la fermentación.

Fue galardonado en 1929 con el premio Nobel de Química (premio compartido con sir Arthur Harden) por sus investigaciones en el campo de la fermentación del azúcar y las enzimas de la fermentación.

Entre las obras que escribió la más importante es "Chemie der Enzyme" (1910).









</doc>
<doc id="98327" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98327" title="Consejo Superior de Investigaciones Científicas">
Consejo Superior de Investigaciones Científicas

El Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CSIC) es una agencia estatal española adscrita al Ministerio de Ciencia e Innovación. Su objetivo fundamental es desarrollar y promover investigaciones en beneficio del progreso científico y tecnológico, para lo cual está abierta a la colaboración con entidades españolas y extranjeras. Según la clasificación "SIR World Report 2012", es la mayor institución pública dedicada a la investigación en España, habiendo llegado a ser la novena del mundo en 2012, según el "SIR World Report 2012: Global Ranking" (elaborado por "SCImago Institutions Rankings") y la 16ª en 2017.

Tiene carácter multidisciplinar y realiza investigaciones avanzadas en todas las áreas científicas gracias a sus más de 130 centros distribuidos en todas las Comunidades Autónomas de España, de forma parecida al CNRS francés.
El CSIC cuenta con el 6 por ciento del personal dedicado a la investigación y el desarrollo en España (más de 14000 personas), que genera aproximadamente el 20 por ciento de la producción científica nacional. Además, gestiona un conjunto de importantes infraestructuras, la red más completa y extensa de bibliotecas especializadas y cuenta con unidades mixtas de investigación. El CSIC entrega como galardón para distinguir a personas o entidades la Medalla de Oro del CSIC.

Desde su conversión a agencia estatal en 2007, la actividad del CSIC se establece mediante un contrato de financiación del Gobierno por una duración de cuatro años.

El CSIC actual entronca con la Junta para Ampliación de Estudios e Investigaciones Científicas (1907–1939) que, surgida en el seno de la Institución Libre de Enseñanza e inspirada en la filosofía krausista, fue la institución encargada, con algunos éxitos notables, de sacar a la ciencia española de su atraso. Sin embargo, la JAE fue desmantelada por un decreto del gobierno de Burgos de 19 de mayo de 1938, traspasando sus servicios al Instituto de España y a las universidades.

El Consejo Superior de Investigaciones Científicas fue creado tras la Guerra Civil sobre la base organizativa y estructural que había establecido la Junta para Ampliación de Estudios e Investigaciones Científicas (JAE) desde 1907, aunque la incorporación de los bienes de la JAE en el recién creado CSIC no fue ni amable ni integradora. El CSIC fue el heredero material, aunque no intelectual, de la JAE. La ley fundacional, de 24 de noviembre de 1939, resumía así los fines a los que debía servir: «… Hay que imponer, en suma, al orden de la cultura, las ideas esenciales que han inspirado nuestro Glorioso Movimiento, en las que se conjugan las lecciones más puras de la tradición universal y católica con las exigencias de la modernidad». Ver en la Biblioteca de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas, Orden Ministerial de 10 de abril de 1939: Formulación de promesa escrita del juramento académico de los investigadores del CSIC).
El espíritu que animaba a su fundador y primer presidente, José Ibáñez Martín, lo expresan estas palabras de su discurso inaugural:
Fue primer presidente del CSIC José Ibáñez Martín, de la Asociación Católica Nacional de Propagandistas, que era también ministro de Educación en el segundo gobierno de Francisco Franco y presidente del Consejo de Estado; vicepresidente fue fray José López Ortiz, luego obispo de Tuy; y secretario general, e ideólogo, José María Albareda Herrera, sacerdote y miembro del Opus Dei.
Sin embargo, tras haber transcurrido más de sesenta años de aquel traumático proceso, se puede afirmar que el CSIC y algunas de sus instituciones anejas, como la conocida y celebrada Residencia de Estudiantes, han contribuido a articular y desarrollar el espíritu de la Transición, identificándose mejor con la antigua Junta para Ampliación de Estudios de Cajal, Cabrera o Bolívar, que con el CSIC del período fundacional, el de Ibáñez Martín y Albareda.

Respecto a la continuidad material, ya que no de filosofía, con la Junta para Ampliación de Estudios, es preciso hacer referencia a que los responsables de la fundación del CSIC (en particular su primer secretario general, José María Albareda, catedrático de la Facultad de Farmacia de la Universidad de Madrid y responsable primero de las características organizativas y funcionales sobre las que se edificó el Consejo) decidieran mantener la sede central del organismo en el complejo de los Altos del Hipódromo. La dinámica del CSIC determinó la construcción de nuevos edificios: también el CSIC integró fundaciones de la JAE, como el Museo de Ciencias Naturales, el Centro de Estudios Históricos (que estuvo ubicado en la calle de Medinaceli) y el emblemático Instituto Rockefeller, hoy Instituto de Química-Física Rocasolano, contribuyendo así a fortalecer, a pesar de tantas circunstancias políticas contrarias, los nexos históricos de unión entre la vieja JAE y el CSIC.

El Consejo tuvo que afrontar muy pronto la cuestión de la expansión. El período autárquico reclamó del CSIC el apoyo tecnológico para mantener la supervivencia de la industria. De esta tarea se encargó el Patronato Juan de la Cierva. Este Patronato incorporó al Instituto de la Construcción Eduardo Torroja, y desarrolló institutos y centros orientados al apoyo de la industria, como el Instituto de Física Aplicada Torres Quevedo y el Centro Nacional de Química Orgánica, hoy dedicado a Manuel Lora-Tamayo, y otros centros tecnológicos como el Instituto del Frío y el Centro de Investigaciones Metalúrgicas (CENIM). El siguiente paso en la expansión de los centros e institutos tecnológicos del binomio Patronato Juan de la Cierva-CSIC, en áreas emergentes como automática y robótica, fermentaciones industriales, cerámica y vidrio, que requerían espacios para plantas industriales, optó por ubicar los mismos en Arganda del Rey.

El desarrollo de la biología, un área en la que el CSIC ha destacado de acuerdo con la tradición española, se inició con la puesta en marcha en la década de 1950 del Centro de Investigaciones Biológicas (CIB) y se completó con el nuevo edificio del Instituto Cajal. La gran explosión de la investigación en bioquímica y biología molecular en la que el CSIC asumió un evidente liderazgo en el ámbito español, reclamó una estrategia expansiva y de colaboración con la Universidad Autónoma de Madrid, que fue receptiva institucionalmente al desafío que se presentaba. La Facultad de Medicina acogió al Instituto de Enzimología, liderado por el gran bioquímico español Alberto Sols. Posteriormente, el campus de Canto Blanco fue el lugar escogido para la instalación del Centro de Biología Molecular, un centro mixto CSIC-UAM. Como fruto de esta línea de colaboración entre el CSIC y la Universidad Autónoma de Madrid, apoyada ésta por la capacidad territorial del campus de Canto Blanco, nuevos centros e institutos del Consejo Superior de Investigaciones Científicas, el Centro Nacional de Biotecnología, el Instituto de Materiales, el Instituto de Catálisis, el Instituto de Cerámica y Vidrio se han instalado en dicho campus o están en vías de hacerlo.

En 2007 se constituye como agencia estatal. La pieza fundamental es el contrato programa que debe renovarse cada cuatro años. En el año 2014 todavía no se había firmado. Este contrato programa supone autonomía para la gestión de los presupuestos, la oferta de empleo y las retribuciones del personal, que están ligadas al cumplimiento de objetivos.

En 2021 el CSIC absorberá el Instituto Nacional de Investigación y Tecnología Agraria y Alimentaria (INIA), el Instituto Geológico y Minero de España (IGME) y el Instituto Español de Oceanografía (IEO) que hasta entonces eran organismos públicos de investigación independientes como solución al colapso administrativo que estaban atravesando. Esto hará que se sumen 2.000 empleados más y un presupuesto de casi 160 millones de euros al CSIC, que ya contaba con más de 11.000 empleados y casi 700 millones de euros de presupuesto.

Según el Artículo 5 de su Estatuto, el CSIC se ocupa de las siguientes funciones:


Por su carácter multidisciplinar y multisectorial el CSIC cubre todos los campos del conocimiento. Su actividad, que abarca desde la investigación básica hasta el desarrollo tecnológico, se organiza en torno a ocho áreas científico-técnicas:


El CSIC proporciona servicios a toda la comunidad científica a través de su actividad como gestor de Infraestructuras Científicas y Técnicas Singulares (ICTS) reconocidas por el Ministerio de Ciencia e Innovación: instalaciones únicas o excepcionales con un coste de inversión y mantenimiento relativamente grande en relación a los presupuestos de inversiones de I+D en el área donde se encuadra su actividad. Su importancia y carácter estratégico justifica su accesibilidad a todo el colectivo científico y a la sociedad en general, y por eso acogen cada año a numerosos investigadores, tanto nacionales como extranjeros. La importancia y repercusión científica y social de las grandes instalaciones es reconocida y respaldada por la Unión Europea.

El CSIC gestiona las siguientes ICTS españolas:

Y la parte española de dos grandes instalaciones europeas:

El CSIC está constituido por una red de centros e institutos, propios y mixtos (cogestionados con Universidades, Comunidades Autónomas y otros organismos), que se distribuyen por todas las Comunidades Autónomas, con excepción de la Escuela Española de Historia y Arqueología en Roma (Italia).

Los centros e institutos del CSIC llevan a cabo investigación científica de forma autónoma e independiente. Todos ellos poseen la figura del director, y se organizan en departamentos que agrupan equipos de investigación afines en sus temáticas de investigación. Así como los grupos de investigación son las unidades operativas de la investigación, los centros e institutos son las unidades operativas de gestión y organización de la actividad del CSIC.
Los centros e institutos se agrupan en las ocho grandes Áreas Científico-Técnicas, de acuerdo con el perfil de la investigación que llevan a cabo. En algunos casos, las líneas de investigación abordadas en un centro/instituto hacen que este forme parte de más de un Área Científico-Técnica.

Asimismo, centros e institutos se agrupan territorialmente por Comunidad Autónoma. Algunas de ellas cuentan con Delegaciones Institucionales, que son la primera línea de interacción y respuesta del CSIC en asuntos de ámbito autonómico.
A los centros e institutos del CSIC hay que añadir las unidades de investigación y las cerca de 160 Unidades Asociadas constituidas por grupos o departamentos universitarios, hospitales o centros tecnológicos que trabajan en líneas y proyectos estrechamente relacionados con el CSIC.

Los órganos de gobierno del CSIC son el presidente, con capacidad ejecutiva, y el Consejo Rector. Ambos cuentan con el apoyo de varios órganos colegiados: la Comisión de Control, el Comité Científico Asesor y el Comité de Ética.

El CSIC cuenta con varios órganos directivos: tres Vicepresidencias —Vicepresidencia de Investigación Científica y Técnica (VICYT), Vicepresidencia de Organización y Relaciones Institucionales (VORI) y Vicepresidencia de Relaciones Internacionales (VRI)—, la Secretaría General (SEGE) y el Gabinete del Presidente.

Para agilizar los procesos de relación institucional del CSIC o de sus centros/institutos el CSIC cuenta con Delegaciones Institucionales, dirigidas por Coordinadores Institucionales, en algunas Comunidades Autónomas (Andalucía, Aragón, Canarias, Castilla y León, Cataluña, Galicia, Madrid y Valencia) y dos en el extranjero (Bruselas y Roma). Las Delegaciones son la primera línea de interacción y respuesta del CSIC en asuntos de ámbito regional o, en el caso de la Delegación de Bruselas, en asuntos relacionados con la Unión Europea.

El personal funcionario científico-investigador se estructura en tres categorías:

El CSIC se financia fundamentalmente con fondos públicos de los presupuestos generales del Estado:

En 2017, 2018, 2019 y 2020, la sede central del Consejo Superior de Investigaciones Científicas fue el escenario principal para simular la Fábrica Nacional de Moneda y Timbre en la serie de televisión "La casa de papel".




</doc>
<doc id="98328" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98328" title="Faringitis">
Faringitis

La faringitis es la inflamación de la mucosa que reviste la faringe. Generalmente le acompañan síntomas como deglución difícil, amígdalas inflamadas y fiebre más o menos elevada. Existe faringitis crónica de larga duración y faringitis aguda, en esta última las causas más frecuentes son las infecciones víricas, y en algunas ocasiones, infecciones bacterianas o reacciones alérgicas. Los principales agentes causantes bacterianos son "Streptococcus pyogenes" y "Haemophilus influenzae".

Es la inflamación de la mucosa faríngea, desde la epifaringe hasta la hipofaringe, que se caracteriza por presentar la siguiente clínica:

El abordaje de esta enfermedad tiene como objetivo el tratamiento de las molestias (odinofagia, fiebre, dolor muscular, etc), y como parte complementaria la erradicación de la infección, por lo que el mencionado tratamiento puede ser dividido en dos grupos:



Pacientes con molestias faríngeas recurrentes producidas por el uso y/o abuso de tóxicos.


A) Comienza con edema, continúa con hipertrofia de la mucosa y finalmente aparece faringitis con costras con mucho dolor.<br>
B) Si pasamos a la fase atrófica se observa una mucosa brillante, con moco seco y brillante. Palidez.


Afectación de las vegetaciones adenoideas (adenoiditis). Frecuente en lactantes.






</doc>
<doc id="98338" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98338" title="Luigi Cherubini">
Luigi Cherubini

Maria Luigi Carlo Zenobio Salvatore Cherubini (Florencia, 14 de septiembre de 1760-París, 15 de marzo de 1842), más conocido como Luigi Cherubini, fue un compositor italiano.

Su instrucción en la música comenzó a la edad de seis años con su padre, clavecinista en el teatro de la Pergola de Florencia, y posteriormente con A. Felici. A la edad de trece años, ya había escrito algunas obras religiosas. En 1778 estudia música en Bolonia y de 1778 a 1782 continua sus estudios en Milán bajo la dirección de Giuseppe Sarti.

En 1779 estrenó en Alessandria su primer melodrama, "Quinto Fabio", y durante los años siguientes compuso para los teatros de Toscana, Roma, Venecia y Mantua.
En 1787 se estableció en París, donde compuso varias óperas con escaso éxito, este le llegó en 1791 con" Lodoïska", seguido de su trabajo más conocido mundialmente, "Medea" (1797) y de "Les deux journées" (1800).

En 1805, Cherubini recibió la invitación de Viena para escribir y dirigir una ópera, "Fanista", que fue recibida con entusiasmo, en particular por Haydn y Beethoven. A su regreso de Austria, deprimido por su situación financiera, dejó la música para dedicarse a la pintura y a la botánica. En 1808 volvió a escribir, principalmente música religiosa, pero también compuso la ópera "Les Abéncerages" (1813) y empezó la serie de sus cuartetos para cuerda. En 1815 la Sociedad Filarmónica de Londres le encargó una sinfonía, una obertura y una composición para coro y orquesta, por lo que se desplazó a la capital inglesa, esto incrementó su fama internacional.
De regreso a París, la caída de Napoleón y la Restauración favorecieron su carrera, fue nombrado Superintendente de la Música del rey (1816) y director del Conservatorio (1822). Compuso una misa en 1825 para la coronación de Carlos X. Después de 1837 se dedicó casi exclusivamente a la enseñanza y entre sus alumnos tuvo a Auber y Halévy.

Murió en París a los 81 años y fue enterrado en el cementerio Père Lachaise (división 11, sección VII). Su tumba está ideada por el arquitecto Achille Leclère e incluye un grupo escultórico titulado "La música", presidido por un busto del compositor.

Su idealismo, su temperamento independiente y sobre todo el carácter austero y elevado de su música le impidieron alcanzar popularidad entre sus contemporáneos.

A mediados del siglo XX se revivieron algunas de sus obras, especialmente "Médée" ("Medea"), que fue reestrenada e interpretada por María Callas en 1953.











</doc>
<doc id="98339" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98339" title="Francesco Cilea">
Francesco Cilea

Francesco Cilea (Palmi, cerca de Regio de Calabria, 23 de julio de 1866 - Varazze, cerca de Savona, 20 de noviembre de 1950) fue un compositor de ópera, italiano, con un notorio éxito inicial que no logró mantener mientras el gusto del público fue cambiando. Cilea fue el heredero de la corriente verista italiana de finales del siglo XIX y principios del XX. En 1913, luego de estrenar un poema sinfónico coral en honor de Giuseppe Verdi en el Teatro Carlo Felice de Génova, Cilea se dedicó a la dirección de conservatorios de música y la enseñanza. Dictó clases en Florencia, Palermo y finalmente Nápoles, donde trabajó desde 1916 hasta su retiro en 1936. Cilea publicó también piezas para piano. Su música de cámara no es muy conocida.

El Conservatorio estatal de música de Reggio Calabria, debe su nombre a Cilea.







</doc>
<doc id="98341" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98341" title="Conde de Floridablanca">
Conde de Floridablanca

José Moñino y Redondo, I conde de Floridablanca (Murcia, 21 de octubre de 1728-Sevilla, 30 de diciembre de 1808), fue un político español que ejerció el cargo de secretario de Estado entre 1777 y 1792 y presidió la Junta Suprema Central, creada en 1808.

Inició sus estudios en el Seminario Mayor de San Fulgencio de Murcia y después en Orihuela, donde se graduó en Leyes en la Universidad de dicha ciudad. Posteriormente se doctoró en derecho en la Universidad de Salamanca, profesión que ejerció junto a su padre durante algún tiempo. Sus contactos como abogado con personajes influyentes, como el duque de Alba o Diego de Rojas y Contreras, le facilitaron la entrada en el Consejo de Castilla como fiscal de lo criminal en 1766. Allí estableció una relación estrecha con Campomanes, consagrándose ambos en la defensa de las prerrogativas de la Corona frente a otros poderes y en particular contra la Iglesia (regalismo).

En 1767 actuó contundentemente contra los instigadores del motín de Esquilache en Cuenca y colaboró con Aranda y Campomanes en la expulsión de los jesuitas de los territorios de la corona española ese mismo año. En 1772 es nombrado embajador plenipotenciario ante la Santa Sede, donde influyó en Clemente XIV para obtener la disolución definitiva de la Compañía de Jesús, objetivo que alcanza en 1773. En premio a estos servicios, Carlos III le nombra conde de Floridablanca ese mismo año.

El 19 de febrero de 1777 toma posesión como secretario del Despacho de Estado, cargo que ostentaría hasta el 27 de febrero de 1792, ocupando interinamente la Secretaría de Gracia y Justicia entre 1782 y 1790. 

El conde de Floridablanca creó en el año 1785 la Dirección General de Caminos, naciendo en 1799 la Inspección General de Caminos y Canales.

Floridablanca orientó la política exterior de Carlos III hacia un fortalecimiento de la posición española frente al Reino Unido, motivo por el que interviene en la Guerra de Independencia de los Estados Unidos junto a Francia y las colonias rebeldes en contra de Inglaterra (1779-1783), gracias a lo cual consigue recuperar Menorca (1782) y Florida (1783). Sin embargo, no es capaz de tomar Gibraltar tras el Gran Asedio. Potenció también la amistad con los príncipes italianos de la Casa de Borbón y con Portugal (con la que firma un tratado de amistad en 1777, el tratado de San Ildefonso, por el que obtiene las islas africanas de Annobón y Fernando Poo).
Pronto se vio enfrentado al "partido aragonés" que encabezaba el conde de Aranda, pues Floridablanca pretendía reequilibrar las instituciones de la monarquía dando más peso al estilo de gobierno ejecutivo de las Secretarías de Estado y del Despacho, mientras que Aranda defendía el estilo tradicional que representaban los Consejos. En esa línea creó en 1787 la "Junta Suprema de Estado" (presidida por él mismo), que respondía a la idea de coordinar las distintas secretarías en una especie de Consejo de Ministros, obligando a todos los secretarios a reunirse una vez por semana.

Ante esta situación, Floridablanca quiso abandonar su cargo, sin resultado, puesto que el testamento real estipulaba que el hijo y sucesor del rey Carlos III debía mantener su confianza en él. En 1789 el pueblo de Madrid, en múltiples panfletos, acusaba a Floridablanca de robo y de deslealtad a la Corona. Este quiso dimitir, decisión no admitida por Carlos IV, el cual creó varias secretarías (Gracia y Justicia, Real Casa y Patrimonio) para aliviar los trabajos de Floridablanca.

Antaño reformista, los sucesos de la Revolución francesa hacen cambiar de forma radical su punto de vista político, convirtiéndose en abanderado de una fuerte reacción, que lleva al encarcelamiento de Francisco Cabarrús y la caída en desgracia de Jovellanos y Campomanes. El 18 de junio de 1790 sufre un atentado, del que escapa ileso. Dos años más tarde Carlos IV le destituye y es apresado en su casa de Hellín. La subida al poder de Aranda le lleva a la cárcel en la ciudadela de Pamplona, bajo acusaciones de corrupción y abuso de autoridad. A la caída de Aranda, sustituido por Manuel Godoy, es liberado (1794). Sin embargo, Floridablanca no vuelve a intervenir en asuntos políticos y se retira a su ciudad natal, Murcia.

Bajo su mandato se construyó el Canal Imperial de Aragón, del que todavía hoy depende el abastecimiento de agua potable de numerosos municipios, entre ellos Zaragoza, y el regadío de 26 500 ha. de terreno entre Aragón y Navarra.

Tras el levantamiento de Madrid contra los franceses (2 de mayo de 1808), José Moñino organiza la Junta Suprema de Murcia. Apoyó la candidatura de la infanta Carlota Joaquina de Borbón a la regencia, en nombre del rey Fernando VII. Poco después fue nombrado presidente de la Junta Central Suprema, creada en Madrid y Aranjuez tras la victoria de Bailén, que había permitido a los españoles recuperar la capital y reunir allí delegados de las distintas juntas surgidas en el territorio. El 16 de diciembre, la junta tuvo que retirarse a Sevilla y Moñino falleció en esta a los pocos días, el 28 del mes.





</doc>
<doc id="98342" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98342" title="Umberto Giordano">
Umberto Giordano

Umberto Menotti Maria Giordano (Foggia, 28 de agosto de 1867 - Milán, 12 de noviembre de 1948) fue un compositor italiano dedicado principalmente a la creación de óperas. Su obra más conocida es "Andrea Chénier", ópera romántica de estilo verista compuesta a finales del siglo XIX.

Nació en Foggia, en Italia, y a pesar de la oposición de su padre se matriculó en el Conservatorio de Nápoles en 1882. Fue alumno de Paolo Serrao y escribió su primera ópera, "Marina" para un concurso académico. Posteriormente escribió "Mala Vita", una valiente obra "verista" acerca de un hombre que promete reformar a una prostituta si él se cura de una tuberculosis. Esta obra causó cierto escándalo durante su representación en Roma en 1892, alcanzando más popularidad en Austria y Alemania. Giordano intentó un acercamiento más romántico con su siguiente ópera "Regina Diaz" (1894), pero ésta fue un fracaso, retirándose después de dos representaciones.

Giordano entonces probó suerte en Milán, de nuevo con un tema verista, con su trabajo más conocido, "Andrea Chénier" (1896), con un libreto de Luigi Illica basado en la vida del poeta francés André Chénier. "Fedora" (1898) fue también un éxito, y es representada en la actualidad. Su trabajo posterior es menos conocido, aunque ocasionalmente representado.

El teatro más importante de Foggia está dedicado a Umberto Giordano, en el que "Andrea Chénier" ha sido representada recientemente. También existe en Foggia una plaza en su honor, en el que varias estatuas recuerdan sus obras más famosas.



</doc>
<doc id="98343" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98343" title="Prisciliano">
Prisciliano

Prisciliano de Ávila (¿Gallaecia?, aprox. 340-Civitas Treverorum, actual Tréveris, 385) fue un obispo galaico que, tras ser acusado de brujería y gnosticismo fue ejecutado junto a otros compañeros. Originó el movimiento ascético conocido como priscilianismo.

Prisciliano fue ejecutado por el gobierno de Magno Clemente Máximo, aunque varios obispos de Occidente, con Martín de Tours a la cabeza, junto con Juan Crisóstomo en Oriente, protestaron contra tal decisión. El propio papa Siricio criticó duramente el proceso. La sentencia y la ejecución fueron criticadas por muchos, que se escandalizaron de que un hombre piadoso y entregado al culto a Dios fuera ajusticiado. En la cristiandad, se considera la ejecución de Prisciliano como el primer ejemplo en que la justicia secular intervino con una condena a muerte por un asunto de índole eclesiástica.

Según Próspero de Aquitania, se cree que nació en la provincia romana de Gallaecia, en el entorno de una familia senatorial. Pero, por las referencias a su origen noble, es probable su ligación con la Bética o Lusitania, donde había mayor desarrollo de "fundus" aristocráticos que en la Gallaecia, aunque otros autores han señalado una mayor importancia de este tipo de latifundios en el noroeste de la península ibérica de la considerada hasta ahora.
En torno al año 370 llegó a "Burdigala" (Burdeos) para formarse con el retórico Delfidio. A las afueras de esta ciudad fundó una comunidad de tendencia rigorista junto a su mentor y la mujer de este, Eucrocia. Se le reconoce una relación con la hija de ambos, Prócula, aunque san Jerónimo hace mención a una mujer llamada Gala como su pareja oficial. Su principal adversario, Itacio de Ossonoba, atribuye sus conocimientos de astronomía y magia a un predicador gnóstico y/o maniqueo de Menfis llamado Marcos.

Hacia 379, durante el consulado de Ausonio y de Olybrio, volvió al noroeste peninsular y comenzó su período predicante. Sus ideas obtuvieron gran éxito, en especial entre las mujeres y las clases populares, por su rechazo a la unión de la Iglesia con el Estado imperial y a la corrupción y enriquecimiento de las jerarquías. Ante la rápida extensión de sus enseñanzas, Higinio de Córdoba, el sucesor de Osio, envió una carta informando de la situación a Hidacio, obispo de la sede metropolitana de Augusta Emerita (Mérida, capital de la Dioecesis Hispaniarum).

Estos dos obispos e Itacio de Ossonoba convocaron el Concilio de Caesaraugusta (actual Zaragoza) en 380 (otras fuentes lo sitúan unos años antes, en 378), con el fin de condenar las ideas priscilianistas. A este sínodo acudieron dos obispos aquitanos y diez hispanos, lo que parece indicar una fuerte y rápida expansión del movimiento ascético iniciado por Prisciliano. Sin embargo, la ausencia de los dos principales obispos acusados de priscilianistas, Instancio y Salviano, evitó la condena en firme. Las actas dicen que el obispo de Astorga, Simposio (padre de Dictinio, quien años más tarde ocupó esa sede) abandonó el Concilio al segundo día. Este prelado ocupó años después un lugar relevante entre los discípulos del hereje galaico. El obispo Valerio, anfitrión del sínodo, recogió las recomendaciones de Dámaso, obispo de Roma, de evitar la condena "in absentia". Poco después esos dos obispos (Instancio y Salviano) elevaron a Prisciliano a la sede vacante de "Abula" (Ávila).

En un intento de acercar posturas, Instancio y Salviano viajaron a "Augusta Emerita" (Mérida) para entrevistarse con Hidacio, pero tuvieron que huir de una turba de exaltados arengada por el obispo metropolitano.

Hubo entonces un nutrido cruce de acusaciones epistolares entre priscilianistas y ortodoxos. Hay que tener en cuenta que la extensión de las enseñanzas de Prisciliano se dio en todos los estratos sociales, incluyendo muchas familias influyentes de casi todas las provincias hispanas. Finalmente, una carta enviada por Hidacio a Ambrosio, obispo de "Mediolanum" (Milán), donde se encontraba instalada la corte imperial, convenció a este para obtener un rescripto del emperador Graciano excomulgando y desterrando de sus sedes a Prisciliano y sus seguidores.

En 382 Prisciliano decidió viajar a Roma para defenderse, pero el obispo de Roma, Dámaso (en plena pugna por la defensa de la primacía oficial de la sede romana como papa), y también de familia oriunda de Hispania, se negó a recibirle por no considerarse competente para anular un rescripto del emperador. Finalmente fue a Milán, y aprovechó la ausencia de Graciano para convencer a su "magister officiorum" (Mayordomo Mayor) Macedonio de anular el anterior decreto imperial.

De este modo regresó a Hispania, reafirmando la situación de su grupo y consiguiendo, de paso, que Itacio fuera acusado de perturbador de la Iglesia. El procónsul Volvencio ordenó la detención del obispo antipriscilianista y este se vio obligado a huir a "Civitas Treverorum" (Tréveris), bajo el amparo del obispo Britto.

En el año 383 el también hispano Magno Clemente Máximo, gobernador de Britania, cruzó a las Galias al mando de 130.000 soldados haciendo huir al emperador Graciano, a quien finalmente asesinó en una emboscada en los bosques de Lugdunum (Lyon). Sus legiones lo nombran nuevo "imperator" de Occidente, pero este nombramiento no fue visto con buenos ojos por Teodosio, emperador de los territorios Orientales. Esta situación delicada lo obligó buscar apoyos en la Iglesia católica, a su vez necesitada de amparo institucional para enfrentarse a los numerosos movimientos disidentes que la asediaban (arrianos, rigoristas, binionitas, patripasianos, novacianos, nicolaítas, ofitas, maniqueos, homuncionitas, catáfrigos, borboritas, o los propios priscilianistas).

En esa alianza de conveniencia se encuadra el desarrollo posterior de los acontecimientos: la Iglesia oficial se enfrenta a un movimiento popular muy extendido por toda la península ibérica y buena parte de las Galias, y Máximo desea ofrecer una mano tendida en forma de condena oficial al priscilianismo. Pero la aplicación de una sentencia por herejía conlleva la confiscación por parte del Estado de todos los templos de la secta, lo que no interesa a la jerarquía eclesiástica ni sirve a los intereses del emperador. De este modo se diseña un proceso judicial "ad hoc" que pretende condenar a los obispos hispanos por "maleficium" (brujería). Esta sentencia, más favorable a las arcas del nuevo emperador, incluye la requisa de todas las propiedades personales de los acusados, quienes, recordemos, pertenecen a pudientes familias hispanas, sin afectar al patrimonio eclesiástico.

Se convoca, entonces, un nuevo concilio en Burdeos al que deciden acudir Prisciliano y varios de sus seguidores, y en el que se condena de nuevo la herejía priscilianista, pero del que sólo se obtiene de facto la deposición de Instancio de su sede. Durante la celebración de este cónclave, una multitud enajenada lapida a Urbica, una discípula de Prisciliano. Este abandona el cónclave y se dirige al norte, a Tréveris, en la Germania Superior, donde Máximo ha establecido su corte, para convencer al emperador de que tercie a favor de su grupo, sin saber que allí Itacio de Ossonoba ya ha tejido la red que acabará con su vida.

En el año 385 Prisciliano llega a Tréveris, donde es acusado, a través de Evodio, prefecto del emperador, de la práctica de rituales mágicos que incluyen danzas nocturnas, el uso de hierbas abortivas y la práctica de la astrología cabalística.

Tras obtener mediante tortura una confesión del mismo Prisciliano, es decapitado junto a sus seguidores Felicísimo, Armenio, Eucrocia (la viuda de Delphidius), Latroniano, Aurelio y Asarino. Todos ellos se convierten en los primeros herejes ajusticiados por una institución civil (secular) a instancias de algunos obispos católicos. La mayoría de los obispos católicos de Occidente con Martín de Tours a la cabeza protestaron contra tal decisión, y hasta el papa Siricio criticó duramente el proceso.

Tras la ejecución de Prisciliano, un movimiento de sus seguidores se mantuvo en vigor durante al menos dos siglos más, sobre todo en su Gallaecia de origen, como lo demuestran los sucesivos concilios convocados para tratar el tema.

Inmediatamente después del proceso de Tréveris, Máximo envía dos comisarios a Hispania para depurar las sedes episcopales de todo rastro de priscilianismo, iniciándose una cadena de ejecuciones y deportaciones que acabaron por despertar las iras de sectores de la iglesia oficial descontentos con el curso de los acontecimientos. Martín de Tours, Jerónimo en Roma y Ambrosio de Milán representaban un sector, dentro del cuadro de ortodoxos leales a Roma, que se había opuesto desde un principio a la injerencia imperial en asuntos eclesiásticos y a matar a los herejes. Son estos padres de la Iglesia, en especial Martín de Tours, quienes detienen el desproporcionado movimiento itaciano, denominado así por su principal impulsor, Itacio, el obispo de Ossonoba. En Oriente, Juan Crisóstomo amenazó: 
En el año 388 Máximo es derrotado y decapitado por Teodosio, y la situación da un vuelco hasta el punto de que el propio Itacio es excomulgado en 389 por su implicación directa en el juicio secular contra Prisciliano. En este año, según Sulpicio Severo, varios discípulos viajan hasta Tréveris con el permiso de Roma para exhumar los restos de su líder y llevarlos a su Gallaecia natal. A la cabeza de esta delegación se encuentra Dictinio, autor de uno de los pocos opúsculos priscilianistas de los que se conoce su existencia (aunque no se conserva ningún ejemplar). De ese libro, titulado "Libra", se conservan tan sólo referencias indirectas en la obra de san Agustín de Hipona "". Refiere este autor que los priscilianistas consideran lícito mentir para proteger su existencia, hasta el punto de que se recoge un santo y seña mediante el que se reconocen: "Iura, periura, secretum prodere noli" (juramento de inviolabilidad de los secretos del grupo, aun a costa de mentir).

En el año 396 se convoca un Concilio en Toledo, en el que los seguidores de Prisciliano abjuran de sus ideas y declaran "haber abandonado los errores de la secta", pero la constatación de la pervivencia de costumbres priscilianistas (consagración de la eucaristía con leche y uvas, ayuno, la presencia de clérigos con el pelo largo...) obliga a la celebración de un nuevo concilio en Toletum en el año 400. En este sínodo se asegura que once de los doce obispos de la Gallaecia eran priscilianistas. El único obispo no priscilianista era el de la diócesis de Bretoña, no galaica, sino británica. (Entre los siglos IV y V miles de celtas de la provincia romana de Britania bajo el mando del obispo Maeloc cruzan a Armórica, en la Galia, y a Gallaecia, fundando la provincia-obispado de Bretoña. Un par de siglos después será también un monje bretón, Pelagio, el que anuncie el descubrimiento de la tumba del apóstol Santiago). Las actas de ese concilio recogen el testimonio de abjuración de su herejía de Simposio, su hijo Dictinio y el presbítero Comasio. Los obispos Herenas, Donato, Acurio, Emilio y varios presbíteros rehusaron someterse, y repitieron en alta voz que Prisciliano había sido católico y mártir, perseguido por los obispos itacianos. El concilio excomulgó y depuso a los rebeldes, convictos de herejía.

Tras la muerte de Máximo, Teodosio se proclama emperador de Oriente y Occidente; pero su muerte en 395 deja de nuevo el imperio dividido entre sus dos hijos. Al mayor, Arcadio, le corresponden los territorios orientales y al joven Honorio, con apenas once años, el imperio occidental, tutelado por Estilicón. El movimiento priscilianista se ha ido transformando en este tiempo, por fuerza de la persecución, en una sociedad secreta, que ejerce el suficiente poder en el noroeste peninsular para que el papa Inocencio I decrete la "Regula fidei contra omnes hereses, maxime contra Priscillianistas" en el año 404. Entre las filas del movimiento priscilianista algunos autores han incluido a Baquiario, un monje itinerante de finales del siglo IV, y a Egeria, autora de la primera crónica de viajes a la tierra santa del cristianismo escrita por una mujer.

En el año 409 Honorio define su política decantándose en contra del movimiento priscilianista, condenando a sus seguidores a perder sus bienes y derechos civiles, y llega a imponer multas a los funcionarios civiles remisos a perseguir la herejía.

Es el año en que los bárbaros se desbordarán por el imperio, y el priscilianismo sobrevivirá en el noroeste peninsular, sobre todo en el entorno rural, al amparo de la independencia política de Roma. A mediados del siglo V, santo Toribio, obispo de Astorga, se aplicó a arrebatar de manos de los fieles todos los libros priscilianistas y, comprendiendo que todavía este remedio era ineficaz, remitió al papa san León el Magno el "Communitorium", enumeración de los errores consignados en los libros apócrifos, y el "Libellus", donde refutaba el priscilianismo. San León aconsejó que se celebrara un concilio en Toledo, o un sínodo de obispos galaicos, si lo anterior fuese imposible por el estado de independencia política de Gallaecia respecto a Roma y el conflicto generalizado en la Península ibérica. Se convocó el sínodo de Aquis Caelenis (actual Caldas de Reyes), donde los heterodoxos, aún aparentando admitir la "Assertio fidei", perseveraron en sus doctrinas y prácticas, hasta mediado el siglo VI. Finalmente el primer Concilio de Braga (561) vuelve a hacer referencia al problema, condenándose en siete de sus diecisiete cánones las proposiciones priscilianistas.El segundo concilio de Braga, celebrado varios años después, aún refleja en sus actas alusiones a la secta, e incluso aparece una alusión en el IV concilio de Toledo (683), en el que se condena, como lacra "priscilianista", el «delirante pecado» de no cortarse el pelo de la clerecía gallega.

Prisciliano fundó una escuela ascética, rigorista, de talante libertario, precursora del movimiento monacal, y opuesta a la creciente opulencia de la jerarquía eclesiástica imperante en el siglo IV. Los aspectos más polémicos, en cuestiones formales, son el nombramiento de «maestros» o «doctores» a laicos, la presencia de mujeres en las reuniones de lectura y su marcado carácter ascético.

Durante muchos años, las doctrinas realmente defendidas por Prisciliano no fueron conocidas y solamente se sabía de ellas por los ataques y condenas de sus enemigos. Sin embargo, en 1885 el erudito Georg Schepss encontró en la biblioteca de la Universidad de Würzburg un códice de finales del siglo V, que reproduce once textos de Prisciliano o de los priscilianistas:


Cuando Schepss examinó estos escritos priscilianistas, encontró que en gran parte sus puntos de vista estaban basados en Hilario de Poitiers, cuyo método alegórico de interpretación de la Biblia siguen y cuya doctrina y frases a veces reproducen. Schepss opinaba que Prisciliano fue la primera víctima de la inquisición española. 

El teólogo Friedrich Paret, por entonces profesor del Seminario Evangélico de Tübingen, publicó (en alemán) el libro "Prisciliano: un reformador en el siglo IV", en el cual considera que Prisciliano fue un precursor de la reforma protestante.

Prisciliano intentó la reforma del clero a través del celibato y la pobreza voluntaria, y posteriormente amplió la reforma a todos los fieles. Abogó por la interpretación directa de los textos evangélicos, planteando el principio del libre examen. Exigió que la Iglesia volviera a unirse a los pobres. Enfatizó el estudio de los símbolos y la superación del literalismo en la interpretación de la Biblia.

Sus reuniones, frecuentemente nocturnas, en bosques, cuevas o en "villae" alejadas de las ciudades, y con el baile como una parte importante de la liturgia, incluían tanto a hombres como a mujeres. Sustituyó la consagración oficial con pan y vino por leche y uvas, y también acogió a las mujeres y los esclavos en las sesiones de lectura de textos bíblicos (incluyendo apócrifos).

Las fuentes principales que informan de la particular liturgia del priscilianismo son los cánones promulgados en los sucesivos concilios. En el concilio de Caesaraugusta de 380, por ejemplo, se hace referencia a costumbres indeseables como «mujeres que asisten a lecturas de la Biblia en casas de hombres con quienes no tienen parentesco; el ayuno dominical y la ausencia de las iglesias durante la cuaresma; la recepción de las especies eucarísticas en la iglesia sin consumirlas de inmediato; el apartamiento en celdas y retiros en las montañas; andar descalzos ("nudis pedibus incedere")».

Menéndez y Pelayo dice de Prisciliano que:
Además de los once textos descubiertos por Schepps, hay un libro de Prisciliano, conocido desde antiguo, publicado por el mismo Schepps como "Priscilliani in Pauli Apostoli Epistulas (Canones a Peregrino Episcopo emendati". Se trata de una compilación, de la cual se conocen gran número de códices porque en las antiguas Biblias españolas solían copiarse al frente de las epístolas de San Pablo, lo cual es un indicio del crédito y reputación que todavía tenían obras de Prisciliano, hasta siglos después de haber sido condenada su doctrina. Los Cánones que se conservan no son los genuinos de Prisciliano, sino otros editados y expurgados de acuerdo con la ortodoxia por un obispo de nombre Peregrino. Constituyen un tratado de polémica antimaniquea y una refutación sistemática y enérgica, del dualismo oriental. Los argumento son los de San Pablo y resultan en una enseñanza de la doctrina de la justificación mediante Cristo.

Una característica de estos Cánones es el énfasis en la pobreza y pureza de la iglesia apostólica que el autor contrasta críticamente con la iglesia de su tiempo.

Aunque los oponentes de Prisciliano hablaban de su movimiento herético como de "priscilianismo", tampoco fueron pocos los que lo consideraban una escuela gnóstica, ya sea implícita o explícitamente. Algunos le llamaron un basilideano, de las primeras corrientes de este pensamiento, mientras que otros se decantaron por acusarle de ser adepto del maniqueísmo, una religión asiática de similares tintes gnósticos. Según estos comentaristas, Prisciliano habría aprendido dichas doctrinas de parte de Ágape y Elpidio, aprendices del predicador Marcos de Menfis (a veces confundido con el Marcos de siglos anteriores que fuera discípulo de Valentín).

La realidad de esta situación, sin embargo, es mucho más compleja, ya que no es fácil separar las aserciones genuinas de Prisciliano de las atribuidas a él por sus enemigos, ni de las que posteriormente hicieron distintos grupos que fueron etiquetados como priscilianistas. No obstante, aunque el mismo Prisciliano -en los textos existentes que se conservan de él- condenó siempre tales movimientos y negó ser otra cosa que un cristiano verdadero, la existencia de elementos comunes entre estos y sus creencias parece cierta, dando como resultado una ambigüedad patente.

La doctrina de Prisciliano contiene un ascetismo tajante combinado con hábitos literarios libres, un marcado foco en la demonología, una cosmología relativamente dualista y un sorprendente interés por la integración de mujeres en su movimiento. Todas estas características eran propias de los maestros gnósticos, o al menos atribuidas a ellos en tono condenatorio por los autores cristianos. En sus textos, Prisciliano advierte de la influencia de siete demonios cósmicos llamados "...Saclas, Nebroel, Samael, Belzebuth, Nasbodeo y Belial", clara apropiación de los siete arcontes malignos del gnosticismo. Su cosmología posterior, que promulga que sólo el camino ascético puede liberar al hombre de la existencia terrena dominada por los demonios y devolverlo a la inmanencia atemporal de Dios, tan sólo profundiza las similitudes.

Sin embargo, Prisciliano condena el docetismo y el sincretismo, posiciones favoritas de los gnósticos, y no demoniza completamente la creación del mundo material, lo que le aleja de ellos. También promulga la muerte y la condenación para todos los maniqueos, paganos, idólatras y hechiceros, contrastando con las propias acusaciones de magia (delito castigado por la ley romana) arrojadas contra él. En cambio, aunque no expresamente y puede que tampoco intencionalmente, la concepción priscilianista de Dios contiene ciertos tonos monarquianistas contrarios al dogma de la Santísima Trinidad.

En suma, parece difícil, si no imposible, determinar el valor gnóstico del priscilianismo en comparación con su cariz cristiano. Lo que los principales autores modernos sí han logrado determinar, empero, es un claro interés por parte de los enemigos de Prisciliano de exagerar su religiosidad menos convencional con el fin de transformarle en un enemigo de la fe cristiana. Menéndez y Pelayo comenta de esto:

Un himno tomado de un texto apócrifo, posiblemente gnóstico, era cantado por los priscilianistas y fue atribuido posteriormente al propio Prisciliano:

En el año 813 un ermitaño de rito bretón llamado Pelagio comunica a Teodomiro, obispo de Iria Flavia, que en el bosque de su diócesis llamado Libredón se ven unas luces extrañas. El obispo referirá después al rey Alfonso II el Casto que buscando el origen de las luces halló un sepulcro, que no duda en atribuir inmediatamente al apóstol Santiago. La noticia se hace oficial con el papa León III.

En el año 1900 el hagiógrafo Louis Duchesne publica en la revista de Toulouse "Annales du Midí" un artículo bajo el título « Saint Jacques en Galice» en el que sugiere que el que realmente está enterrado en Compostela es Prisciliano, basándose en el viaje que sus discípulos hicieron con los restos mortales del hereje hasta su tierra natal. Posteriormente Sánchez-Albornoz y Unamuno se hacen eco de esta hipótesis que ha pasado a convertirse en una hipótesis muy popular, alternativa a la tradición católica.

Oponiéndose a esta teoría, Monseñor Guerra Campos indica la existencia de un lugar que podría ser el lugar de enterramiento de Prisciliano: Los Martores (en gallego, "Os Martores"), perteneciente a la parroquia de San Miguel de Valga, en la provincia española de Pontevedra. Ahí hay una ermita, dedicada a san Mamede, en cuyo interior han aparecido sarcófagos antropoideos tallados en piedra que bien pudieran pertenecer al siglo IV. La teoría de Guerra Campos se basa en la denominación popular con la que se conoció a los discípulos ajusticiados en Tréveris, hasta mucho tiempo después de su muerte: Los mártires (en gallego: "Os mártires", gallego dialectal "Os mártores"), siendo este el único topónimo de estas características en toda Galicia. Una última teoría, planteada por Celestino Fernández de la Vega, establece el posible lugar de enterramiento de Prisciliano en Santa Eulalia de Bóveda, localidad próxima a Lugo.

Los intentos de relacionar la tumba de Compostela con Santiago el Apóstol siguen produciéndose.






Otras obras de interés sobre Prisciliano, o que tratan el tema:



</doc>
<doc id="98344" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98344" title="Christiaan Eijkman">
Christiaan Eijkman

Christiaan Eijkman (n. Nijkerk, 11 de agosto de 1858 - m. Utrecht, 5 de noviembre de 1930). Fisiólogo neerlandés. Es conocido por ser el descubridor de la importancia de las vitaminas en la dieta, identificando por primera vez la vitamina B1. Fue galardonado por sus trabajos con el .

En 1875 empezó sus estudios de medicina en la Escuela Médica Militar de la Universidad de Ámsterdam, obteniendo la licenciatura y convirtiéndose en oficial médico militar. De 1879 a 1881, fue asistente de fisiología en dicha universidad. En 1883 se trasladó a Sumatra y, dos años más tarde, a Java, donde fue contagiado de paludismo, lo que hizo que regresara a Holanda. Ya en Europa, trabaja aspectos relacionados con la bacteriología con Robert Koch en la Universidad de Berlín.

Durante su estancia en Java (de 1886 a 1897), descubrió que las gallinas alimentadas con arroz sin cáscara desarrollaban polineuritis (enfermedad similar al beriberi), en tanto que las que lo comían con cáscara permanecían sanas, llegando a la conclusión de que la enfermedad podía deberse a la falta de ciertas sustancias no conocidas, que más tarde serían llamadas vitaminas. Este trabajo de investigación, el primero de los realizados sobre las enfermedades por carencias en la dieta, llevó más tarde al descubrimiento de la vitamina B1 (tiamina).

Por estos descubrimientos, fue galardonado en 1929 con el premio Nobel de Medicina, compartido con sir Frederick Gowland Hopkins.

De regreso a su país, entre 1898 y 1928 fue profesor en la Universidad de Utrecht. Fue el primer presidente de la Sociedad Neerlandesa de Microbiología Médica.




</doc>
<doc id="98345" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98345" title="Escuadrones de la muerte (El Salvador)">
Escuadrones de la muerte (El Salvador)

Los escuadrones de la muerte fueron grupos paramilitares de extrema derecha, conformados por militares, policías sin uniforme y civiles, que, ejecutaron acciones en contra de opositores políticos o sospechosos de ser opositores al gobierno y al sistema político vigente en El Salvador durante la guerra civil salvadoreña.

Las investigaciones sobre las actividades de los Escuadrones de la Muerte hacen pensar que estas estructuras clandestinas comenzaron como apéndices de los servicios de inteligencia de los cuerpos de seguridad y la Fuerza Armada. El fallecido exmayor Roberto D'Aubuisson, fundador del partido político ARENA, fue acusado de liderar las actividad de estos grupos desde su puesto como director de ANSESAL (Agencia Nacional de Seguridad Salvadoreña). Las actividades de estos grupos se iniciaron a fines de la década de los años 1970s y su acción se generalizó durante la guerra civil de ese país centroamericano en la década de los 1980s y principios de los 1990s (1980-1992), cuando finalizó el conflicto militar con unos acuerdos de paz.

La aplicación del método de grupos clandestinos, supuestamente alejados del gobierno y de las fuerzas militares del estado, para no tomar responsabilidad alguna sobre sus acciones, se desarrolló a partir de la estrategia de Estados Unidos para derrotar al movimiento social que era la base de la lucha de la guerrilla en tal período. 

Cada unidad militar del ejército y de la policía tenía bajo su cargo al menos un escuadrón que tomaba información de los organismos militares y ejecutaba acciones de asesinato, secuestro, extorsión, amenazas y todo tipo de delitos en contra de personas registradas como guerrilleros, sospechosos de apoyar la lucha contra el gobierno o simplemente denunciadas como tales por terceros interesados en causarles daños. 

Eventualmente cada jefe militar autorizaba la existencia de otros escuadrones de la muerte en su jurisdicción, a cargo de civiles con poder económico que asumían por completo su funcionamiento y existencia, siempre en coordinación con las fuerzas militares del territorio bajo control. 

Estos grupos "dormían de día y trabajaban de noche" desplazándose en su territorio sin mayor interferencia de las unidades militares o policiales que custodiaban el terreno, pues eran reconocidos como necesarios para hacer ese tipo de trabajo sucio de la guerra civil, a favor del gobiernos sus fuerzas militares y de los grupos sociales ínfimos que se beneficiaban de su existencia y funcionamiento.

En palabras de la época del conflicto se trataba de "quitarle el agua al pez" como expresión que significaba quitarle base social a la guerrilla o a cualquier forma de oposición al gobierno y a sus fuerzas, por medio del terror y de acciones terroristas contra la población en general.

El resultado de todo ello fue una enorme cantidad de asesinatos de opositores o sospechosos de serlo, sin identidad de sus autores o sin que persona alguna fuera llevada a juicio por los mismos. 

Se calcula que de esta forma fueron asesinados la mayoría de civiles víctimas de la época del conflicto, que significó unos 75.000 muertos en total. El arzobispo de San Salvador, Óscar Romero se contabiliza como una de sus víctimas.

Se sospecha que algunos miembros de escuadrones de la muerte, eran financiados o sostenidos por contribuciones directas de personas con poder económico que los miraban como su protección personal en contra de sus opositores. Las contribuciones eran económicas, facilidades de transporte, infraestructura, coordinación con otros grupos similares y en general, de la protección e impunidad que les era necesaria para su actuación. 

Si bien los escuadrones de la muerte iniciaron sus acciones en términos de ejecución de una política de contra-insurgencia, teniendo como blanco de sus acciones a sectores populares, rápidamente derivaron hacia una serie de acciones de delincuencia pura y llegando inclusive a secuestrar a empresarios del país, exigiendo rescate para liberarlos.

Estas acciones fueron el inicio del desmantelamiento, restricciones o mayor control de los escuadrones de la muerte, pues se habían vuelto un peligro contra sus eventuales financieros de manera directa y ponían en riesgo a aquellos protegidos por el gobierno y sus fuerzas en combate.




</doc>
<doc id="98349" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98349" title="Mijaíl Glinka">
Mijaíl Glinka

Mijaíl Ivánovich Glinka (en ruso: Михаил Иванович Глинка; Novospásskoie, provincia de Smolensk, 1 de junio de 1804-Berlín, 15 de febrero de 1857) fue un compositor ruso, considerado el padre del nacionalismo musical ruso.

Durante sus viajes visitó España, donde conoció y admiró la música popular española, de la cual utilizó el estilo de la jota en su obra "La jota aragonesa". "Recuerdos de Castilla", basado en su prolífica estancia en Fresdelval, «Recuerdo de una noche de verano en Madrid», sobre la base de la obertura "La noche en Madrid", son parte de su música orquestal.
El método utilizado por Glinka para arreglar la forma y orquestación son influencia del folclore español. Las nuevas ideas de Glinka fueron plasmadas en “Las oberturas españolas”.

Glinka fue el primer compositor ruso en ser reconocido fuera de su país y, generalmente, se lo considera el 'padre' de la música rusa. Su trabajo ejerció una gran influencia en las generaciones siguientes de compositores de su país.

Sus obras más conocidas son las óperas "Una vida por el Zar" (1836), la primera ópera nacionalista rusa, y "Ruslán y Liudmila" (1842), cuyo libreto fue escrito por Aleksandr Pushkin y su obertura se suele interpretar en las salas de concierto. En "Una vida por el Zar" alternan arias propias del romanticismo europeo con melodías populares rusas. No obstante, la alta sociedad occidentalizada no admitió fácilmente esa intrusión de "lo vulgar" en un género tradicional como la ópera. 

Sus obras orquestales son menos conocidas. 

Inspiró a un grupo de compositores a reunirse (más tarde, serían conocidos como "los cinco": Modest Músorgski, Nikolái Rimski-Kórsakov, Aleksandr Borodín, Cesar Cui, Mili Balákirev) para crear música basada en la cultura rusa. Este grupo fundaría luego la Escuela Nacionalista Rusa. Es innegable la influencia de Glinka en otros compositores como Vasili Kalínnikov, Mijaíl Ippolítov-Ivánov, y aún en Piotr Chaikovski.









</doc>
<doc id="98351" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98351" title="Paul Hindemith">
Paul Hindemith

Paul Hindemith (Hanau, 16 de noviembre de 1895 – Fráncfort del Meno, 28 de diciembre de 1963) fue un compositor, violinista, viola y musicólogo alemán.

Hindemith está considerado como uno de los compositores más influyentes de la primera mitad del siglo XX; su aportación creadora abarca desde el expresionismo hasta el neoclasicismo, y su enorme catálogo comprende todos los géneros musicales.

Ajeno y contrario al espíritu del romanticismo y el culto a la genialidad, Hindemith reivindica la artesanía y la práctica musical: “Es mejor hacer música que escucharla”.

Hindemith comenzó a tocar diversos instrumentos desde niño, bajo la supervisión de su padre, que tenía formación musical y quería hacer de él un músico de éxito. A causa de la falta de recursos de su familia, tuvo que tocar en teatros, cafés, tabernas y bandas de música para mantenerse y pagar sus estudios en el Conservatorio de Fráncfort, donde estudió violín con Adolf Rebner, y dirección de orquesta, armonía y composición con Bernhard Sekles y Arnold Mendelssohn. En 1914, antes de cumplir los veinte años, fue nombrado violinista en la Ópera de Fráncfort, y ascendido a concertino en 1917; en 1921 funda el Cuarteto Amar, en el que toca la viola, y con el que recorrerá Europa.

Hacia esa época, Hindemith comienza a ser conocido en los círculos de música de vanguardia, tras presentar algunas obras en la Sociedad Internacional de Música Contemporánea en el Festival de Salzburgo. Desde 1923 trabaja en la organización del Festival de Donaueschingen, donde se estrenan obras de música contemporánea, incluyendo a compositores como Arnold Schönberg o Anton Webern. En poco tiempo, Hindemith se convierte en una de las grandes promesas de la música alemana del período de entreguerras y en el símbolo de la vanguardia musical de la República de Weimar, adquiriendo fama de provocador e iconoclasta. Durante los años 20 se consolida su prestigio como compositor, contrae matrimonio con Gertrude Rottenberg, y es nombrado profesor de Composición en la Escuela Superior de Música de Berlín (1927).

A lo largo de los años 30 se multiplican los compromisos internacionales: además de sus giras como solista de viola, desde 1935 visita Ankara invitado por el gobierno de Mustafa Kemal Atatürk con la tarea de organizar la educación musical en Turquía. Pero su situación es cada vez más complicada en la Alemania nazi: se ve obligado a renunciar a su trabajo docente en Berlín, su música es considerada como “degenerada”, y a pesar de sus esfuerzos por llegar a una situación conciliadora e incluso la intercesión de Wilhelm Furtwängler, los ensayos de su ópera Matías el pintor precipitan su salida de Alemania: Hindemith se exilia a Suiza en 1938, y se establece en Estados Unidos en 1940.
En su etapa norteamericana, Hindemith da clases en la Universidad de Yale, donde ejerce una importante labor pedagógica; obtiene la nacionalidad estadounidense en 1948, pero desde 1953 vive en Suiza ejerciendo como profesor en la Universidad de Zúrich. Sin abandonar nunca la composición, se dedica también en sus últimos años a la dirección de orquesta y la grabación de discos. En 1962 obtiene el Premio Balzan. Tras un progresivo deterioro de su salud, muere en 1963 a los 68 años.

Hindemith comenzó a componer bajo la influencia académica de Johannes Brahms y Max Reger, pero si sus primeras obras aún muestran influencia del postromanticismo, como en sus dos primeros Cuartetos de cuerda (1915-1918), con algo del impresionismo, como en las diversas sonatas para violín, viola o violonchelo que forman el op. 11 (1918-1919), pronto se convierte en anti-romántico y rechaza toda música con implicaciones emocionales, evocadoras o sentimentales.

Durante los años 20 la música de Hindemith puede relacionarse con el expresionismo musical por su empleo de la atonalidad, aunque por su espíritu se convierte en el principal representante musical de la Nueva Objetividad, que rechaza la expresión de estados de ánimo, se centra en la dimensión social y participativa de la música, y emplea como efectos de distanciamiento tanto la parodia y el humor como algunos elementos musicales del jazz o el Cabaré. El carácter provocador de algunos de los libretos empleados por el compositor en esta época será la causa de diversos escándalos, como en el caso de sus tres óperas breves: "Asesino, esperanza de las mujeres" (1919, con libreto del pintor Oskar Kokoschka), "Nusch-Nuschi" (1920) o "Sancta Sussana" (1921), llamadas "óperas expresionistas", por ser quizá sus obras más cercanas a esta corriente. También próximas al expresionismo están dos composiciones para voz y orquesta de cámara, "Die Junge Magd" (La muchacha, sobre poemas de Georg Trakl) y "Des Todes Tod" (La muerte de la Muerte), ambas de 1923, además de los Cuartetos de cuerda números 3 (1920) y 4 (1921). Más cerca de la Nueva Objetividad están la Suite “1922” para piano, el ballet "Der Dämon" (1923) o el Cuarteto de cuerda número 5 (1923).

El ciclo de canciones "La vida de María" (1923), basado en unos poemas de Rainer Maria Rilke de carácter místico y meditativo, es el punto de inflexión hacia un neoclasicismo que irá dominando la obra de Hindemith en el transcurso de los años 20, si bien en muchos aspectos su música continuará siendo todavía fiel a los principios de la Nueva Objetividad

El neoclasicismo de Hindemith debe entenderse en un sentido amplio, abierto hacia toda la música del pasado, especialmente la música medieval, renacentista y barroca; de hecho, Johann Sebastian Bach será la referencia más importante de las creaciones de Hindemith a partir de este momento. Aunque la adopción de las formas y el contrapunto de la música barroca no le impide emplear usualmente motivos de jazz, ni la composición de música utilitaria, sí que hay una tendencia a componer obras más ambiciosas, especialmente en el terreno de la ópera: "Cardillac" (1926), una historia trágica ambientada en el París del siglo XVII, o "Noticias del día" (1930), ópera cómica que alcanzó un gran éxito y que influyó en obras de Arnold Schönberg ("Von heute auf Morgen") y de Alban Berg ("Lulú").

En el género orquestal, comenzó a escribir cada vez más para grandes conjuntos sinfónicos, con obras como el "Concierto para Orquesta" (1925), que inaugura este nuevo género, o el "Concierto Filarmónico" (1932). Son muy características una serie de obras compuestas entre 1922 y 1930, que aparecen agrupadas en dos series: "Kammermusik" (música de cámara) y "Konzertmusik" (música concertante). Cada una de las obras incluidas en estos dos grupos está escrita para un conjunto instrumental distinto, siendo algunas de estas agrupaciones completamente atípicas; por ejemplo, la "Kammermusik número 6", es un concierto para viola de amor, un instrumento que había caído en desuso desde finales de la época barroca; la "Konzertmusik op.49" (1930), para piano, dos arpas e instrumentos de metal, aporta también una sonoridad muy diferente, y la "Konzertmusik op. 50" (1930), para cuerdas y metal, es una de sus obras más características. También dentro de este periodo, el oratorio "Das Unaufhörliche" (De lo incesante, 1931) anticipa las dimensiones y la trascendencia de las obras de su última época.

Desde 1933 a 1935 trabajó en su obra más conocida, la ópera "Mathis der Maler" (‘Matías el pintor’), basada en la vida del pintor renacentista alemán Matthias Grünewald, sobre un libreto propio. Es considerada su mayor logro en el terreno de la ópera, y la sinfonía "Mathis der Maler", basada en pasajes instrumentales de la misma, es una de sus obras más apreciadas.
"Mathis der Maler", las complejas circunstancias políticas que rodean su composición y estreno, y la plausible identificación de Hindemith con su protagonista, el pintor en la época turbulenta de las revueltas campesinas del siglo XVI, determinan un corte en la trayectoria musical de Hindemith, tras el que el compositor se replantea tanto su lenguaje musical como sus ideas sobre la relación entre el artista y la sociedad.

A partir de "Mathis der Maler" la tonalidad clásica aparece cada vez con más frecuencia como principio constructivo, en obras como las "Danzas Sinfónicas" (1937), el ballet "Nobilissima Visione" (1938), la "Sonata para piano a cuatro manos" (1938), la "Sinfonía en Mi bemol" (1940), "Los cuatro temperamentos" para piano y cuerda (1940), la "Metamorfosis sinfónica" sobre temas de Carl Maria von Weber (1943) o el concierto para viola titulado "Der Schwanendreher" (1935).
La tonalidad aparece ahora considerada como ley natural inevitable en su obra teórica "Arte de la composición musical" (1938). Su importante obra para piano "Ludus Tonalis" (1942) contiene doce fugas, a la manera de Johann Sebastian Bach, conectadas entre sí por un interludio durante el que la música se desplaza desde la tonalidad de la fuga precedente a la de la fuga siguiente.

Los ataques del compositor contra el dodecafonismo pondrán de manifiesto su abandono de la vanguardia musical, especialmente tras la importancia que cobra el serialismo integral después de la Segunda Guerra Mundial. Aunque algunos consideran que el compositor ha caído en el academicismo y es acusado de conservador y retrógrado, en sus últimos años encontramos en su música una síntesis entre este neoclasicismo tardío y un lenguaje cerebral, trascendente y algo enigmático.

Entre las obras más destacables de esta época están el Réquiem "When lilac´s last in the dooryard Bloom´d" (La última vez que florecieron las lilas en el huerto, 1946) sobre poemas de Walt Whitman, el ballet "Hérodiade" (1944), concebido como un recitado orquestal, sobre el poema de Stéphane Mallarmé, considerado por el propio Hindemith como una de sus mejores obras, la "Sinfonía Serena" (1946), el Octeto (1958), una de sus obras de cámara más importantes, los dos últimos Cuartetos de cuerda (1943-1946),la sinfonía "Armonía del Mundo" (1953), extraída de la ópera del mismo nombre sobre la vida del astrónomo Johannes Kepler, la "Sinfonía Pittsburg" (1958), o la ópera "La larga cena de Navidad" (1961), sobre un texto de Thornton Wilder.

A pesar de los cambios estilísticos en la trayectoria de Hindemith, hay una serie de elementos que encontramos en todas las etapas: el carácter contrapuntístico de su música, el empleo de melodías cromáticas y modales, el uso de formas musicales antiguas (variación, pasacalle, fuga, sonata barroca, etc), el rechazo del desarrollo temático, las formas cíclicas y otros recursos formales propios del siglo XIX, el empleo del patrón rítmico conocido como "motorik" de carácter regular y constante, una sonoridad vigorosa y una gran destreza artesanal en el uso de los instrumentos, los grupos de cámara y la orquesta.

En su primera etapa, la música de Hindemith se caracteriza por la atonalidad ocasional, la investigación rítmica o el uso de la tonalidad y la politonalidad con carácter paródico o burlesco.

Sin embargo, en su madurez y últimos años, el sistema de Hindemith será tonal aunque no diatónico, empleando la modulación para desplazarse de un centro tonal a otro, pero utilizando las doce notas de la escala cromática. En su "Arte de la composición musical" (1938), justificación teórica de su nuevo sistema, realiza una clasificación de todos los intervalos en función de su tendencia, y aunque Hindemith emplea en su música todos los intervalos, por disonantes que sean, éstos se resuelven siempre de acuerdo con la consonancia tonal. "Ludus Tonalis" (1942) es un ejemplo de este uso de la nueva clasificación de los intervalos.

El contraste estilístico entre ambas etapas de su producción parece indicar que a lo largo de los años 30 se produjo una ruptura en el desarrollo musical de Hindemith. A partir de este momento la música de Hindemith adquiere un carácter trascendente y conservador que está completamente ausente en su etapa anterior, y que quizá toma como modelo al último Bach. Esta discontinuidad se muestra, además, en la revisión sustancial de muchas de sus obras anteriores más importantes, como sucede con "Das Marienleben" o "Cardillac".

El interés de Hindemith por la artesanía y la práctica musical le llevan a la creación de "Gebrauchsmusik (música utilitaria)", término empleado por él para designar a la música con una función social definida, como puede ser el propósito pedagógico o la interpretación por grupos de aficionados. Un ejemplo puede ser la cantata "Plöner Musiktag (Jornada musical en Plön)"(1932), compuesta para un campamento infantil en el que las actividades de un día entero se organizan alrededor de la música. Hindemith compone gran cantidad de "música utilitaria" durante su primer período; más adelante Hindemith criticará el empleo de este término y prestará poca atención a sus obras utilitarias, aunque seguirá componiendo con fines pedagógicos concretos.

Aunque la influencia de Hindemith ha sido considerable, su valoración posterior es aún contradictoria, en parte a causa de los cambios y contradicciones en su evolución artística, y también a causa del elevado número de obras que compuso, lo que dificulta una visión de conjunto.

A pesar de la gran influencia de Hindemith durante la primera mitad del siglo XX, a partir de la Segunda Guerra Mundial el mundo musical europeo empieza a relegar su obra a un pasado ya superado, a medida que va aumentando la influencia de la Segunda Escuela de Viena, en especial Arnold Schönberg y Anton Webern.

Por otra parte, a partir de ese momento la crítica musical progresista, asociada primero al dodecafonismo y luego al serialismo integral, tiende a considerar que la producción tardía de Hindemith no está a la altura de sus obras tempranas, o incluso juzga negativamente toda su producción ateniéndose a su evolución final.

La posición moderada de Hindemith dentro de la vanguardia y su regreso a posturas más tradicionales han perjudicado su valoración posterior, al ser considerado demasiado conservador desde la vanguardia radical, pero también un compositor demasiado complejo y cerebral para convertirse en un clásico. Aunque sólo un pequeño número sus obras se interpreta en el repertorio habitual, en la actualidad hay un creciente interés por su producción operística y orquestal

Por otra parte, la música de cámara de Hindemith es bien conocida y valorada por los músicos profesionales, en especial por las sonatas compuestas a partir de 1935 para todos los instrumentos de la orquesta y piano, que se interpretan con frecuencia por su exploración de las posibilidades técnicas de cada instrumento dentro de un lenguaje avanzado.

Entre los discípulos de Hindemith están Harald Genzmer, Lukas Foss, Hans Otte, Norman Dello Joio. La música de Hindemith también influyó en la obra de numerosos compositores como Elliott Carter, Michael Tippett o Walter Piston.

Dentro de las obras literarias y escritos pedagógicos se destacan "El Arte de la Composición Musical" (The Craft of Musical Composition, 1937), un libro que presenta su visión armónica con gran detalle, "Entrenamiento Elemental para Músicos" (Elementary Training for Musician, 1940), un libro de educación auditiva de gran profundidad técnica, y "Curso Concentrado en Armonía Tradicional: con énfasis en los ejercicios y un mínimo de reglas" (A Concentrated Course in Traditional Harmony: With Emphasis on Exercises and a Minimum of Rules, 1940), un libro con gran cantidad de ejercicios basados en la composición de la armonía tradicional.










</doc>
<doc id="98355" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98355" title="Frank Billings Kellogg">
Frank Billings Kellogg

Frank Billings Kellogg (Potsdam, Nueva York, 22 de diciembre de 1856-Saint Paul, Minnesota, 21 de diciembre de 1937) fue un abogado y político estadounidense.

Su familia se trasladó an 1865 a Minnesota. Comenzó a practicar la abogacía en Rochester, Minnesota, en 1877, siendo fiscal de la ciudad entre 1878 y 1881 y fiscal del condado de Olmsted, Minnesota, entre 1882 y 1887. En este año se trasladó a St. Paul, Minnesota.

Kellogg fue senador republicano por Minnesota entre 1917 y 1923, perdiendo la reelección en 1922. Fue delegado de la V Conferencia de Estados Americanos, celebrada en Santiago de Chile en 1923, y embajador extraordinario y plenipotenciario de los Estados Unidos ante Gran Bretaña entre 1923 y 1925, cuando dimitió de dicho cargo.

Entre 1925 y 1929 ejerció como secretario de Estado, en el gabinete de Calvin Coolidge, puesto en el que sucedió a Charles Evans Hughes. Su mayor éxito en este puesto fue la redacción, junto con el ministro francés Aristide Briand, del pacto Briand-Kellogg, por el que quince naciones renunciaban a utilizar la guerra como vía para dirimir controversias internacionales. Este acuerdo, firmado en París el 27 de agosto de 1928, le permitió obtener el premio Nobel de la Paz de 1929. 

Posteriormente, entre 1930 y 1935, desempeñó el cargo de juez asociado de la Corte Permanente de Justicia Internacional.



</doc>
<doc id="98359" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98359" title="Engelbert Humperdinck">
Engelbert Humperdinck

Engelbert Humperdinck (Siegburg, Colonia, 1 de septiembre de 1854-Neustrelitz, 27 de septiembre de 1921) fue un compositor, crítico y pedagogo alemán conocido por su ópera "Hänsel y Gretel" (1893) y por haber sido el asistente de Richard Wagner en Bayreuth.

Estudió música en el conservatorio de Colonia y en la Escuela de Música de Múnich. Desde muy joven ganó becas y premios que le dieron la oportunidad de estudiar y viajar por el mundo. Estos viajes fueron una constante inspiración para él, y en su música encontramos influencias de sonidos e instrumentos de países lejanos. 

Humperdinck fue un seguidor de las propuestas estéticas de Richard Wagner, a quien conoció en Nápoles en 1880. La influencia de Wagner fue muy importante en las composiciones operísticas de Humperdinck. Fue su colaborador y asistente para el estreno del "festival sagrado" Parsifal en el Festival de Bayreuth en 1882. Y Wagner lo nombró su apoderado cuando la familia vacacionó en Italia.

Humperdinck tuvo una predilección por los temas para niños, como se puede constatar en obras como Los siete Geislein (1895) y Cuatro lieder para niños (1901). También ejerció como pedagogo, llegando a trabajar de 1885 a 1886 en el Conservatorio de Barcelona.

En 1912 sufrió un derrame que lo dejó paralizado del brazo izquierdo. Volvió a componer con ayuda de su hijo Wolfram pero en 1921 murió de un ataque al corazón.

Otras óperas:





</doc>
<doc id="98361" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98361" title="Giacomo Meyerbeer">
Giacomo Meyerbeer

Giacomo Meyerbeer (Yaakov Liebmann Beer) (Tasdorf, desde 1931 barrio de Rüderdorf cerca de Berlín, 5 de septiembre de 1791 - París, 2 de mayo de 1864) fue un compositor alemán de origen judío, favorito del público parisino por la composición de óperas en el estilo Grand Opéra. Su obra más conocida es "Los Hugonotes".

Hijo de una acaudalada familia de comerciantes judíos en Berlín, descendiente de una dinastía de banqueros y rabinos, fue niño prodigio y a los 9 años era ya pianista. Discípulo de Muzio Clementi, que sería uno de sus profesores de piano, desde muy pronto manifestó su atracción hacia el teatro. Sin embargo, halló su propio estilo sólo gradualmente, tras unos inicios convencionales bajo la influencia de su amigo Carl Maria von Weber.

Se le considera el creador del melodrama musical romántico, por lo general basado en un tema histórico y montado de forma grandilocuente, con efectismos teatrales que deslumbraron a sus contemporáneos; se sobrecargaba el escenario de personajes, había escenas de fuerte contraste, desde inundaciones hasta incendios. Es la última variante de la ópera seria: la ópera histórica de vasto aliento conocida como "grand opera". Combina con gran habilidad los estilos francés e italiano con meticulosidad alemana.

Ayudó a Richard Wagner durante su estancia en París, si bien el fracaso de este fue evidente ante un estilo hoy considerado encorsetado que nada tenía que ver con la complejidad dramática del drama wagneriano.

Entre 1836 y el fin de siglo, Meyerbeer fue una potencia mundial en música, estando considerado como el compositor más importante de la vida musical europea, con cifras astronómicas de representaciones. Sus grandes éxitos fueron "Robert le diable", "Les Huguenots" y "Le Prophete". Se convirtió en Director General de Música en Berlín en 1842.

Meyerbeer murió en París el 2 de mayo de 1864 mientras trabajaba en su última gran ópera, "La Africana", que se convertiría en uno de los mayores éxitos de la historia de la ópera.

La crítica moderna suele dividir la carrera de Meyerbeer en tres etapas bien diferenciadas. Es una opción viable, y todo un acierto de cara a precisar su verdadera significación musical.

Así, la primera de ellas, que podríamos denominar etapa alemana, está especialmente influida por la figura de su amigo Carl Maria von Weber, autor de dos bellísimos conciertos para clarinete, de la famosa "Invitación a la danza" tan bien orquestada por Berlioz, de varias sonatas para piano a las que no se les presta la menor atención, pero sobre todo del inmortal "Freischütz", la primera ópera romántica ("singspiel" realmente), y de "Euryanthe", de "Oberón", un mundo sonoro nuevo al que, sin embargo y por desgracia, Meyerbeer no fue receptivo. No nos detendremos demasiado en estos comienzos sin duda ingratos, en los que el compositor experimentó con varias formas sin hallar, al parecer, un lenguaje personal. Robert Schumann, tan buen crítico musical como músico, estimaba sin embargo las producciones de estos comienzos como “"lo mejor"” creado por Meyerbeer. Como no hemos tenido acceso a ninguna de los obras punteras de esta etapa, como el oratorio "Dios y la naturaleza" o la ópera "Alimelek" (1813), sólo las referimos sin ninguna base real, pues a lo mejor ocultan algunas páginas de cuya belleza todavía no se han hecho partícipes sus escasos oyentes.

Tras esta primera etapa, y tras tomar contacto con Antonio Salieri, Meyerbeer se trasladaba a Italia. Comienza así su etapa italiana, cuantitativa y cualitativamente más rica que la primera, pero meramente mimética al copiar los modelos de Rossini, de Bellini. Fue sin duda el autor de "Les Danaïdes" el que lo determinó en esta idea quizá un tanto apresurada, en dar este paso tan decisivo para su carrera, que implicaba a su vez “traicionar” de algún modo las pretensiones de Weber, a las puertas ya de terminar el "Freischütz" y de crear por tanto una ópera genuinamente alemana. Comenzó así Meyerbeer a producir varias óperas con la mayor rapidez, "Semiramide riconosciuta", "Emma di Resburgo", "L'esule di Granata"... Escuchemos "L´esule di Granata": el preludio arranca con un bello y lento crescendo de las cuerdas que, tras un breve silencio, vuelve a reexponer el motivo antes de que se incorporen los vientos. A continuación el cuerpo orquestal se agiliza y cobra consistencia: una curva melódica uniforme en la línea de los italianos pronto se redefine hasta culminar en el estruendo de la percusión. Sin apenas transición, irrumpe el coro ("Sempre tacer!"). Toda la obra es una alternancia de arias y escenas, con la inclusión de un quinteto ("Miei pensieri in tal cimento") que poco nuevo aporta a lo ya practicado por Rossini. Los aires son muy convencionales, aunque incluyen una página de la belleza del andante "Cara, il soave istante". Como vemos, Meyerbeer, un profesional de lo más diestro, sigue buscando su propio estilo a través de la mímesis; a esta segunda etapa, valga la evidencia, se le puede reprochar una cierta falta de talento creativo que es suplida por su gran conocimiento de la voz humana, verdadera protagonista de estas óperas, pues la orquesta, en cualquier caso, sigue ocupando un lugar muy secundario, como de mero acompañamiento salvo en las partes puramente orquestales… Esta situación provisional prontamente sería superada: fue sin duda el gran éxito de "Il crociato in Egitto" (1824), su primera obra importante, el que lo llevó a trasladarse a París y a comenzar allí su tercera y última etapa, su etapa francesa.
Giacomo Meyerbeer llegó a París, la capital de la música durante el siglo, en el momento preciso, con un puñado de ideas bien dispuestas y grandes ansias de innovación en su intento de redefinir el espectáculo completo, la ópera, desde una nueva perspectiva. El público parisino, de gustos tan impredecibles, acababa de vivir su última gran conmoción con el "Guillermo Tell" de Rossini, que resultaría la despedida de la ópera de este, con tan solo treinta y siete años. Salvo Auber, que no cesaba de producir ópera tras ópera dentro de una regularidad de lo más burguesa, y Halévy, que pronto asestaría su golpe maestro con "La Judía", el panorama musical francés era desolador, un verdadero desierto de talentos. Proliferaban empero unos músicos de tercera fila que fabricaban óperas cómicas a destajo, sin otros propósitos que los meramente lucrativos. Meyerbeer configuró su estilo definitivo gracias al bagaje que cargaba consigo, y para ello aunó los estilos alemán, italiano y francés en uno solo. Esta mezcla explosiva encontró en él al transcriptor perfecto. Más que una hibridación informe, Meyerbeer practicó una síntesis estilística sin precedentes a la búsqueda de un cosmopolitismo muy de la época, y cuya prueba más clara es "Roberto el Diablo" (1831), su primera incursión en la "grand opéra" y, sin lugar a dudas, su primera obra maestra, en la que ya aparecen asentadas las convenciones de la misma: cinco actos muy desarrollados con inclusión de ballet y recitativo; amplios efectivos humanos, en el reparto y en el coro; fastuosos decorados preparados para acoger tanto incendios como inundaciones, así como fuegos de artificio… El éxito de "Roberto el Diablo" fue tal que contribuyó a hacer de Meyerbeer el compositor más importante del momento (privilegio que mantendría hasta su muerte). Al margen de las sorprendentes audacias de su música, buena parte del impacto de esta truculenta y a la par delicada historia gótica se deben al singular Eugène Scribe, dramaturgo de resonancia europea, el más característico libretista de la gran ópera (suyos son los libretos de algunos de los puntales de la misma: "La muda de Portici", de Auber; "La Judía", de Halévy; "La Favorita", de Donizetti; "Las Vísperas sicilianas", de Verdi), que elaboró un libreto con momentos tan irresistibles como la bacanal del tercer acto, con el ballet de monjas malditas que han salido de sus tumbas gracias a la invocación de Bertram, el Rey de los Infiernos. Pero los mejores momentos los encontraremos en la parte vocal, de la que destacaremos dos arias tiempo ha famosas: "Nonnes qui reposez" (Acto III) y, especialmente, la declaración de amor de Isabelle a Robert, "Robert, toi que j’aime" (Acto IV).

Su segunda entrega obtendría un éxito todavía más resonante si cabe. "Los Hugonotes" (estrenada el 29 de febrero de 1836), la ópera más veces representada de la historia (en 1900 ya había alcanzado las mil representaciones en la Ópera de París), es un extraordinario espectáculo de más de cuatro horas duración que encandiló hasta el paroxismo más extremo al público de su tiempo. Algo completamente comprensible tras escuchar tamaño prodigio de extravagancia musical, cuyas mayores inventivas, sin embargo, estaban en la compleja puesta en escena. En el plano argumental, "Los Hugonotes" pone en escena a lo largo de sus cinco actos el día de la masacre de San Bartolomé, acaecido el 24 de agosto de 1572. El libreto de Scribe (escrito a cuatro manos junto a Émile Deschamps) peca en este aspecto de simplista, lo que malbarata hasta cierto punto la sustancia histórica de la obra. Pero como espectáculo es abrumador. Estamos ante una ópera que requiere ser vivida en directo, o cuando menos visionada de modo escénico, ya que la mera escucha no basta para captar lo abrupto de su drama. Los personajes principales que por ella desfilan son Margarita de Valois, Raúl de Nangis, Valentina como la católica enamorada de Nangis, su prometido el Conde de Nevers y el Conde de Saint-Bris, padre de Valentina, entre otros. Durante las cuatro horas que dura "Los Hugonotes" asistimos a un evento político de primer orden. La arbitrariedad de los hechos torna si cabe más subversivo el tono que adopta la obra: la matanza de los hugonotes, protestantes asesinados a manos de los católicos, devendría así producto de un nimio equívoco sentimental acaecido en las “altas esferas”. Lógicamente, esto no fue así, pero Meyerbeer consigue hacer verosímil lo disparatado, por lo que la obra adquiere una lectura universal de la atrocidad del hecho político y sus penosas consecuencias en una situación irrisoriamente extrema. Si musicalmente la obra abusa en exceso de las soluciones de compromiso propias de la gran ópera, sobre todo en las transiciones, la parte vocal se muestra de lo más seductora (comprendemos el cariño que por esta ópera sentían dos astros mayores del canto como Enrico Caruso y Nelly Melba), con joyas como "Une dame noble et sage" (Acto I), "O beau pays" (Acto II), "Je suis seule chez moi" (Acto IV) o "Ainsi je te verrai périr?" (Acto V). La influencia de "Los Hugonotes" ha sido enorme, y la resolución de algunas de sus escenas, entre la elipsis y el subrayado, ha tenido continuidad en otras óperas, algunas de ellas tan notables como los "Diálogos de carmelitas" de Francis Poulenc.

Resultado de un largo proceso de elaboración, "El Profeta" (1849), en torno a Juan de Leyde, es, al decir de Joaquín Turina, la ópera más perfecta del autor; se trata de una opinión esquemática que apuntamos solo por la valía de su emisor. Más de sus páginas, hoy en día sólo se recuerda un fragmento, la estruendosa y circense "Marcha de la coronación", un episodio vulgar equiparable a la "Marcha triunfal de Tarpeja" de Beethoven, cuyos malabarismos sonoros y tosquedad armónica general dicen muy poco en favor de Meyerbeer. Empero, la trascendencia de este fragmento tan tarareado ha sido tal (al ser lo más conocido de la ópera, llegó a comercializarse la partitura de forma independiente), que de algún modo ha simplificado la visión actual de nuestro hombre, considerándolo un músico de factura militar y poco más.

Tras dos obras menores pero igualmente bien recibidas, "La Estrella del Norte" (1854) y "Dinorah" (1859), con "La Africana" (estrenada el 28 de abril de 1865) Meyerbeer decía adiós de forma póstuma al mundo de la ópera al que tanto había contribuido. ¡Y qué decir ante tan nobles páginas salidas de su pluma más firme! "La Africana" es el equivalente meyerbeeriano al "Otello" de Verdi o al "Parsifal" de Wagner, el broche de oro a una carrera prodigiosa, una obra maestra de una riqueza melódica sin parangón y, con toda seguridad y junto a "Los Hugonotes", la ópera decimonónica con el trabajo vocal más exigente jamás escrito tras Wagner y Verdi. Musicalmente es su creación más avanzada. Su refinada orquestación abunda en momentos de gran belleza (destacaremos la obertura, que explora los timbres exóticos sin olvidar la pura melodía de su curva) y dramatismo, aunque la obra quizá se alargue en exceso. Dos páginas sobreviven de tan magna ópera: las arias "Adamastor, roi des vagues" (Acto II), y especialmente "O paradis" (Acto IV), cantadas por el africano Nelusko y Vasco de Gama respectivamente; es ("O paradis") un momento de un lirismo sobrecogedor, y una de las arias más notables de la gran ópera.

La tabla siguiente recoge sólo las óperas compuestas por Meyerbeer:

Otello









El texto de 'Evolución musical' ha sido extraído de:
Otras referencias destacables:



</doc>
<doc id="98363" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98363" title="Jacques Offenbach">
Jacques Offenbach

Jacques Offenbach (nacido Jakob Eberst Offenbach, Deutz, Colonia, Confederación Germánica, 20 de junio de 1819-París, 5 de octubre de 1880) fue un compositor y violonchelista católico francés de origen judeoalemán, casado con la francoespañola Herminia de Alcain. Creador de la opereta moderna y de la comedia musical, compuso casi toda su obra en francés.

Nació en el seno de una familia judía. Sus padres fueron el encuadernador, profesor de música y compositor Isaac Juda Eberst y Marianne Rindskopf, quienes poco antes de su nacimiento cambiaron su apellido por el nombre de la ciudad natal del padre, Offenbach del Meno, cerca de Fráncfort.

Estudió violonchelo y violín. En 1833 se trasladó a París, donde fue discípulo de Luigi Cherubini en el Conservatorio. Fue violonchelista de diversas orquestas, entre ellas la de la Opéra-Comique.

En 1844 hubo de convertirse al catolicismo a fin de poder casarse con la española Herminia de Alcain —cuyo nombre en francés es Herminie d'Alcain— de 18 años de edad. En 1848 huyó de Francia ante los sucesos revolucionarios que se produjeron. Volvió al año siguiente, cuando fue nombrado director de orquesta en el "Théâtre français".

En 1855 fundó el teatro «Bouffes Parisiens», donde llevó a escena sus propias obras, que reflejan la "joie de vivre" de su época, con humor e irreverencia. "La Belle Hèléne" es una apología del "ménage a trois". También presentó divertidas adaptaciones de otros genios de la música como G. Rossini, cuya ópera "Il signor Bruschino" logró realizar con gran éxito.

Con la caída del Imperio de Napoleón III sus gustos se resistieron y creó el Théâtre de la Gaité, fracasando en él. Dio una gira por Estados Unidos, también sin mucho éxito. Su ascendencia alemana le granjeó enemigos después de la guerra franco prusiana; reflejó con ironía a estos enemigos representándolos en sus operetas, aunque estos personajes fueran de la Antigüedad.

Según Karl Kraus, Offenbach «cumple la función de remediar la estupidez, darle un respiro a la razón y estimular la actividad mental». Su obra más seria y ambiciosa fue "Los cuentos de Hoffmann", que no llegó a concluir a causa de su muerte en 1880. Sus restos reposan en el cementerio de Montmartre.

Las obras escénicas de Offenbach (con las dos excepciones de las óperas "Die Rheinnixen" y "Los cuentos de Hoffmann") son en general consideradas como "operetas", aunque sólo 16 de ellas son llamadas "opérettes" por el compositor. Offenbach llamó a otras 8 "opérette bouffe," y hay una sola "opérette fantastique". Hay 24 "opéras comiques", y 24 "opéras bouffes", junto con dos "opéras bouffes féeries". 

Otros subgéneros menores incluyen "opéra bouffon" (5), "bouffonnerie musicale" (3), "saynète" (2) "pièce d'occasion" (2) y "revue" (2). Offenbach inventó nombres para algunas obras individuales: "anthropophagie musicale", "chinoiserie musicale, comédie à ariettes, conversation alsacienne, légende bretonne" y "légende napolitaine". Hay también una de cada una de las siguientes: "fantasie musicale, opéra féerie, tableau villageois" y "valse". También existen obras religiosas como sus "Ave Maria" para soprano y para coro.





Teatros en países de habla inglesa usaron música de Offenbach para crear pastiches durante los años 1860 y 1870. Muchas de estas piezas fueron realizadas sobre libretos completamente ajenas a Offenbach. Viena también vio ejemplos de reutilización de su música, y la práctica siguió en el siglo XX. Ejemplos de esto es


"Le carnaval des revues" y "Les hannetons" incluyen partituras preexistentes pero fueron creados bajo Offenbach e incluyó nueva música compuesta por él.




</doc>
<doc id="98364" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98364" title="Amilcare Ponchielli">
Amilcare Ponchielli

Amilcare Ponchielli (Paderno Fasolaro, hoy Paderno Ponchielli, Cremona, 31 de agosto o 1 de septiembre de 1834 - Milán, 16 o 17 de enero de 1886) fue un compositor italiano. Actualmente, su obra más conocida es La Gioconda.Vivió en la época del romanticismo

Comenzó a estudiar con su padre, que era organista. A los nueve años ingresó en el conservatorio de Milán. Fue organista en la iglesia de San Hilario en Cremona, donde también fue profesor de música. Fue maestro director de las bandas municipales de Piacenza y Cremona, y para ellas compuso algunas obras. En 1881 fue nombrado maestro de capilla de Santa María la Mayor en Bérgamo. En 1883 entra como profesor en el Conservatorio de Milán. Entre otros alumnos, tuvo a Giacomo Puccini y Pietro Mascagni. Se casó con la cantante Teresa Brambilla. Falleció de pulmonía.

Sus óperas, representadas con mucho éxito, son óperas italianas con cierta influencia de la gran ópera francesa: gran número de personajes, ballet y participación del coro.

Influyó en los compositores posteriores del verismo.


El fragmento la "Danza de las Horas" fue utilizado por Walt Disney en su película "Fantasía", para hacer bailar a elefantes, avestruces, cocodrilos e hipopótamos con tutú.




</doc>
<doc id="98366" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98366" title="Museo Arqueológico Municipal de Cartagena">
Museo Arqueológico Municipal de Cartagena

El Museo Arqueológico Municipal de Cartagena es la institución dedicada a la adquisición, conservación, estudio y exposición de los objetos relacionados con la arqueología del municipio de Cartagena de la Región de Murcia (España).

Fundado en 1943, el Museo Arqueológico Municipal reunió las antiguas colecciones en un antiguo edificio de la plaza de Juan XXIII, especialmente epigráficas, que ya desde los siglos XVI y XVII estaban en poder del consistorio de la ciudad. 

Con el descubrimiento en 1967 de la necrópolis de San Antón, el director del museo Pedro San Martín planteó al ayuntamiento la construcción de la nueva sede del Museo Arqueológico alrededor del yacimiento para permitir su conservación "in situ". 

El consistorio gestionaría la posterior adquisición de los terrenos y el coste de las obras de acondicionamiento museográfico de lo que sería el nuevo Museo Arqueológico, inaugurado con bastante retraso en 1982.

En la exposición de los materiales se ha seguido un criterio didáctico, catalogando los materiales con un sentido cronológico en la primera planta y otro, monográfico, sobre yacimientos y exposiciones en la segunda, quedando en el centro la necrópolis como yacimiento principal, pudiéndose observar desde todos los puntos del recorrido de la exposición permanente. 

Los materiales expuestos abarcan desde el Paleolítico Medio hasta prácticamente nuestros días, aunque por tratarse de una ciudad como Cartagena en la que tanto se dejó sentir el proceso de romanización sean precisamente los vestigios pertenecientes a este período los más numerosos y mejor presentados. De ellos destacan la colección de epigrafía latina junto con cerámicas, elementos arquitectónicos, escultóricos, de construcción, minería, comercio, etc., todo ello reflejo de las diferentes etapas históricas del mundo antiguo por las que discurrió la ciudad.

Las excavaciones arqueológicas que regularmente se realizan en el casco urbano, bajo el que se encuentra la antigua Carthago Nova nutren no solamente de materiales al museo, sino también de una importante información acerca de la historia de Cartagena. Para cubrir esta importante labor el museo cuenta con unas instalaciones anexas dotadas con salas de trabajo, biblioteca, talleres y laboratorios fotográficos y de restauración. Este museo se encuentra dentro de una ruta llamada, " la noche de los museos ", que se lleva a cabo en la ciudad de Cartagena, donde en dicha noche, se permite el acceso a las instalaciones del museo de una forma totalmente gratuita.



</doc>
<doc id="98369" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98369" title="Francis Poulenc">
Francis Poulenc

Francis Jean Marcel Poulenc (París, 7 de enero de 1899 - París, 30 de enero de 1963) fue un compositor francés y miembro del grupo francés Les Six. Compuso música en todos los grandes géneros, entre ellos la música de cámara, el oratorio, la ópera, la música de ballet y la música orquestal. El crítico Claude Rostand, en julio de 1950, en un artículo del "Paris-Presse", describe a Poulenc como «mitad hereje, mitad monje» ("Le moine et le voyou"), una etiqueta que se adjunta a su nombre para el resto de su carrera. Poulenc dice: "mi obra es la yuxtaposición de lo profano con lo sagrado".

Poulenc nació en París en 1899 en una familia acomodada. Su padre farmacéutico le dejó como herencia laboratorios de farmacia. Su madre, pianista aficionada, le enseñó a tocar y la música formaba parte de la vida familiar. Dado que fue un pianista capaz, el piano tomó gran parte en sus primeras composiciones. Asimismo, a lo largo de su carrera, tomó como modelos de composición a Wolfgang Amadeus Mozart y Camille Saint-Saëns. Más adelante en su vida, la pérdida de algunos amigos cercanos, junto con una peregrinación a la Virgen Negra de Rocamadour, le llevó al redescubrimiento de la fe católica y dio lugar a composiciones de un mundo más sombrío y un tono más austero.

Poulenc era miembro de Les Six, un grupo de jóvenes compositores franceses, Milhaud, Auric, Durey, Honegger y Tailleferre, que también tenían vínculos con Erik Satie y Jean Cocteau. Él abrazó las técnicas del movimiento Dadá, creando melodías que desafiaban lo que se consideraba apropiado para salas de música parisinas. Ya se había identificado con este grupo antes de llevar a cabo su primera formación musical formal, con Charles Koechlin en 1921 y sus estudios de piano con el célebre Ricardo Viñes.

Poulenc fue un destacado pianista en varias grabaciones, entre ellas algunas de sus canciones (con el famoso barítono Pierre Bernac) y el "Concierto para dos pianos". Sus obras fueron grabadas por RCA Victor y EMI.

Compuso "Les Mamelles de Tiresias", "Diálogos de Carmelitas", considerada una de las óperas más importantes del siglo XX, y "La voix humaine", monólogo dramático para soprano.

La última serie de grandes obras de Poulenc es una serie de obras para instrumentos de viento y piano. Fue especialmente aficionado a los instrumentos de viento madera, y tenía previsto una serie de sonatas para todos ellos, sin embargo, sólo vivió para completar cuatro: la sonata para flauta y piano, la sonata para oboe y piano, la sonata para clarinete y piano, y Elégie para trompa.

Algunos críticos lo consideran el primer compositor abiertamente homosexual de la historia. Su primera relación importante fue con el pintor Richard Chanlaire, a quien dedicó el "Concierto campestre" que le fuera comisionado por Wanda Landowska.

En 1923, Poulenc entró en depresión después de la muerte por tifus del novelista Raymond Radiguet, amante de Jean Cocteau. Propuso un matrimonio de conveniencia a su amiga de infancia Raymonde Linossier pero ella falleció en 1930.

Luego en 1936, muy afectado con la muerte de Pierre-Octave Ferroud, amigo, crítico y compositor rival que murió decapitado en un accidente de automóvil, renovó su fe católica con la excursión a la virgen de Rocamadour.

En 1949, muere su amigo Christian Bérard, para quien compuso el "Stabat Mater" (1950). Años después, la separación de Louis Gautier.en 1957, su último gran amor le motivó poner música al monodrama de Cocteau, "La voix humaine".

Poulenc falleció de insuficiencia cardíaca en París en 1963.



In chronological order:



</doc>
<doc id="98370" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98370" title="Niño índigo">
Niño índigo

Niño índigo es utilizado en el contexto de la teoría llamada «Corriente de la Nueva Era» o New Age para referirse a niños que representarían un estado superior de la evolución humana. Quienes defienden esta hipótesis señalan dicha evolución como un avance espiritual, ético y mental, sin atender a la definición que diera el científico Charles Darwin (variación y selección por supervivencia diferencial). 

Según sea la corriente a que adhieran los creyentes en la Nueva Era, así serán los atributos y la naturaleza que se describe de los «niños índigo». Hay quienes sostienen que estos niños poseerían habilidades paranormales, tales como la telepatía o la capacidad de leer la mente, mientras que los más moderados afirman que lo que diferencia a un niño índigo de uno que no lo es son rasgos más convencionales, como una mayor capacidad de empatía o una creatividad incrementada. El adjetivo índigo, referido al color, surge de la creencia de que estos niños tendrían un aura de ese tono de azul.

Fuera de la Nueva Era, este fenómeno es considerado un mito pseudocientífico porque carece de evidencia científica aceptable. La creencia en la existencia de niños índigo se asocia habitualmente a reacciones paternales que surgen frente a la pedagogía y psiquiatría modernas. Una de las causas observadas más frecuentemente es el pánico moral que surge en los padres al tener que enfrentar una terapia psiquiátrica medicada para sus niños. También el detonante podría derivarse del rechazo a diagnósticos de psicopatologías polémicas o de nuevo cuño, cuando éstas son adjudicadas a los hijos, especialmente ante casos de hiperactividad, autismo y síndrome de déficit atencional.

En el último tercio del siglo XX se crearon escuelas para la formación de estos niños de aura azulada que, según las teorías teofísicas, debían liderar el cambio a la era espiritual de Acuario.

El término compuesto «niño índigo» se origina en el libro del año 1982 "Understanding Your Life Through Color" ("Comprendiendo tu vida a través del color") de Nancy Ann Tappe, una autoproclamada psíquica y sinestésica que afirma poseer la habilidad de percibir el aura de las personas. Según sus escritos, comenzó a notar que muchos niños estaban naciendo con auras de color índigo hacia fines de la década de 1970. A principios del siglo XX, Tappe afirma que el 34% de los niños menores de 16 años son «índigo». Sin embargo, ningún estudio científico apoya sus afirmaciones.

La idea de los niños índigo fue más tarde popularizada por el libro de 1998 "The Indigo Children: The New Kids Have Arrived" («Los niños índigo: los nuevos chicos han llegado»), escrito por el matrimonio formado por el médium Lee Carroll y su esposa Jan Tober. Carroll afirma que el concepto lo obtuvo conversando telepáticamente con una entidad extraterrestre a la que denomina Kryon.

Según los creyentes del movimiento de la Nueva Era, los niños índigo poseerían características tales como una mayor intuición, espontaneidad, rechazo a una moralidad estricta y una gran imaginación, añadiéndose frecuentemente también a tales capacidades ciertos dones paranormales, o poderes sobrenaturales como la telequinesis, la clarividencia, la piroquinesis o la capacidad de sanación. El psiquiatra pediátrico Russell A. Barkley sostiene que los diecisiete rasgos más comúnmente atribuidos a los niños índigo son tan vagos que «podrían describir a la mayoría de los niños», y refiere además que podríamos estar ante un fenómeno psicológico conocido como «Efecto Forer».

Los creyentes en la existencia de estos niños afirman que poseen un fuerte sentimiento para generar una «diferencia significativa» en el mundo, y se encontrarían naturalmente inclinados a temas relacionados con la espiritualidad, el ocultismo y el esoterismo. Aun así existen místicos que dicen haber trabajado con niños de aura azul (índigos), asegurando que sus características son reales y existen variaciones de estas entre un niño y otro.

La psiquiatría y la psicología han desestimado la veracidad de estos niños, ya que no se ha demostrado evidencia terrenal de su existencia. Expertos psiquiatras afirman que los simpatizantes con la Nueva Era, «deberían producir evidencia empírica».


</doc>
<doc id="98377" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98377" title="TIA-568B">
TIA-568B

ANSI/TIA-568 es un set de estándares desarrollado por la Telecommunications Industry Association referido al cableado comercial para productos y servicios de telecomunicaciones. 

El estándar ANSI/TIA-568 se publicó por primera vez en 1991, luego en 1995, en 2001 y en 2009 las revisiones A, B y C respectivamente. El estándar actual es la versión ANSI/TIA-568D.

Lo más distintivo de esta norma, es la asignación de pines/pares para cable de par trenzado equilibrado de 100 Ω y 8 conductores. Dicha asignación se denomina T568A y T568B.

El estándar TIA/EIA-568 se desarrolló gracias a la contribución de más de 60 organizaciones, incluyendo fabricantes, usuarios finales, y consultores. Los trabajos para la estandarización comenzaron en 1985, cuando la “Asociación para la Industria de las Comunicaciones y las Computadoras” (CCIA) solicitó a la “Alianza de Industrias de Electrónica” (EIA), una organización de normalización, que definiera un estándar para el cableado de sistemas de telecomunicaciones. EIA acordó el desarrollo de un conjunto de normas, y se formó el comité TR-42 , para desarrollar el trabajo. Éste, sigue siendo mantenido por el TR-42, pero EIA ya no existe por lo cual ha sido eliminado del nombre.

La primera revisión del estándar, TIA/EIA-568-A.1-1991, se emitió en 1991 y fue actualizada en 1995. La demanda comercial de sistemas de cableado aumentó fuertemente en aquel período, debido a los avances de tecnológicos con respecto a ordenadores personales y redes de comunicación de datos. El desarrollo de cables de par trenzado de altas prestaciones y la popularización de fibras ópticas, llevaron también a actualizaciones significativas en el estándar. Dichos cambios fueron reflejados en la revisión C en 2009 y posteriormente reemplazados con la serie D 

ANSI/TIA-568 normaliza un sistema de cableado estructurado para edificios comerciales, y para interconectar edificios de un mismo campus. Esto incluye
tipos, conectores y terminaciones de los cables, distancias, arquitectura de cableado, rendimiento y características de instalación y métodos de prueba de la misma.
El estándar actual, ANSI/TIA-568.0-D define los requisitos generales, mientras que ANSI/TIA-568.C-2 se enfoca en los componentes de los sistemas de par trenzado. ANSI/TIA-568.3-D adiciona los componentes de Fibra Óptica, y ANSI/TIA-568.4-D los de Cable coaxial 

El propósito de esta norma es el de proporcionar una serie de "prácticas recomendadas" para el diseño e instalación de sistemas de cableado que abarquen una amplia variedad de servicios, tanto existentes como futuros. Los desarrolladores comenzaron con la idea de proporcionar una vida útil de al menos 10 años. Este esfuerzo tuvo éxito hasta el momento, por ejemplo, la definición de el cableado de categoría 5 en 1991 satisfizo los requisitos para 1000BASE-T lanzado en 1991. 

Todos estos documentos acompañan a estándares relacionados que definen caminos y espacios comerciales (569-A), cableado residencial (570-A), estándares de administración (606), tomas de tierra (607) y cableado exterior (758).

El estándar define las categorías de par trenzado no blindado con distintos niveles de performance de ancho de señal, pérdidas por inserción y paradiafonía. Generalmente, incrementar el número de categoría implica mejores prestaciones (como por ejemplo, mayor velocidad de transmisión de datos). La edición de 1995 define las categorías 3, 4 y 5, excluyendo a las 1 y 2 ya que éstas sólo pueden ser utilizadas para la transmisión de voz y no de datos (referencia). La versión actual incluye: Categoría 5e (100 MHz), 6 (250 MHz), 6A (500 MHz), 7 (600MHz), y 8 (2,000 MHz).

Se define una arquitectura jerárquica de un sistema de cableado, en el que una conexión cruzada principal se conecta a través de una red en estrella a través del cableado backbone a conexiones cruzadas intermedias (ICC) y conexiones cruzadas horizontales (HCC)
Los diseños de telecomunicaciones tradicionales utilizaban topologías similares, por lo cual es común referirse a los conectores cruzados por sus antiguos nombres, tales como "marcos de distribución" (con las diversas jerarquías llamadas MDFs, IDFs y armarios de cableado). El cableado backbone se utiliza también para interconectar las instalaciones de entrada (como los puntos de demarcación de telecomunicaciones) a la conexión cruzada principal. 

Las conexiones cruzadas horizontales proporcionan un punto para la consolidación de todo el cableado horizontal, que como ya se mencionó, se extiende en topología estrella a áreas de trabajo individuales como cubículos y oficinas. 
Según TIA/EIA-568B, la distancia máxima permitida del cable horizontal es de 90m, ya sea fibra óptica o par trenzado, y no pudiendo superar los 100m de longitud total máxima incluyendo los cables de conexión. Éstos no pueden tener más de 5 m. 
Los puntos de consolidación opcional o puntos de transmisión están permitidos en cables horizontales, aunque muchos expertos de la industria desaniman de utilizarlos. En áreas de trabajo, los equipos están conectados al cableado horizontal mediante parches.

El TIA/EIA-568 también define características y requisitos del cableado par instalaciones de entrada, habitaciones de equipos y de telecomunicaciones.

La terminación T568A, es la adecuada para velocidades de transmisión de la red superiores a 100 Mbps.

Tal vez una característica más conocida y discutida del TIA/EIA-568-B.1-2001 es la definición de las asignaciones pin/par para el par trenzado balanceado de 100 ohm para ocho conductores, como los cables UTP de Categoría 3, 5 y 6. Estas asignaciones son llamadas T568A y T568B y definen el "pinout", u orden de conexiones, para cables en RJ-45 ocho pines modulares y jacks. Estas definiciones consumen solo una de las 468 páginas de los documentos, una cantidad desproporcionada. Esto es debido a que los cables que están terminados con diferentes estándares en cada terminación no funcionarán correctamente.

El TIA/EIA-568-B especifica los cables que deberían estar terminados utilizando las asignaciones pin/par del T568A, "u opcionalmente, por el [T568B] si fuera necesario acomodar ciertos sistemas de cableado de 8 pines." A pesar de esta instrucción, muchas organizaciones continúan implementando el T568B por varias razones, principalmente asociados con la tradición (el T568B es equivalente al AT&T 258A). Las recomendaciones de Telecomunicaciones Federales de los Sistemas de Comunicación Nacional de Estados Unidos no reconocen T568B.

El color primario de los pares es: azul (par 1), naranja (par 2), verde (par 3) y marrón (par 4). Cada par consiste en un conductor de color sólido y un segundo conductor que es blanco con una línea del mismo color. Las asignaciones específicas de pares de pines de conectores varían entre los estándares T568A y T568B.

Los estándares 568A y 568B tienen una gran cantidad de casos de uso, pero el estándar 568A parece ser el más común en las redes actuales.

Respecto al estándar de conexión, los pines en un conector RJ-45 modular están numerados del 1 al 8, siendo el pin 1 el del extremo izquierdo del conector, y el pin 8 el del extremo derecho. Los pines del conector hembra (jack ) se numeran de la misma manera para que coincidan con esta numeración, siendo el pin 1 el del extremo derecho y el pin 8 el del extremo izquierdo.

La asignación de pares de cables son como sigue:

Nótese que la única diferencia entre T568A y T568B es que los pares 1, 2, 3 y 6 (Naranja y Verde) están alternados. Ambos estándares conectan los cables "directamente", es decir, los pines 1 a 8 de cada extremo se conectan con los pines 1 a 8, respectivamente, en el otro. Asimismo, los mismos pares de cables están emparejados en ambos estándares: pines 1-2, 3- 6, 4-5 y 7-8. Y aunque muchos cables implementan pequeñas diferencias eléctricas entre cables, estos efectos son inapreciables, de manera que los cables que utilicen cualquier estándar son intercambiables.

Además esta norma debe ser utilizada para impedir la interferencia por señales electromagnéticas generadas por cada hilo, de manera que pueda aprovechar el cable a una mayor longitud sin afectar en su rendimiento, es decir a la mayor velocidad; por eso los cables de red deben ser resistentes a la interferencia externa, tales como las ondas electromagnéticas de impresoras, monitores, teléfonos, unidades de aire acondicionado u otros equipos eléctricos. Tal interferencia distorsiona la señal transmitida, ocasionando errores.

Por eso también además se catalogan las conexiones bajo las categorías Cat 5, (inferior a 100Mbps) y Cat 6 (superior a 100Mbps); aunque ambos estándares de conexión de los pines, T568A y T568B, se utilizan para Cat 5 y para Cat 6, en ambos se utilizan los pares trenzados del cable para reducir las interferencias, pero el T568A tiene una mayor inmunidad; sin olvidar que el cable Cat 6 utiliza un mejor aislamiento y más vueltas del aislante.

Otra fuente importante de interferencia es la señal de los otros hilos, adicional a utilizar la conexión de los pines T568A, el cable Cat 6 reduce esta interferencia separando los pares de cables con una tablilla de plástico que recorre toda la longitud del cable; pero en el conector Cat 6 tipo RJ-45, hay una especie de plantilla plástica para evitar el contacto de los cables dentro del conector, pero hay que tener cuidado tratando de desentorchar lo mínimo posible los pares (el cable), además de quitar el mínimo de forro/aislante necesario/posible.

En el servicio T1, se utilizan los pares 1 y 3 y el jack USOC-8 es cableado según las especificaciones del RJ-48C. La terminación en jack Telco es frecuentemente cableada según RJ-48X, que proporciona un bucle de Transmisión-Recepción cuando la conexión está retraída.

Los vendedores de cables a menudo cablean pines invertidos, p.ej. los pines 1 y 2 invertidos, o los pines 4 y 5 invertidos. Esto no tiene efecto en la calidad de la señal T1, que es completamente diferencial y utiliza el esquema de señalización AMI.

Debido a que el cable 1 se conecta con los pines centrales (4 y 5) del conector RJ-45 en ambos estándares T568A y T568B, estos son compatibles en la primera línea de conectores RJ-11, RJ-14, RJ-25 y RJ-61 que tienen el primer par en el centro de estos conectores.

Si la segunda línea de un conector RJ-14, RJ-25 o RJ-61 es usada, esta se conecta con el segundo par (naranja/blanco) de los conectores cableados a un T568A, mientras que el par 3 (verde/blanco) es usado en conectores cableados con el estándar T568B. Esto hace al estándar T568B potencialmente confuso en aplicaciones telefónicas.

Si se requiere crear un cable cruzado (cuando las funciones de ambos equipos son iguales), por ejemplo para conectar dos PC punto a punto usamos las dos normas T568A y T568B: la A por un lado del cable y la B por el otro lado del cable.

Si se requiere crear un cable directo (cuando las funciones de los equipos a conectar sean diferentes), por ejemplo para conectar un PC a un "hub switch", "router", Radio NanoStation, podemos usar cualquiera de las dos anteriores pero la misma configuración en ambas puntas del cable.

La idea original en el cableado de conectores modulares, que se ve ejemplificado en los RJ-45, fue que el primer par iría en las posiciones centrales, el siguiente par en las siguientes y así. También, el blindaje de la señal estaría optimizado alterna




</doc>
<doc id="98378" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98378" title="Lolita (novela)">
Lolita (novela)

Lolita es la novela más conocida del escritor de origen ruso, nacionalizado estadounidense, Vladimir Nabokov publicada por primera vez en 1955, que trata sobre una relación incestuosa de un adulto de 40 años, y su atracción sexual por su hijastra.

No exenta de polémica, es considerada por muchos críticos y académicos como una obra maestra de la literatura universal contemporánea y un clásico moderno. 

Entre los hechos que pudieron influenciar a Nabokov en su novela está el secuestro en 1948 de Florence Sally Horner, de 11 o 12 años, según algunas fuentes (aunque las noticias discrepan acerca de su edad, el apunte manuscrito de Nabokov refiere a la chica cuando fallece en un accidente automovilístico a la edad de 15 años) que fue secuestrada por un hombre de mediana edad.

Según el escritor Martin Amis, "«Lolita no fue el primer libro en el que Nabokov escribió sobre menores corrompidas. De sus 19 ficciones, por lo menos seis se refieren a la sexualidad de niñas prepúberes.»"

El libro contiene diferentes niveles de lectura, desde el relato romántico y erótico hasta el retrato de una sociedad autocomplaciente, así como temas sobre la moral y la perversión psicopatológica.

La novela, publicada por una editorial erótica francesa, fue catalogada de pornográfica porque trata de la relación sexual entre un «depravado» y su hijastra.

El propio Nabokov participó en la adaptación de la novela para la película homónima (1962) de Stanley Kubrick.

El psicólogo ficticio John Ray, Jr. explica que recibió un manuscrito titulado «Lolita», o «La confesión de un viudo blanco» que está firmado con el seudónimo de Humbert Humbert, un autor que murió en la cárcel por una trombosis coronaria.

Humbert es un profesor de literatura francesa que tiene una obsesión sexual por las niñas muchachas púberes. Viaja a los Estados Unidos, donde se casa con Charlotte Haze, viuda, aunque no la ama, sólo para poder estar cerca de su hija, Dolores (Lolita), de 12 años. Charlotte fallece y él queda a cargo de la menor, con quien entabla una relación de pareja. Durante dos años la mantiene en cautiverio viajando por todo el país, parando en hoteles de mala muerte y sin mandarla al colegio. Ambos mantienen relaciones sexuales durante ese periodo de dos años. Él se aprovecha de que ella está sola y huérfana de padre y madre y depende completamente de él. Ella quiere irse y Humbert amenaza con mandarla a un correccional. Ella se escapa con Quilty y posteriormente empieza a trabajar como camarera y conoce a Richard Schiller, con el que se casa. Al final de la novela, Lolita tiene 17 años y está casada, embarazada y pobre. Humbert la visita y le dice que aún la desea y quiere que deje a su marido por él. Ella se niega. Humbert insiste en saber con quién huyó Lolita años atrás. Esta le informa que fue con Quilty, y Humbert decide asesinarlo. La novela culmina con un episodio de violencia.

Nabokov terminó "Lolita" el 6 de diciembre de 1953, cinco años después de comenzar la novela. 

Debido a su tema, Nabokov intentaba publicar la novela bajo un seudónimo (aunque el personaje anagramático de Vivian Darkbloom hubiera podido alertar a los lectores), pero el manuscrito fue rechazado por Viking, Simon & Schuster, New Directions, Farrar, Straus, y Doubleday. Después de estos rechazos se publicó en Francia por Maurice Girodias, el dueño de Olympia Press en París, pero la mayoría de los libros publicado por Olympia eran pornográficos. Sin saber esto, Nabokov firmó un contrato con Olympia bajo su nombre verdadero y a pesar de los avisos de Morris Bishop, su amigo en la Universidad de Cornell donde Nabokov trabajaba como profesor. Esta edición fue prohibida en Inglaterra y Francia. 

Se publicó por primera vez en los Estados Unidos en 1958 por G. P. Putnam's Sons. Nabokov también tradujo Lolita al ruso y fue publicada por Phaedra en Nueva York en 1967.


El término "lolita" se ha popularizado para referirse a adolescentes consideradas muy seductoras, especialmente si son menores de edad. En el mercado de la pornografía, el término "lolita" se usa para describir niñas o adolescentes. El mismo Nabokov describía a Humbert como «una persona odiosa». En Japón se ha desarrollado el término "lolicon", para referirse al complejo de lolita y la obsesión por las niñas jóvenes, sobre todo en la ficción.

El nombre de Lolita fue utilizado para llamar a la ropa interior, las copas de Martini y hasta un tipo de consolador.

"Lolita" ha sido llevada a la pantalla grande en dos ocasiones, en el año 1962 por Stanley Kubrick (con James Mason, Shelley Winters, Peter Sellers y Sue Lyon) y en el año 1997 por Adrian Lyne (con Dominique Swain, Jeremy Irons y Melanie Griffith); aunque en la primera, debido a la censura de la época, elevando la edad de Lolita al inicio de la historia de 12 a 14 años.


</doc>
<doc id="98380" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98380" title="Bomba termobárica">
Bomba termobárica

Puede ocurrir una explosión aire-combustible accidentalmente a consecuencia de una Explosión de Vapor en Expansión por Líquido en Ebullición (BLEVE); por ejemplo, en la explosión de un tanque de gases licuados de petróleo. También son comunes las explosiones aire-combustible en silos de harinas vacíos, donde los restos de harina finamente pulverizada en suspensión pueden provocar una explosión.

El término "termobárico" deriva de las palabras griegas “calor” y “presión”: "thermobarikos" (θερμοβαρικός), de "thermos" (θερμός), calor + "baros" (βάρος), peso, presión + sufijo "-ikos" (-ικός), sufijo "-ico".

Algunos expertos hacen una distinción entre "arma termobárica" y "explosivo aire-combustible", estos últimos denominados panclastitas y usados en la Segunda Guerra Mundial. Basándose en los efectos principales deseados en cada caso, "termobárico" haría referencia a la convección de zonas cerradas o al desplazamiento de aire como objetivo principal del ingenio. Por otra parte, los explosivos "aire-combustible" se usarían como "limpiadores de zona", mediante un paradigma explosión-combustión, jugando un papel similar al de la bomba de racimo. Otras fuentes emplean el término "aire-combustible" aplicado al caso general, restringiendo "termobárico", según lo ya explicado, mientras que otros autores usan ambos términos indistintamente.

La explosión puede aniquilar equipos y edificios reforzados; mata y daña a las personas próximas. El efecto antipersona de la onda explosiva es más letal en refugios excavados en el suelo, sobre personas con algún tipo de armadura o protección corporal y en espacios cerrados "rígidos", como cuevas, edificios y búnkeres.

La sobrepresión ejercida en el interior de la explosión puede alcanzar los tres megapascales (3 MPa) (430 PSI) y la temperatura puede oscilar entre los 2500 ºC y los 3000 ºC. Fuera de la nube, la onda explosiva viaja a más de 3 km/s. Esta onda, al pasar, deja tras de sí el vacío. Este vacío es capaz de arrancar objetos que no estén sujetos. Sin embargo, como efecto más serio, el vacío arrastra el combustible no explosionado pero aún en combustión, causando una penetración del mismo en todos los objetos no herméticos dentro del radio de la explosión y produciendo su incineración instantánea. Pueden presentarse daños internos y asfixia en las personas que hayan quedado fuera de la zona de mayor efecto de la explosión; por ejemplo, en galerías o túneles profundos, a consecuencia de la onda explosiva, el calor y la subsiguiente extracción del aire debida al vacío.

Los efectos producidos por explosivos aire-combustible (alta presión prolongada en el tiempo e impulso de calor) a menudo se asemejan a los de un arma nuclear de baja intensidad, pero sin los efectos colaterales causados por la radiación ionizante --aunque no es totalmente así; en todos los modelos actuales y previstos de armas nucleares con potencias por debajo del kilotón, predominan los efectos posteriores de las radiaciones, produciendo un calentamiento secundario-- una mínima cantidad de la carga nominal realmente se traduce en la explosión. Sin embargo el daño significativo ejercido por cualquiera de estas armas sobre la población objetivo es grande.

Algunos de los combustibles empleados, tales como el óxido de etileno y el óxido de propileno, son altamente tóxicos. Un ingenio que utilice tales combustibles es muy peligroso incluso dándose el caso de que el combustible no llegara a encenderse, en cuyo caso se habría convertido básicamente en un arma química.

El uso del lanzallamas en la guerra de trincheras durante la Primera Guerra Mundial podría constituir el primer uso de una "bomba de vacío" primitiva, ya que podía asfixiar a los soldados que se protegían de los efectos directos del arma dentro de un búnker o refugio. Otros efectos similares se observaron en el bombardeo de Dresde en la Segunda Guerra Mundial.

Un explosivo aire-combustible muy común es el cóctel mólotov, un arma incendiaria originaria de la guerra civil española, usada por el bando sublevado para atacar los tanques republicanos de origen soviético. El cóctel molotov es considerado una bomba termobárica de baja intensidad.

En su forma actual, estos ingenios (luego llamados munición aire-combustible) se habrían desarrollado en la década de 1960 para ser empleados por los Estados Unidos durante la guerra de Vietnam, para destruir la red de túneles del Viet Cong, "despejar" zonas de jungla para el aterrizaje de helicópteros y "limpiar" campos minados. Sin embargo, no está claro que esto haya sido todo; particularmente la enorme bomba BLU-82 apodada "Daisy cutter" (en español cortamargaritas) que se lanzaba en paracaídas, bomba usada con este propósito, hace sospechar que haya sido tal arma, pero los detalles publicados al respecto indican que no lo era (aparentemente estaba cargada con una mezcla de nitrato de amonio y combustible de cohetes). Las bombas aire-combustible ciertamente existen en la literatura publicada en inglés, ya a mediados de la década de 1970.

Las fuerzas armadas de la URSS también desarrollaron armas aire-combustible, incluyendo cabezas termobáricas para granadas propulsadas por cohete utilizables desde lanzadores manuales de campaña (RPO-A Shmel "Bumblebee"). Las fuerzas rusas cuentan con una gran cantidad de estas armas y consta que las utilizaron contra fuerzas de China en el conflicto fronterizo en 1969. Asimismo las han usado en Afganistán y en Chechenia.

Israel ha desarrollado un sistema aire-combustible dirigido a la desactivación de campos minados. El sistema usa una pequeña carga termobárica transportada en un cohete que explota sobre el campo minado y activa las minas que están expuestas o enterradas. El sistema se ha diseñado para contextos de combate y misiones de paz. Debido a sus limitados efectos, no produce daños colaterales.

En 2003, el Ejército de los Estados Unidos usó la versión termobárica de su sistema de asalto multipropósito (Shoulder-Launched Multipurpose Assault Weapon o SMAW-NE), en la invasión de Irak. Un equipo de infantería informó de que había destruido un gran edificio de albañilería de un perímetro de unos 91 metros. El explosivo termobárico usado en esta arma, PBXIH-135 o una variante, fue desarrollado en el Naval Surface Warfare Center (NSWC). Previamente se habían usado bombas con paracaídas BLU-118/B contra las fuerzas de Al-Qaeda y los talibán en Afganistán a primeros de marzo de 2002.

Introducida en el conflicto de Afganistán, la granada de 40 mm XM1060 es tal vez la primera arma termobárica portátil desarrollada por Estados Unidos. Desarrollada y presentada en cinco meses por el Picatinny Arsenal, la XM1060 se entregó a las fuerzas estadounidenses en Afganistán el 30 de abril de 2003. La granada se diseñó para utilizarse en poco tiempo por escuadrones terrestres que estaban desplegados en el campo de batalla.

En septiembre de 2007, Rusia hizo explotar satisfactoriamente la mayor bomba de vacío construida hasta la fecha, arrasando un bloque de apartamentos con un poder destructivo similar a una bomba nuclear. Rusia llamó a esta bomba el "Padre de todas las bombas" en respuesta a los desarrollos de los Estados Unidos de su bomba "Massive Ordinance Air Blast" (MOAB) que fue conocida como la "Mother Of All Bombs-Madre de Todas las Bombas", un arma de largo alcance guiada por satélite y que previamente se había presumido como el arma no-nuclear más poderosa de la historia.
La bomba fue lanzada desde un bombardero Tu-160.

A partir de 1983 se desarrolló en España un programa de investigación militar en el que colaboraron el Ministerio de Defensa (Dirección General de Armamento y Material, DGAM), Explosivos Alaveses (EXPAL) y Explosivos Río Tinto (ERT), con el objeto de desarrollar la BEAC (bomba explosiva de aire-combustible).

El ministro de Defensa, Narcís Serra (en 1990) no descartó que España pudiera poseer una bomba explosiva aire-combustible (BEAC). Según informaciones periodísticaslos prototipos desarrollados habrían sido probados en una zona desértica de un tercer país (en Chile) y actualmente el Ejército del Aire contaría con algunas unidades de BEAC. Sin embargo, no hay confirmación ni desmentido oficial al respecto.

La bomba termobárica brasileña TROCANO es un arma de destrucción masiva tan poderosa como una pequeña arma nuclear, pero sin contaminación radiactiva posterior.

Brasil es el único país de América Latina que domina la tecnología de bombas termobáricas. Como la famosa y temida bomba FOAB rusa y la estadounidense MOAB, se lanza montada sobre un palé y empujada por la puerta trasera de un avión C-130 Hercules. Un paracaídas separa el palé, de modo que la bomba puede caer libremente. La bomba entonces se acelera rápidamente hasta llegar a su velocidad terminal.

Contiene alrededor de 9 toneladas de tritonal, una mezcla de TNT (80 %) y polvo de aluminio (20 %). El aluminio mejora la capacidad detonante del TNT, en torno al 18 % y destruye todo en un radio de 1 km.

Los estadounidenses utilizan el C-130 Hércules y el C-5 Galaxy para lanzar su MOAB de la misma manera que Brasil, a través de la puerta de atrás.




</doc>
<doc id="98404" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98404" title="Wikalong">
Wikalong

Wikalong es un sitio web y un software que permiten comentar cualquier página web usando un wiki. Estas páginas de comentarios pueden ser usadas como páginas de descripción, páginas de discusión, libros de visitas o cualquier otro uso que se le quiera dar.

Por ejemplo, en http://www.whitehouse.gov/ (en la modificación del 13/10/04) Wikalong muestra el siguiente comentario : "Encuentro raro que el sitio oficial de la presidencia de los EE.UU. sea usado para propaganda de la campaña." 

La forma de uso más cómoda de Wikalong es mediante una extensión de Mozilla Firefox y Mozilla que muestra la página de comentarios en la barra lateral del navegador. De esta se pueden hacer, literalmente, comentarios al margen de cualquier página web. En el caso de Internet Explorer y otros navegadores se puede usar un bookmarklet que abre una página nueva con la página de Wikalong.

Uno de los problemas de la versión beta (quizás insoluble) es que si la misma página es llamada de dos maneras diferentes, entonces tendrá dos páginas de Wikalong. Por ejemplo, Wikalong muestra dos contenidos diferentes para http://www.nic.cl/ (sin Wikalong instalado ver ) y http://nic.cl/ (sin Wikalong instalado ver ).



</doc>
<doc id="98405" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98405" title="Princesa Zelda">
Princesa Zelda

La Princesa Zelda (ゼルダ "Zeruda") personaje ficticio de la saga de videojuegos "The Legend of Zelda", de la compañía Nintendo. Es una joven, perteneciente a la ficticia raza hyliana. Es la princesa del reino de Hyrule y, desde que se cumple la leyenda en "" y la Trifuerza se divide, la poseedora del fragmento de la Sabiduría. Es la encarnación mortal de la diosa Hylia.

Al igual que Link, Zelda no siempre es el mismo personaje en todos los juegos. Esto se debe a que fue maldecida por el Heraldo de la Muerte, el rey de los Demonios, a morir y reencarnarse sin descanso durante toda la eternidad para enfrentarse al mal.

En los juegos más antiguos y de mayor simplicidad argumental, Zelda era la princesa secuestrada por el villano, generalmente Ganon, a la que Link, el héroe, debía rescatar. No obstante, su rol dentro de la saga ha cambiado mucho a lo largo de los años, confiriéndosele mayor complejidad y profundidad. Así, en juegos como , su papel no se limita a ser una joven en apuros, sino que colabora directamente con Link en el combate final disparando Flechas de Luz con su arco y participa activamente en la historia, llegando a ser ella la que salva al protagonista en algunas ocasiones.
Su función en los juegos, pues, ha ido aumentando en importancia, alejándola de los tópicos y estereotipos que existen alrededor de este tipo de personajes.

De acuerdo a Shigeru Miyamoto, el creador, el nombre del personaje proviene de Zelda Sayre Fitzgerald, la prometida y a su vez heroína del escritor F. Scott Fitzgerald.

De manera similar a Link, Zelda es la hija del rey de Hyrule, sin embargo casi nunca se menciona a su difunta madre, la reina de Hyrule. Teniendo múltiples encarnaciones a través de la serie, generalmente tiene una edad cercana a la del héroe. A menudo es una niña, pero ha aparecido como joven adulta en tres ocasiones: en "" (en las partes del juego que se desarrollan en el futuro), en "" y en "".

Zelda no tiene la misma apariencia siempre una señorita,adolescente o niña delgada y de cabello de color claro rubio o café oscuro ojos azul zafiro (dependiendo de la reencarnación). Suele llevar vestidos de seda fina blancos, rosado,lavandas o morado a menudo con el emblema de la familia real de Hyrule bordado. Suele utilizar también accesorios como zarcillos y brazaletes.

Asociada habitualmente a la diosa Nayru y a la Trifuerza de la Sabiduría, Zelda suele mostrarse como una joven sensata y juiciosa. Debido a que es la encarnación de una diosa, posee algunos poderes mágicos innatos, tales como la telepatía o las premoniciones. A su máxima capacidad, Zelda puede invocar poderosos hechizos y crear o deshacer barreras y sellos.

En algunos títulos como y , su identidad está oculta hasta que la historia avanza.

Una costumbre de los diseñadores de The Legend of Zelda es que la primera vez que aparece el personaje en un juego, lo hace estando de espaldas, para posteriormente girarse a cámara lenta hacia el jugador.

La pieza musical representativa de la princesa Zelda es la "Nana de Zelda" ("Zelda's Lullaby"), compuesta por Koji Kondo y que suena habitualmente cuando entra en escena.

Es el primer videojuego de la serie, lanzado en la consola NES en febrero de 1986 en Japón y en junio del mismo año en América. La historia cuenta que la princesa Zelda es secuestrada por el malvado Ganon, que la oculta en su guarida en la Montaña de la Muerte. Antes de que la secuestraran, rompió la Trifuerza de la Sabiduría en ocho pedazos y las dispersó a varias zonas de Hyrule para evitar que el malvado se hiciera con ellas. La niñera de Zelda, llamada Impa, sale en busca de alguien que pueda ayudar a la princesa, tal y como cuentan las leyendas. En el camino encuentra a un muchacho llamado Link que decide aceptar la misión y comienza la búsqueda de la Trifuerza para rescatar a la princesa. Este juego surgió de la idea de Shigeru Miyamoto sobre su niñez, en las que él soñaba con que viajaba a otros mundos destruyendo monstruos. Gracias a esto otorgó el estilo de aventuras en los videojuegos en los que el jugador tomaba un papel importante en un desenlace y un final, llegando a ser según muchos jugadores el mejor juego de la historia .

Una antigua princesa llamada Zelda es hija del rey de reino Hyrule es víctima de un hechizo lanzado por un malvado hechicero que trabajaba para su hermano el príncipe y que la hace caer en un sueño eterno. Arrepentido de lo que había pasado con su hermana el príncipe ordena que, en su memoria, todas las primogénitas de la Familia Real de Hyrule fueran llamadas Zelda en memoria del evento. En este juego para la consola NES, un joven héroe llamado Link (mismo que el del primer juego excepto que mayor) debe despertar a la princesa durmiente de su letargo y evitar que Ganon vuelva a la vida.

En esta entrega de la serie, un malvado hechicero llamado Aghanim, controlado por Ganon, ha asesinado al rey de Hyrule. Link y su tío, pertenecientes a una familia que se encarga de proteger a la familia real, van al castillo para intentar salvar a la hija del rey, Zelda. Link logra escapar con ella, pero su tío es gravemente herido en el intento muriendo minutos después. Con este punto de partida, el joven comienza una aventura en donde se le encomienda la labor de superar la prueba de las tres diosas: Din, Nayru y Farore. Zelda se esconde en un templo, pero finalmente es secuestrada por el villano, junto con otras seis doncellas. Las siete muchachas capturadas son las descendientes de los siete sabios de Hyrule que el hechicero quiere utilizar para devolver a Ganon a la vida. El joven héroe debe rescatar a Zelda y a las otras seis doncellas para evitar que el mal se apodere del mundo.

Esta entrega de la serie lanzada para Nintendo 64 se desarrolla en dos periodos de tiempo distintos, separados entre sí por siete años. Así las cosas, en él aparecen dos versiones de la misma Zelda: una que aún es una niña y otra ya adulta.
En este juego, la joven tiene una serie de pesadillas que la hacen desconfiar de Ganondorf, un gerudo que jura lealtad a su padre el rey. En sus sueños ve a un joven que, con la Espada Maestra, logra liberar a Hyrule de la amenaza de ese hombre y guía a Link para que consiga las Piedras Espirituales necesarias para obtenerla.
Sin embargo, el villano se adelanta a sus planes y, mientras Link cae en un sueño de siete años, él posa sus manos sobre la Trifuerza, cumpliendo la leyenda y quedándose solo con el fragmento del poder, La primera vez que Link ve a Zelda niña es después de terminar la mazmorra del Gran Árbol Deku, Ella se muestra muy dulce y le cuenta sus sueños proféticos a Link, Al reunir Link las 3 piedras espirituales va a ver a la princesa Zelda, pero antes de entrar a la ciudadela Hyrule, ve a la princesa huyendo de Ganondorf junto a su niñera Impa en un caballo blanco. Adopta la identidad de una joven sheikah llamada Sheik para pasar desapercibida en un mundo ahora gobernado por el malvado Ganondorf.
Disfrazada como Sheik, ayudará a Link durante su aventura, enseñándole canciones antiguas que el héroe necesitará tocar con su ocarina para poder cumplir su misión.
Zelda, además, es quien le entrega a Link el tesoro de la Familia Real: la Ocarina del Tiempo, un instrumento musical con poderes místicos con el que, al final del juego, Link es capaz de regresar a su época original para recuperar el tiempo perdido.

Este juego está ubicado cronológicamente meses después de . En él se narra la aventura de Link en la tierra de Términa tras marcharse de Hyrule en busca de su hada Navi.
Zelda tan solo aparece en una breve escena mediante analepsis en la que se observa cómo se despide del héroe al partir de viaje, entregándole la Ocarina del Tiempo y enseñándole la "Canción del Tiempo".

En este juego lanzado para la consola Nintendo GameCube y relanzado para Wii U, Link se encuentra con una joven capitana pirata llamada Tetra que acepta ayudarle a rescatar a su hermana, secuestrada por un pájaro gigante. Esta muchacha resulta ser la última descendiente de la Familia Real del antiguo reino de Hyrule y la portadora de la Trifuerza de la Sabiduría.
Al no haber nacido en el seno de la Familia Real, no recibió el nombre de Zelda. Sin embargo, a partir de determinado momento, llega a vestir con sus ropas y muchos personajes (como el espíritu del rey o el villano Ganondorf la llaman por ese nombre.

Mientras navegaba en medio de una tormenta el barco de Link naufraga y llega a una extraña isla que resulta ser producto de los sueños de un pez gigante que Link debe despertar...
En este juego Zelda no aparece directamente, solo se menciona que , la chica que encontró a Link después de naufragar, tiene un gran parecido físico con ella.

Pareja de juegos para Game Boy Color. 
En "Oracle of Ages" (Oráculo del Tiempo), Link tendrá que viajar a través del tiempo para poder salvar la tierra de Labrynna. En "Oracle of Seasons" (Oráculo de las Estaciones), Link llega a Holodrum, donde las estaciones se han desordenado, y se embarcará en una misión en la que, con el poder un místico oráculo, hará que todo vuelva a la normalidad.
En ambas, al acabar una partida conectada (acabando un juego y usando la contraseña en el otro) Zelda aparece al final. La princesa es secuestrada por Koume y Kotake para ser ofrecida como sacrificio para la resurrección de Ganon. Sin embargo el plan de las brujas falla y terminan siendo ellas quienes se sacrifican. Luego de vencer a Ganon, Link y Zelda regresan sanos y salvos con la ayuda del Árbol Maku.

Aquí Zelda se muestra como una amiga de la infancia de Link, el nieto de un herrero. Al comienzo del juego ella va a buscarle a su casa para que le acompañe a unas fiestas celebradas en el Castillo de Hyrule. Durante el transcurso de las fiestas, Vaati, un maligno espíritu que busca el poder legendario de Hyrule, les ataca. Zelda acaba convertida en una estatua de piedra.
En el transcurso de la historia, Vaati descubre que el poder que quería se encontraba dentro de la princesa Zelda, por lo que inicia un ritual para arrebatárselo y convertirse en el ser más poderoso del mundo. Usando el gorro Minish de los deseos, Zelda pide un deseo con su corazón para hacer que todo regrese a la normalidad.

En esta entrega, la princesa se ve forzada a abandonar el trono por miedo a que Zant, el tirano de las sombras proveniente del Crepúsculo (una dimensión paralela a la que se enviaban a los delicuentes de Hyrule a pasar la eternidad), acabara con su gente. Encerrada en lo alto de una torre, es la única hyliana aparte de Link que es consciente de lo que ocurre en el reino. su diseño ha cambiado un poco teniendo el pelo largo de color café oscuro, un vestido morado con una falda blanca, y teniendo botas negras, guantes blancos largos y su corona siendo dorada con una brisma azul.Midna, princesa del Crepúsculo, descubre a Link encadenado con forma lobo, y le ayuda escapar de las mazmorras para llevarlo ante Zelda, que mira impotente por la ventana el oscuro paisaje del Crepúsculo sobre la ciudadela.
Durante el transcurso de la historia, Ganondorf toma el control del cuerpo de la princesa para luchar contra Link. Evitando atacarla directamente, utiliza la magia de Ganondorf para debilitarlo y obligarle a abandonar el cuerpo de Zelda. Tras otra batalla entre Link, Midna y Ganondorf, Zelda recupera el control de su cuerpo. A lomos de Epona, la princesa lanza flechas de luz para aturdir a Ganondorf, consiguiendo así que el héroe lo derribe.

Derrotado finalmente el villano, Midna recupera su forma original. Link y Zelda la acompañan al Desierto Gerudo, lugar en el que se encuentra el Espejo del Crepúsculo, el único vínculo entre Hyrule y el Reino del Crepúsculo. Tras una triste despedida, Midna destruye el espejo para que ambos mundos nunca vuelvan a encontrarse.

El juego es una secuela directa de "Wind Waker", en la que volveremos a ver a Link como un niño y podremos navegar de nuevo en barco, surcar los mares y buscar tesoros.

En esta entrega de la serie para la consola Nintendo DS, Link, Tetra y su banda de piratas salen en busca de nuevas tierras en las que refundar el reino de Hyrule. Al pasar por una espesa niebla encuentran un barco fantasma del cual se cuenta que tiene una gran maldición. Tetra se dispone a explorarlo, pero se pierde en el barco. Con este punto de partida, Link tendrá que descubrir qué ha ocurrido con Tetra.

En este juego Tetra reivindica continuamente que su nombre no es Zelda (a pesar de ser su descendiente directa) y deja claro que no le gusta que la llamen así.

El 6 de noviembre de 2009 Nintendo reveló un nuevo juego de la serie para Nintendo DS en el que la Princesa Zelda, en forma espectral, ayuda directamente a Link durante toda su aventura.
En este juego, la princesa es víctima de una conspiración tramada por el ministro del reino, Makivelo, que separa su alma de su cuerpo para resucitar a Mallard, un demonio de la antigüedad.
Link y el alma de Zelda deberán recuperar el cuerpo de la princesa para evitar que el villano cumpla sus planes.

En este juego lanzado para la consola Wii, Zelda no es una princesa, sino una amiga de la infancia de Link. Ambos viven en Neburia, una gran isla que flota en el cielo por encima de un inmenso mar de nubes.
En este lugar existe la leyenda de que, bajo las nubes, existe un mundo en el que una diosa llamada Hylia combatió al rey de los demonios muchos años atrás.
Durante el transcurso de la historia, Zelda cae a las tierras que hay bajo las nubes y descubre, con ayuda de Impa, que ella es la encarnación mortal de la diosa, que renunció a su condición divina para poder utilizar la Trifuerza contra el mal.
La joven entonces observa que el rey de los demonios, el Heraldo de la Muerte, está a punto liberarse, por lo que decide viajar al pasado y quedarse en el Templo del Presidio durante miles de años dentro de una gran piedra de ámbar para reforzar el sello que aprisiona al maligno hasta la llegada del héroe, que ha bajado desde Neburia en su busca.
Esta Zelda, al final del juego, decide quedarse en las tierras bajo las nubes. Será quien consolide la Familia Real de lo que posteriormente se llamaría Hyrule.

En este juego lanzado para la consola Nintendo 3DS,Zelda ayuda a Link a evitar que un reino de una versión paralela a Hyrule llamado Lorule, robe la Trifuerza.
La princesa es aprisionada en un cuadro por Yuga, el consejero de la princesa Hilda de Lorule que quiere obtener los triángulos dorados para devolverle a su reino el esplendor perdido cuando sus ancestros destruyeron su propia Trifuerza para evitar la guerra.
Al final de juego, Zelda toca la Trifuerza completa junto con Link y desea que la Trifuerza de la dimensión de Lorule nunca haya sido destruida, consiguiendo, así, que en ambas dimensiones vuelva a reinar la paz.

En este juego lanzado para las consolas Wii U y Nintendo Switch, Zelda es una joven de aproximadamente 16 años de edad, que tras despertar su verdadero poder como la reencarnación de la Diosa Hylia y poseedora de la Trifuerza en su conjunto, sostiene una batalla ininterrumpida por más de 100 años, con Ganon "El Cataclismo", una forma de reencarnación de Ganon pero completamente sin conciencia propia de su ser anterior Ganondorf, un ser de destrucción y fiereza, como una fuerza de la naturaleza. En este juego ella trata de contener a Ganon en una especie de Huevo que está en la sala principal del Castillo de Hyrule, todo mientras Link, su caballero guardia personal, se recupera en la cámara de la resurrección, tras una batalla fallida contra los Guardianes poseídos por Ganon, 100 años atrás. Durante el Juego, Link despierta, a raíz de un llamado telepático hecho por Zelda, donde le clama que inicie su jornada para derrotar a la Calamidad Ganon, con la ayuda de la Tableta Sheikah, como dispositivo guía en la aventura, recuperando sus recuerdos de hace 100 años, para volver a blandir la Espada que desvanece la oscuridad, la Espada Maestra, que tras su derrota, quedó sumamente dañada y fue colocada por Zelda en el pedestal del Bosque perdido, bajo la custodia del Árbol Deku y los Koroks. 

A través de la aventura, Link recupera sus recuerdos perdidos, y en ellos podemos descubrir a una Princesa Zelda insegura de sí misma, agobiada por su papel y obligaciones como princesa de Hyrule, con una presión enorme por parte de su padre el Rey, quien le pide que se esfuerce por despertar sus poderes como Heredera del linaje y la sangre de la Diosa Hylia. Aún desorientada por la perdida de su madre hace unos años atrás, Zelda busca desesperadamente despertar el poder que se le ha conferido por el destino y que no puede alcanzar a pesar de sus esfuerzos, en esa difícil tarea es que el rey de Hyrule le confiere un Caballero escolta, un joven prodigio, silencioso pero fiel, Link, a quien en una primera impresión, Zelda le rechaza, pues confía que no necesita de dicha protección. Sin embargo, Link, le sigue a todos lados y le protege en momentos de atentados contra su persona. Poco a poco, Zelda fue confiando en su caballero escolta y le fue comprendiendo, hasta el punto en que, de forma sutil, infiere un atisbo de sentimientos hacia él.

En compensación por su falta de habilidad mágica, Zelda es una gran erudita, estudiosa de la naturaleza y de la antigua tecnología Sheikah, recién descubierta, a raíz de una leyenda, donde se cuenta que en el pasado, tanto la princesa como el héroe, junto a los elegidos de los pueblos de Hyrule, con ayuda de dicha tecnología, enfrentaron a "El Cataclismo Ganon" y salvaron Hyrule. Zelda espera descifrar los secretos de la tecnología Sheikah, para emular dicho plan en el caso que Ganon regrese a causar destrucción, sin embargo, el tiempo que nadie quería llegó. El cataclismo se manifestó y el plan falló. Ganon destruyó parte de Hyrule, y en el momento más indicado cuando la vida de Zelda y Link estaban en peligro, el poder interno de la princesa se manifestó y logró ponerle un paro al avance de las hordas de guardianes y monstruos de Ganon, iniciando la lucha de 100 años con lo que abre el juego.

Al final del juego, un Link, recuperado por su descanso de 100 años y fortalecido con sus recuerdos y la Espada Maestra, decide enfrentar a Ganon, quien se libera del huevo donde permaneció luchando contra Zelda todo este tiempo, a lo cual la princesa por medio de sus poderes telequinéticos, le entrega al Héroe de Hyrule, el arco de la Luz, con el cual debe vencer al Cataclismo, ahora transformado en una bestia gigantesca, conformada por maldad pura y euforia de destrucción. Luego de la épica batalla, Link sale victorioso y Zelda se aparece ante el, agradeciéndole por todo su esfuerzo y preguntándole si la recuerda. Hyrule, devastado por la batalla esta por recuperar su brillo, cuando en una escena final, Zelda le dice a Link, que a pesar de haber perdido sus poderes, aparentemente, se encuentra muy alentada, puesto que tiene mucho por hacer para restaurar las tierras a su total esplendor.

Zelda también es un personaje seleccionable en la serie de videojuegos Super Smash Bros. de Nintendo.
Su diseño ha ido cambiando, pasando del modelo de Ocarina of Time al de Twilight Princess o A Link Between Worlds mezclado con A Link to the Past dependiendo de la entrega de la serie e incluye la posibilidad de transformarse en Sheik. A pesar de que este personaje no apareció en "Twilight Princess", se utiliza un modelo diseñado con las características artísticas propias de ese juego.

Sus habilidades vienen de su magia y de la magia que otorgan las Grandes Hadas a Link en Ocarina of Time: Fuego de Din, Viento de Farore y Amor de Nayru. Su Smash Final es la Flecha de Luz, que puede usar incluso siendo Sheik.

En Super Smash Bros. para Nintendo 3DS y Wii U, Zelda y Sheik pasan a ser personajes independientes, y Zelda gana como ataque adicional la habilidad de invocar a un Espectro como los vistos en Phantom Hourglass y Spirit Tracks a pesar de tener su diseño de Twilight Princess.

En Super Smash Bros. Ultimate es desbloqueable Junto a Sheik;También en su Smash Final cambia y es un sello como Zelda usó en .

Zelda es uno de los personajes jugables en el spin-off Hyrule Warriors desarrollado por Koei y publicado por Nintendo. En este juego su diseño es totalmente diferente a otras encarnaciones, pues utiliza una armadura de combate para encabezar a sus tropas en la guerra. Sus ataques combinan esgrima con magia, moviéndose como si danzara. Cuenta con tres armas seleccionables: un florete, la Batuta de los Vientos y el Cetro del Dominio Zora.

A principio de los años noventa, Nintendo cedió los derechos de su franquicia a Philips, empresa que desarrolló tres juegos de la saga de Zelda, para su Consola de vídeo juegos el "Phillips CD-i", en formato de CD, considerados hoy no canónicos, no solo por no ser desarrollados por Nintendo, sino por la baja calidad de dichos títulos. 

Dos de los tres vídeo juegos, son protagonizados directamente por la princesa Zelda. Sus títulos son Zelda: Wand of Gamelon y posteriormente Zelda's Adventure. En el tercer juego de CD-i, Link: Faces of Evil, juego lanzado en la misma fecha que el Zelda: Wand of Gamelon, la princesa de Hyrule debe ser rescatada por Link, de las manos de Ganon.

Un conjunto de "La Leyenda de Zelda" de dibujos animados salió al aire los viernes de 1989-1990 como parte "Super Mario Bros. Super Show" de DIC. La serie siguió sin apretar el original de NES Zelda, mezclando ambientes y personajes de ese juego con creaciones originales. Zelda es representada como una mujer guerrera con un temperamento ardiente que usa un atuendo más cómodo y práctico que la Zelda del juego. Además de dirigir el reino a tiempo parcial para su padre, el rey Harkinian, a menudo acompaña a Link en sus aventuras y es bastante hábil con el arco. La serie ejemplifica una relación romántica entre los dos protagonistas. Link siempre le ruega a Zelda un beso; sin embargo, incluso cuando ella acepta consentirlo, nunca ocurre. Son interrumpidos por monstruos, o Spryte (una princesa de hadas enamorada de Link), o cualquier cantidad de circunstancias desafortunadas como algo que enoja tanto a Zelda que ya no quiere besar a Link. Ganon revela directamente que Zelda estaba realmente enamorada de Link en un episodio, y no hay duda de su relación romántica en esta serie. Trece de estos episodios de dibujos animados se produjeron antes de la cancelación de "The Super Mario Bros: Super Show". Zelda fue expresada por Cyndy Preston en la serie de televisión. En el programa, llevaba un suéter morado, una camisa azul claro, leggins rosas y botas marrones hasta el muslo.

Una versión ligeramente alterada de esta caricatura de Zelda (con el cabello desordenado y una versión ligeramente más reveladora de la misma ropa) apareció en varios episodios en la segunda temporada de "". En este crossover, Zelda y Link se hacen amigos de Kevin Keene y la princesa Lana mientras intentan restablecer la paz en Hyrule. Estas apariciones funcionan como un seguimiento a la original Zelda de dibujos animados, aunque sólo contiene elementos del juego de Zelda, "Zelda II: La aventura del acoplamiento".

Con personajes y escenarios de la serie de televisión, este cómic de Valiant Comics tuvo cinco números. Aunque los sentimientos de Zelda por Link son bastante claros, hay otro elemento en juego aquí: su deber con la Trifuerza, que debe venir antes que sus propias necesidades y deseos. Cuando Link es corrompido por la Trifuerza de Poder en una historia, esta Zelda posee brevemente su Trifuerza de Coraje, que no residirá con alguien que usa Poder sin Sabiduría. Este cómic refleja personajes y elementos tanto de "The Legend of Zelda" como de "Zelda II: The Adventure of Link".

Creado como un cómic en serie para la revista "Nintendo Power" por el aclamado autor de manga Shōtarō Ishinomori, y luego recopilado en forma de novela gráfica, "The Legend of Zelda: A Link to the Past" cuenta una versión alternativa de los eventos de "A Link to the Past". Zelda llama a Link y él debe rescatarla, primero de Agahnim, y luego del encarcelamiento en Turtle Rock in the Dark World. Ella también es instrumental en asaltar el castillo flotante de Ganon y destruirlo. Link y Zelda definitivamente desarrollan una fuerte conexión, pero la relación se presenta como trágica. Al final de la historia, Zelda se ha convertido en reina, y Link es el jefe de la Guardia Real y los Caballeros de Hyrule. Este éxito es agridulce, ya que sus deberes los mantienen separados, a pesar de que una vez estuvieron tan cerca, compartieron una aventura e incluso se unieron en sueños.

Las historias de varios juegos de Zelda también se han convertido al formato manga en Japón; Estas publicaciones amplían en gran medida partes de la historia de fondo de cada juego.



</doc>
<doc id="98408" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98408" title="Porto Cristo">
Porto Cristo

Porto Cristo es una localidad situada en el levante de Mallorca (Islas Baleares). Es uno de los puntos clave de las rutas turísticas por encontrarse en la localidad las Cuevas del Drach y las Cuevas dels Hams. Políticamente se rige bajo una junta de distrito, una entidad local menor, que forma parte del municipio de Manacor.

El nombre erróneo de Port de Manacor viene dado por la ciudad a la que pertenece Port que significa Puerto y Manacor del ayuntamiento al que pertenece, Manacor. También recibe el nombre de Porto Cristo que viene del desembarco de una embarcación con una imagen de Cristo y de una de la Virgen con el niño en brazos hacia el año 1260. Los tripulantes de la embarcación mientras estaban en una fuerte tormenta en alta mar prometieron que dejarían las imágenes del Cristo y la Virgen si llegaban con vida a algún puerto, finalmente llegaron sanos y salvos a la bahía del Cala Manacor, por lo que allí cedieron las imágenes tal como prometieron. El nombre proviene del latín "porto", de "portare" y "cristo" (llevar a Cristo) en referencia a la imagen desembarcad, pues para entonces aún no se había fundado el pueblo. Actualmente se encuentra en la Esglesia dels dolors de Manacor.

La localidad está situada en una importante zona turística entre la Costa de los Pinos y Cala Murada. Su pequeña bahía se abre hacia el sureste y parece casi cerrada por la derecha, por una gran peña llamada "Es Morro de Sa Carabassa". En su extremo se levanta un faro construido en 1951. El desnivel (llamado Punta d'Es Pelats) cierra parcialmente el muelle del Porto Cristo y un brazo de mar se adentra unos cuatrocientos metros hacia el oeste y tuerce después, en un ángulo recto, en dirección norte prolongándose unos trescientos metros más. Esta zona difícilmente navegable, constituye el último vestigio primitivo del puerto, que ha ido cegándose con el tiempo a causa de las tierras del aluvión, convertidas hoy en vados y en pequeñas huertas, al final de la depresión, que alcanza unos dos kilómetros, a la altura de las Cuevas dels Hams, se creía se encontraba el muelle durante la dominación romana.

Por carretera está comunicado de norte a sur por 4 vías:

En el año 1577 se construyó la "Torre dels Falcons", una torre de vigilancia y señales que formaba parte de la red de torres de defensa que alertaban de piratas en la costa. Ésta torre es la que aparece en el escudo.

El 20 de abril de 1888 Jordi de San Simón, Marqués de Reguer, firmó un plano del caserío que proyectaba edificar en los terrenos inmediatos al mar, situados en la zona de Sa Marineta, finca de su propiedad y al que iban a dar nombre de Colonia de Nuestra Señora del Carmen. También en este año se crea una aduana de segunda clase en el puerto para permitir exportaciones desde Barcelona.

En 1896 fueron descubiertas las Cuevas del Drach por el espeleólogo Eduardo Martel.

En agosto de 1936, durante la Guerra Civil española, tropas comandadas por el Capitán Alberto Bayo intentaron tomar la isla de Mallorca a los militares alzados, iniciando un desembarco (el llamado "Desembarco de Mallorca") desde este enclave, rebautizado como "Porto Rojo" durante los días 16 de agosto al 4 de septiembre de 1936.

Durante las décadas de los 60 y los 80 del siglo XX se producen dos "boom turísticos" que provocan sendos crecimientos masivos de la población y comercio consolidándose en los 90 como núcleo urbano e importante destino turístico europeo. Al principio del siglo XXI se construyen nuevos centros educativos, sanitarios y culturales.

En septiembre de 2007 se crea una Junta de Distrito en el seno del Ayuntamiento de Manacor, mediante la cual el pueblo dispone de una mayor autonomía, tras muchos años de reivindicación desde la Asociación de vecinos, comerciantes y los habitantes de la localidad.

Existen diversas líneas de Autobús que conectan varias poblaciones de la mayor parte de la isla como Palma, Cala Ratjada, Manacor yCala d'Or.

También existe una parada de taxis en la "plaça de s'Aljub" así como un servicio de radiotaxi 24 horas.
Está en proyecto que el tren llegue a largo plazo, sin embargo aún no tiene un trazado redactado y se estudian varias alternativas desde la localidad de Son Carrió.

Actualmente hay dos colegios públicos: el "CP Ses Comes" y el "CP Mitjà de Mar", además del instituto de secundaria IES Porto Cristo. Esta en proyecto la construcción de un nuevo colegio por la saturación excesiva de los existentes. Todos los centros son públicos.

Para eventos deportivos esta el campo de fútbol municipal y dos polideportivos. Varios equipos y asociaciones deportivas hacen uso de estas.

El puerto dispone de un club náutico con unos 200 amarres y una asociación de pescadores, así como unos astilleros.

Respecto a centros sanitarios existe un centro de salud abierto de Lunes a Viernes de 9 a 21h. En los meses de verano se amplía el horario a sábados y domingos. Fuera de este horario para urgencias se debe ir al Hospital de Manacor. existe también un hospital privado, el Hospital de Llevant. El puerto también dispone de un centro de día, una residencia de ancianos de gestión privada, así como un centro de fisioterapia del mismo carácter.

Desde junio de 2013 también cuenta con el primer centro hospitalario privado de la comarca de Llevant, el Hospital de Llevant.

Las oficinas municipales de la calle Gual disponen de una biblioteca, un salón de actos y diversos locales para gestiones municipales. Al lado de éstas tiene su sede la Asociación de la tercera edad "Verge del Carme" y en otros puntos de la localidad se sitúan los cuarteles de la Guardia Civil (Patrulla Fiscal y Fronteras) y la Policía Local.





</doc>
<doc id="98410" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98410" title="Corredor">
Corredor

El término corredor puede referirse a:








</doc>
<doc id="98411" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98411" title="Ganondorf">
Ganondorf

, también conocido como y de apellido Dragmire, es un personaje ficticio y antagonista principal en la saga de videojuegos The Legend Of Zelda. Es la reencarnación del heraldo de la muerte, además de un gran hechicero con una inmensa fuerza física y poder místico, complementada con una gran astucia y resolución.

Conocido también como el Gran Rey Malvado o el Señor de las Tinieblas, ha tratado en diversas ocasiones de completar la Trifuerza y, con ella, conquistar el reino de Hyrule.

Posee el fragmento de la Trifuerza del Poder, que le convierte en un ser virtualmente inmortal: puede llegar a sanar heridas mortales (como tener clavada en su corazón una espada). Las únicas excepciones a esto son la Espada Maestra, las Flechas de Luz y las Flechas de Plata, las únicas armas que pueden dañarle y, por tanto, las únicas con la que puede ser vencido.

En combate, suele emplear la fuerza bruta y la magia oscura para vencer a su oponente. Como se puede ver en la batalla final entre él y Link en , es un espadachín talentoso.

Desde su primera aparición, el nombre de Ganon ha causado mucha confusión. En su primera aparición, en The Legend of Zelda, su nombre era "Gannon". Esta pronunciación sólo ha sido usada en dos ocasiones: en la versión japonesa de y en el juego en CD-i Zelda's Adventure. "Ganondorf" fue el nombre dado al enemigo de , y el humanoide Ganondorf de fue conocido casi exclusivamente por su nombre, salvo por el nombre de su castillo (Ganon's Castle) y su transformación al final del juego. En algunos casos, su nombre ha sido usado para referirse a la forma humana del personaje, mientras que "Ganon" era usado para describir su forma bestial similar a un jabalí. En otros casos, el nombre ha sido usado indiferentemente, como en y en .

De acuerdo con los hechos contados en , cada cien años nace un hombre entre las mujeres Gerudo destinado a ser su rey. Éste fue Ganondorf, quien busca a toda costa la Sagrada Trifuerza.

Según la leyenda, la Trifuerza es el triángulo dorado capaz de hacer realidad los sueños del mortal que pose sus manos sobre él. Es un símbolo del equilibrio entre los tres grandes poderes con los que las Diosas (Din, Nayru y Farore) crearon el mundo: Poder, Sabiduría, Valor.

Dice la leyenda que si una persona cuyo corazón mantenga el equilibrio entre estos poderes posa sus manos sobre este artefacto, conseguirá la Fuerza Verdadera que le permitirá controlarlo todo y llevar al mundo a una época dorada. No obstante, si una persona que codicie sobre todo uno de los dones, cuyo corazón esté lleno de avaricia y no mantenga el equilibrio toca la reliquia dorada, sólo permanecerá en él aquel don que más desee en su interior (Poder, Sabiduría o Valor) y los dos restantes serán otorgados a ciertos individuos elegidos por las Diosas.

En , Ganondorf posa sus manos sobre la Trifuerza, haciendo que la leyenda se cumpla. De este modo, en él tan sólo recae el don del Poder (Trifuerza del Poder), mientras que la Trifuerza del Valor y la Trifuerza de la Sabiduría recaen, respectivamente, en Link y en Zelda. Link, el Héroe del Tiempo, con la ayuda de los Sabios de Hyrule, consigue encerrar a Ganondorf en el Reino Sagrado.

Al ser encerrado en el Reino del Crepúsculo por los siete sabios, Ganondorf está desesperado por encontrar una manera de salir y encuentra a un individuo enfadado con la familia real del Crepúsculo, Zant. A este le otorga su poder (Trifuerza del Poder) para que lo saque de ahí. Éste acepta y hechiza el Reino del Crepúsculo, a su verdadera soberana Midna y a sus habitantes, los Twili. Rompe en cuatro fragmentos el espejo del Crepúsculo, usado por los sabios para encerrar a Ganondorf, para cumplir su promesa. Después Zant invade Hyrule y termina gobernándolo todo al secuestrar a la princesa Zelda, princesa gobernante de dicho reino.

Ganondorf, al ser liberado de su prisión por Zant, deja que Link asesine a Zant y así aprovechar el momento y regresar al castillo de Hyrule, donde tomará a la princesa Zelda como rehén y así hacer enfadar a Link. Después de recorrer el castillo y llegar a la habitación donde Ganondorf se haya se desencadena una pelea en la que Ganondorf se convierte en una bestia en forma de jabalí. Después de la batalla, Midna usa la Sombra Fundida para poder vencer a Ganondorf, pero al poseer la Trifuerza del Poder, Ganondorf asesina a Midna, e inmediatamente se libra la batalla final entre Ganondorf y Link, a las afueras del campo de Hyrule, que termina cuando la Espada Maestra atraviesa a Ganondorf el cual cae derrotado después de sufrir tantos ataques en esta última batalla espada contra espada. Ganondorf muere efectivamente al ser atravesado por la Espada Maestra y su muerte produce también la de Zant.

 nos sitúa muchos años después de los acontecimientos de Ocarina of Time (en su final en el futuro), cuando el Héroe del Tiempo ya había partido en un viaje del que jamás regresó y el sello que mantenía a Ganondorf encerrado se rompió, dejándole en libertad.
La gente de Hyrule, los Hylianos, rezaron para que alguien les salvara. Fue en ese momento cuando las Diosas tomaron una decisión: Hicieron caer un diluvio que sepultó la tierra bajo una barrera acuática para que, de este modo, Ganondorf no pudiera apoderarse de ella. Sólo unos pocos elegidos por el destino que huyeron a las altas montañas del Reino sobrevivieron a la "Gran Inundación" e intentaron rehacer su vida en los restos del antiguo Hyrule, del que ya sólo quedaban unas pocas islas esparcidas por un inmenso océano.

Desde ese momento, Ganondorf se obsesiona con encontrar a los descendientes del Héroe y la Princesa del Destino (los descendientes de quienes le derrotaron en ), con la esperanza de que éstos poseyeran las Trifuerzas que les fueron otorgadas a sus ancestros, para poder arrebatárselas, unirlas con la que él ya poseía y conseguir la Fuerza Verdadera con la que podría volver a sacar Hyrule a la superficie y gobernarla.

Es precisamente en cuando el porqué de la maldad de Ganondorf comienza a tener una razón de ser. Ya no es el típico villano genérico que quiere simplemente conquistar, destruir el mundo o matar, es un personaje mucho más profundo. Traumatizado por haber nacido en un mundo yermo y pobre (el Valle Gerudo), por haber sido criado por dos despiadadas brujas (las Gemelas Rova), desea por encima de todo hacerse con el Reino de Hyrule, aunque para ello tenga que acabar con Link o con la Princesa Zelda. Desea un mundo próspero para él, algo que nunca pudo poseer en su territorio Gerudo. Los monólogos de Ganondorf al final del juego dejan clara cuál es la fuente de su odio, lo que sin duda le dota de una gran personalidad. 

Para él su fin justifica los medios y está dispuesto a todo para conseguir lo que quiere. Este personaje, al igual que muchos otros dentro de la saga The Legend of Zelda es alegórico. Representa la codicia y la envidia, así como la maldad que éstas siempre traen consigo.

Como el propio Ganondorf dice, lleno de resentimiento, en lo alto de su torre en el mundo sumergido de Hyrule: ""Vengo de una tierra perdida en medio del desierto... Durante el día soplaba un viento abrasador que quemaba la piel y por las noches un viento helado que congelaba los huesos... El viento no traía más que muerte... Pero el viento que acariciaba las colinas de Hyrule era suave y amable. Tal vez ese viento... es lo que yo anhelaba..."".

En el primer videojuego de la saga (The Legend of Zelda) Ganon es llamado príncipe de las tinieblas teniendo apariencia de un cerdo azul, se apodera de la trifuerza del poder sabiendo la Princesa Zelda que él codiciaba la trifuerza completa, divide en ocho fragmentos la trifuerza de la sabiduría, quedándose ella con la trifuerza del poder y dispersando los fragmentos por todo Hyrule. Ganon aprisiona a Zelda en la montaña de la muerte. Link tiene la comisión de ir a cada mazmorra y reunir los ocho fragmentos para enfrentarse a Ganon, enfrentándose y convirtiéndolo en cenizas gracias a las flechas de plata, así restaurando la paz en Hyrule.

En este videojuego Ganon por primera vez no es el antagonista principal, ese rol lo toma Link Oscuro. Aunque después de ser derrotado por Link, los secuaces de Ganon quieren revivirlo derramando la sangre de Link sobre las cenizas que quedaron del príncipe de las tinieblas, pero este plan fracasa sí Link logra vencer, ya que si pierde en la pantalla de Game Over aparece el texto "Ganon regresa" dando entender que los secuaces lograron su cometido.

Cronológicamente ocurre siglos antes de los hechos de The Legend of Zelda, Ganondorf tras derrotar al Héroe del tiempo se hace de la trifuerza completa, esta transforma al reino sagrado en el reino oscuro y cambiando la apariencia de Ganondorf a la de una bestia que reflejaba la verdadera esencia de su corazón corrupto, impío y de su codicioso carácter, a la que se le conoció como Ganon. Para evitar que Ganon se apoderara de Hyrule el rey convocó a los siete sabios así como los caballeros de Hyrule mandando sellar la puerta de acceso a Hyrule desde el Mundo de Oscuro, con el fin de detener la invasión de Ganon. Los Caballeros de Hyrule lucharon con los monstruos de Ganon de forma feroz, siendo eliminados casi por completo.

Tiempo después un misterioso mago llamado Agahnim elimina al Rey de Hyrule y aprisiona a las doncellas descendientes de los sabios ofreciéndolas como sacrificio para así romper el sello que separa al reino de Hyrule y el reino oscuro, el último sacrificio a ofrecer es la Princesa Zelda, la cual le telepáticamente le pide a Link que la rescaté del calabozo del castillo, el Tío de Link decide ir primero al rescate, sin embargo Link le sigue al poder ingresar al Castillo y encontrar a su Tío mal herido este de da su espada y su escudo sabiendo que el destino de Link es ser el Héroe, tras rescatar a Zelda y ocultarla en el Santuario, debe encontrar los tres colgantes del Valor, Sabiduría y Poder, con el fin de sacar de su pedestal a la Espada Maestra, el arma capaz de derrotar a Agahnim, pero este encuentra a Zelda y la lleva de nuevo al castillo ahora para sacrificarla y así romper el sello, Link llega al rescate sin embargo no logra impedir el sacrificio, derrota al Mago e inmediatamente es teletransportado al reino oscuro, donde se da cuenta que en realidad las doncellas están encerradas en cristales y dispersadas por todo el reino sagrado, después de rescatar a cada una de ellas y de derrotar a Agahnim se da cuenta de que este solo era un peón manipulado por Ganon quien buscaba salir de su prisión, este huye a la Pirámide de la Trifuerza en donde Link lo derrota haciendo uso de la Espada Maestra y las Flechas de Plata, Link descubre que la Trifuerza había sido escondida por Ganon en lo profundo de su fortaleza. Link reclama la Trifuerza, usándola para desear que todos los malos actos de Ganon sean deshechos.

En ambos juegos después de finalizarlos se genera un final alterno en el cual Konume y Kotake que buscan revivir a Ganon capturan a la princesa Zelda para sacrificarla y así que él regresara, Link impide que el ritual continúe, salvando a Zelda haciendo que quede inconcluso, regresando a Ganon, pero como una bestia sin sentido. Link se enfrenta a Ganon, acabando con él y devolviendo la paz a las tierras de Labrynna y Holodrum.

En este juego Ganon tampoco aparece como antagonista principal, Vaati consigue revivirlo pero al ser este derrotado por Link y Zelda, Ganon se indigna por el poco poder de Vaati contra la Espada Cuádruple, al final se enfrenta a Link y al ser derrotado es encerrado en la Espada Cuádruple.

En un inicio aparece en un sueño de Link, más adelante en el juego es revivido por Yuga en el mundo de Lorule por medio de los retratos de los descendientes de los sabios y seguidamente Yuga se fusiona con él, ya que tanto la Princesa Hilda como Yuga anhelaban la trifuerza del poder que Ganon poseía para restaurar Lorule, pero la trifuerza no le permite a Yuga controlar a Ganon, sino que la mente de Ganon se antepone al hechicero.

Hilda ordena a Yuga-Ganon que derrote a Link para así obtener también la trifuerza del valor, pero al ser derrotado por Link este decide fusionarse con la trifuerza de la sabiduría que poseía Hila, ya que se la habría arrebatado a Zelda. A pesar de esto vuelve a ser derrotado, Link y Zelda deciden pedirle a la trifuerza de Hyrule que la trifuerza de Lorule regrese para que aquel reino vuelva a la prosperidad.

En este juego, Ganon tiene el papel de antagonista principal, ya que destruye Hyrule, controlando sus medios de seguridad (guardianes y bestias divinas). Además, deja a Link en un estado de letargo de cien años en los que hubiera destrozado aún más el reino si no fuera por la Princesa Zelda, que lo mantuvo encerrado en el castillo. Su apariencia varía entre un monstruo de muchos brazos y melena roja, un jabalí de enormes proporciones con cabellos de fuego morado y un espíritu que puede poseer guardianes.

Se debe saber que aunque Ganondorf es el antagonista principal de la serie, no aparece en todos los juegos. En los juegos que no aparece, un nuevo personaje aparece como el villano principal:

Sin contar los de la saga de Zelda, Ganondorf ha aparecido en Super Smash Bros. Melee, en sus secuelas, Super Smash Bros. Brawl, Super Smash Bros. para Nintendo 3DS y Wii U y Super Smash Bros Ultimate. En los juegos es un personaje lento pero poderoso, y sus ataques son muy simlares a los de Captain Falcon.
En el modo historia de Super Smash Bros Brawl Ganondorf es de los villanos principales junto a Wario y Bowser, jura lealtad a Master Hand pero solo es para después quitarle el mando cuando descubre que el verdadero villano es Tabuu, Ganondorf lo enfrenta pero es derrotado fácilmente. Su Smash Final consiste en transformarse en la bestial forma de jabalí conocida como Ganon, similar contra con la que Link pelea la batalla final en Twillight Princess.



</doc>
<doc id="98414" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=98414" title="Cueva de Tito Bustillo">
Cueva de Tito Bustillo

La cueva de Tito Bustillo (o El Pozu'l Ramu en asturiano) es una cueva con pinturas prehistóricas desde el 33.000 hasta el 10.000 a. C. Situada en Ribadesella, en el Principado de Asturias (España).

Fue descubierta en 1968 por el grupo de espeleología Torreblanca, guiado por varios jóvenes de la villa. Tres semanas después, uno de los espeleólogos descubridores, Celestino Fernández Bustillo, conocido como Tito Bustillo, falleció en un accidente de montaña y en su honor se rebautizó el yacimiento. Está incluida en la lista del Patrimonio de la Humanidad de la Unesco desde julio de 2008, dentro del sitio «Cueva de Altamira y arte rupestre paleolítico del norte de España» (en inglés, "Cave of Altamira and Paleolithic Cave Art of Northern Spain").

En 1969, el Patronato de Cuevas Prehistóricas de Asturias rehabilitó la entrada primitiva obstruida hasta entonces por un derrumbamiento ocurrido con posterioridad al período Magdaleniense, y en 1970 el mismo Patronato abre otra entrada perforando en roca viva un túnel de 165 metros de longitud que evita los tres kilómetros de distancia que hay desde la villa de Ribadesella hasta el primero de los accesos, parte de cuyo trayecto había que realizar a pie.

Por este túnel se entra ya a la cueva y se llega a una galería que es el brazo más largo de los tres en que se conforma la planta de la caverna. Por este camino, que en su día también fue obstruido por otro derrumbamiento, se encuentra, a la derecha de nuestra marcha, la hornacina de los signos escutiformes en rojo, identificados como representación de vulvas de mujer, en una invocación a la fecundidad. Recorridos los 540 metros de longitud que tiene esta galería, llegamos a la sala en la que se verifica el entronque de los tres caminos de la cueva.

A la derecha va la galería hacia la primitiva entrada, donde está el importante y extenso yacimiento correspondiente a la cocina y utensilios del hombre prehistórico, porque allí también estaba la entrada que utilizaban aquellas familias. En esta sala donde se produce la unión de las tres direcciones se halla una pintura de buen tamaño que corresponde a un caballo pintado en mancha llena, de color rojo muy oscuro, casi morado. Los perfiles están muy desvaídos porque las aguas han vuelto a pasar por encima de la roca en alguna riada.

A la izquierda se halla la galería que conduce a la sala de las pinturas. Caminando por ella dejamos atrás, a nuestra derecha, una cortada de unos veinte metros verticales por cuyo fondo discurre un riachuelo. Poco más allá comienza la pared donde el ser humano de hace miles de años dejó la extraordinaria colección de pinturas.

Se inicia ésta con unas manchas de color rojo. Poco después, y muy cerca del ras del suelo, hay unas pequeñas figuras: dos cérvidos, al parecer corriendo uno detrás de otro, delimitados en línea negra y con muy tenue tinta parda para el relleno de la mancha.

Seguidamente hay varias manchas y rayas es por la sequía que hay en la jungla , pero que se manifiestan como restos de varias figuras más que han desaparecido. A continuación se dibuja un pequeño reno y a nivel inferior un ciervo. Seguidamente, y a la misma altura del suelo, hay un caballo de buen tamaño (1,75 metros de longitud) pintado en mancha llena, con cambios de color: siena natural, morado y negro. Bajo esta figura hay otra muy indefinida, pero también de gran tamaño, pintada en negro.

A partir de aquí la roca dobla para extenderse en un panel limpio muy aprovechable para pintar y grabar. La primera figura que se define en este panel corresponde a una cierva en línea negra, y cierra el panel con una muy determinada cabeza de caballo pintada también en línea negra. Entre una y otra figura hay comprendidas las de cinco caballos, dos renos machos y una hembra, y un ciervo. Asimismo, dentro de este panel hay definidas en grabado dos figuras de caballo, dos tectiformes, una cabeza de ciervo y otra de cierva, un bóvido y dos cabezas más de cérvido.

Todas las figuras pintadas son de gran tamaño, excediendo de los dos metros la longitud de alguna de ellas. Están realizadas en mancha de color utilizando una gama de negro, rojo, violeta y tierras, modelándose las figuras con un incipiente claroscuro a base de esfumados y, a veces, de tintas planas. La mayoría de las figuras están repasadas con grabado, para el que se emplea la línea múltiple, a veces profunda y otras veces muy superficial.

Frente a este gran panel hay otro que debió de tener pocas figuras representadas, pero de las que hoy solo se conservan identificables la de una vaca y un bisonte. Las pinturas están comprendidas en la línea evolutiva de finales del Solutrense al Magdaleniense medio.

La imagen de una forma humana, mezcla de mujer y hombre, fue descubierto en el año 2000. En la parte más profunda e innacesible de la cueva, se dibujó esta forma humana. Las dataciones de carbono 14 han demostrado ser las pinturas más antiguas de la cueva, de alrededor 33.000 años. Para algunos científicos pudo ser realizado por los hombres de Neandertal, aunque esta tesis no está confirmada.

En marzo de 2011 se inauguró el Centro de Arte Rupestre Tito Bustillo, un proyecto museográfico para la divulgación y promoción del arte rupestre paleolítico asturiano. El centro se encuentra a 250 m de la cueva y cuenta con una sueperficie construida útil de 6.500 m² distribuidos en 3 niveles: planta acceso, planta centro de arte y planta mirador.

La museografía fue diseñada y realizada por la empresa Empty. Sono Tecnología Audiovisual se encargó de la integración de los sistemas audiovisuales del espacio, que a través de nuevas tecnologías y modernos sistemas interactivos facilita la divulgación de los contenidos artísticos e históricos.




</doc>
