<doc id="71845" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71845" title="Historia de Somalia">
Historia de Somalia

La historia de Somalia es una de las más antiguas del mundo, pero hay poca información sobre ella. 
Los Italianos colonizaron el área mayor y más fértil de este territorio, creando la Somalia Italiana, que existió oficialmente como colonia italiana desde 1750 hasta 1999

En el verano de 1941, el territorio fue ocupado por tropas británicas, que administraron la Somalia Italiana hasta noviembre de 1949, cuando esta pasó a ser un territorio del Consejo de Administración Fiduciaria de las Naciones Unidas bajo administración de Italia.

Somalia surgió sucesivamente de la unión de los territorios británicos e italianos en el año 1960.

La Liga de Juventud Somalí se mantuvo en el poder en la década del 60, con el presidente Abdi Rashid Shermake. Shermake fue asesinado en 1969, y un golpe militar estableció como presidente a Mohamed Siad Barre.

Durante esta época, Somalia mantuvo relaciones con la Unión Soviética, pero cuando aquella apoyó a Etiopía, rival de Somalía, ésta buscó unirse con la OTAN. Esto provocó un desequilibrio en el plano económico del país.

Por la pésima situación económica, surgió una oposición armada en el norte del país en 1987. En el año 1990, este grupo adquirió el control de la mayor parte del país. 

Aquel grupo se dividió en 1991 por enfrentamientos entre clanes tradicionales; el Movimiento Patriótico Somalí (MPS) en el sur, y el Movimiento Nacional Somalí (MNS) en el norte. Por otro lado, el grupo "Congreso Unido Somalí" (CUS) tomó la capital del país, provocando la salida del presidente Barre. 

Mohamed Ibrahim Egal, estableció un gobierno en el norte, llamado Somalilandia, el cual no fue reconocido por el resto de los países. El mismo año se escinde también Jubaland posteriormente desaparecida. En 1998 se autoproclamó otro estado en Puntland. Desde entonces el país ha carecido de un gobierno central, siendo característico el dominio de ciertos grupos feudales en algunos territorios.

En 1992 Estados Unidos envió tropas para asistir con la repartición de alimentos, para socorrer a una población que pasaba por una hambruna y para proteger en caso de peligro los barcos petroleros y de mercancías con destino a Estados Unidos y con paso obligado por las aguas jurisdiccionales somalíes. Pero el CUS se opuso a esta intervención, y provocó la interrupción de la ayuda extranjera. La ONU intervino para la formación de un gobierno, sin tener éxito. Por otro lado, Somalilandia presenta una mayor estabilidad, pero sigue sin ser reconocida por los demás países.

La historia del actual territorio de Somalia se remonta a la antigüedad, cuando la región fue conocida por los antiguos egipcios. Entre el siglo II y el siglo VII de nuestra era, varias partes del territorio fueron incluidas en el reinado etíope de Aksum. Poco tiempo después, ciertas tribus árabes se instalaron a lo largo de la costa del golfo de Adén y fundaron allí un sultanato centrado en el puerto de Zeila. Al mismo tiempo, el país se islamizó debido a la influencia de chiitas llegados de Irán. De todas formas, los habitantes conservaron sus lenguas ancestrales en lugar de adoptar el árabe.

A partir del siglo XIII, somalíes y pastores nómadas instalados en el norte del cuerno de África, comenzaron a emigrar hacia la región actual de Somalia. Anteriormente los "oromo", pastores-agricultores, habían iniciado una migración hacia el Ogadén y la llanura abisinia. Todos estos pueblos se instalaron definitivamente en el territorio. Algunos pueblos árabes intentaron apropiarse del territorio y muchos somalíes fueron desplazándose hacia el exterior, sobre todo hacia Etiopía.

A lo largo de los siglos XIX y XX, británicos, franceses e italianos establecieron sedes en esta región. La Somalia actual surgió el 1 de julio de 1960 con la unión de los territorios del Protectorado de la Somalilandia Británica y la Somalia Italiana, hasta entonces parte del África Oriental Italiana. La entonces denominada Somalilandia Francesa conseguiría la independencia por separado, convirtiéndose en el actual Yibuti, en 1977.

En 1949 las Naciones Unidas decidieron que Somalia fuese puesta bajo su tutela y que su administración fuese realizada por el gobierno italiano. Esta situación se mantendría durante un periodo de diez años que debía preparar el país para su independencia. Las tropas italianas regrasaron al país en 1 de abril de 1950, al tiempo que la administración italiana realizaba tareas de desarrollo local, como abrir pozos, construir escuelas y hospitales o formar a las fuerzas armadas. En 1955 se formaba el núcleo de un gobierno somalí autóctono, al que siguió en 1956 la formación de una asamblea legislativa. En 1959 se celebraron elecciones y en 1960 se proclamó la independencia el 1 de julio, de forma anticipada, ya que el mandato italiano expiraba originalmente el 2 de diciembre. Se promulgó una constitución, aprobada por referéndum el 22 de junio de 1961.

La Liga de Juventud Somalí se mantuvo en el poder en los años 1960, con el presidente . Shermarke fue asesinado en 1969, y un golpe militar estableció como presidente a Mohamed Siad Barre. Según el ex diplomático etíope Mohamed Hassan, los primeros años del régimen de Siyaad Barre fueron los más prósperos de la historia de Somalia. La educación y las condiciones sociales están mejorando, y la escritura oficial es finalmente adoptada.

Durante esta época, Somalia mantuvo estrechas relaciones con la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas (URSS), pero cuando ésta apoyó a Etiopía, rival de Somalia, en la guerra entre ambos, Somalia se volvió hacia Occidente. La situación económica del país era muy delicada.

Ante esta pésima situación económica, surgió una oposición armada en el norte del país en 1987. En 1990, este grupo adquirió el control de la mayor parte del territorio, disolviéndose "de facto" el estado somalí anteriormente existente. 

El grupo opositor se dividió en 1991 por distintos motivos, entre ellos las tradicionales enemistades entre diferentes clanes y etnias; el Movimiento Patriótico Somalí (MPS) en el sur, y el Movimiento Nacional Somalí (MNS) en el norte. Por otro lado, el grupo Congreso Unido Somalí (CUS) tomó la capital del país, provocando la salida del presidente Barre. 

Mohamed Ibrahim Egal, estableció un gobierno en el norte, llamado Somalilandia, al que siguió la secesión el mismo año de Jubalandia, posteriormente desaparecida, ninguna de las cuales fue reconocida por el resto de los países. Desde entonces el país ha carecido de un gobierno central, siendo característico el dominio de ciertos grupos en algunos territorios.
En 1992 Estados Unidos envió tropas para asistir con la repartición de alimentos, ayudando a socorrer a una población que pasaba por una hambruna. Pero el CUS se opuso a esta intervención y provocó la salida de la ayuda extranjera. La Organización de las Naciones Unidas (ONU) intervino para la formación de un gobierno, sin tener éxito. Por otro lado, Somalilandia presentaba una mayor estabilidad que otros recientes estados autoproclamados en el territorio de la antigua Somalia, como Puntlandia, constituido en 1998, pero siguió sin ser reconocida por los demás países. Puntlandia, por su parte, no se instauró como estado independiente, sino como parte de Somalia, bajo la forma de "estado autónomo", con la autoimpuesta obligación de restaurar y mantener la unidad de Somalia sobre la base de un sistema federal.

En abril de 2000 se formó el llamado Gobierno Nacional de Transición de Somalia a partir de la "Somalia National Peace Conference" (SNPC) reunida en Arta, Yibuti. En julio de 2000 los delegados de la conferencia de reconciliación, aprobaron una Ley nacional que actuaría como constitución de Somalia por un periodo transicional de tres años. Esta constitución garantizaba a los somalíes la libertad de expresión y asociación, los derechos humanos, y realizaba una separación de poderes, garantizando su independencia. Durante este período de transición, la República Somalí adoptó un sistema federal de gobierno, con 18 administraciones regionales. La Asamblea de Transición Nacional ejercía el poder legislativo. Estaba formada por 245 miembros: 44 escaños por cada uno de los cuatro clanes principales (Dir, Hawiye, Darod y Oigil) y 24 de la alianza de los clanes menores, así como 20 para somalíes de gran influencia y 25 para mujeres. Fue inaugurada en agosto de 2000 y eligió al primer presidente del Gobierno Transicional de Somalia, Abdiqasim Salad Hassan, quien entre otras cosas, intervino militarmente en Jubalandia en 2004.

En 2004 se formalizó un parlamento interino de Somalia en Kenia. El parlamento formó el Gobierno Federal de Transición de Somalia, presidido por Abdullahi Yusuf Ahmed, quien anteriormente había sido presidente de Puntlandia hasta 2004, y que aprobó la intervención de una fuerza de paz internacional de las Naciones Unidas, declaró ante la cadena de televisión BBC que la Alianza de los "señores de la guerra" (refiriéndose a la ARPCT) no combatía por su ejecutivo.

El 26 de febrero de 2006, el parlamento se encontró por primera vez en suelo de Somalia, en la ciudad de Baidoa. La Segunda Batalla de Mogadiscio comenzó en mayo de 2006 entre la Alianza para la Restauración de la Paz y Contra el Terrorismo (ARPCT) y milicias leales a la Unión de Tribunales Islámicos. Para el 5 de junio al menos 350 personas habían muerto en el fuego cruzado.

El 5 de junio de 2006 se supo que el Consejo de Cortes Islámicas de Somalia había tomado el control de Mogadiscio, y que el primer ministro, Ali Mohammed Ghedi buscaba entrar en negociaciones con ese grupo. El 7 de julio se rindió el último "señor de la guerra", Abdi Qeybdid, si bien algunos meses después volvió a las andadas, proclamando el estado Galmudug. Unos meses más tarde, el gobierno provisional recibió el apoyo efectivo de Etiopía, lo que llevó a la "Unión de Tribunales Islámicos", que mantenía el control del sur del territorio somalí, a declararle la Yihad islámica.

Entre el 25 y 26 de diciembre de 2006, el ejército etíope realizó una serie de ataques en apoyo del gobierno provisional contra los milicianos del Consejo de Cortes Islámicas de Somalia, que provocaron más de mil muertos entre los combatientes islamistas.

Posteriormente, a lo largo de 2007, tanto Jubalandia, como la mayor parte de los territorios controlados por la Unión de Cortes Islámicas, así como Galmudug, pasaron progresivamente a manos del Gobierno Transicional de Somalia, quedando el estado autoproclamado de Somalilandia, y en menor medida el estado "autónomo" de Puntland, como principales escollos para la reunificación total de la antigua Somalia, junto a las acciones armadas de los restos de la UCI. Ese mismo año, una parte de la UCI se convirtió en la Alianza para la Reliberación de Somalia (ARS).

La ARS y el Gobierno Transicional de Somalia pactaron en octubre de 2008 ampliar el Parlamento y constituir un gobierno de unidad, lo que llevó en enero de 2009 a la elección del tercer presidente del Gobierno Transicional de Somalia, Sharif Sheid Ahmed, quien había sido anteriormente miembro de la Unión de Cortes Islámicas, en un intento de crear un gobierno nacional que pacificara finalmente a todas las facciones.

Desde julio de 2011, atraviesa una de las peores crisis alimentarias de su historia, por cuenta de una sequía, catalogada por los medios de comunicación como la más intensa en 20 años y que afectó algunas zonas de Kenia y Etiopía. Más de 3 millones de personas se encuentran en riesgo de morir por desnutrición y algunas zonas no eran accesibles para los organismos de ayuda por la presencia de grupos insurgentes islamistas.

Hacia el año 2012 diversos partidos políticos se han reunido para dotar al país de una constitución, poniendo así fin al gobierno de transición establecido en el 2004 y unificando tras décadas de conflictos al país.


</doc>
<doc id="71848" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71848" title="Malloa">
Malloa

Malloa es una comuna de la zona central de Chile de 12.872 habitantes. De carácter agroindustrial pero eminentemente rural, pertenece a la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, en la Provincia de Cachapoal. Se ubica en el límite con la Provincia de Colchagua, distante a 38 kilómetros de la capital regional Rancagua y a unos 130 km de Santiago de Chile. Los límites de la comuna de Malloa son al norte las comuna de Quinta de Tilcoco, por el noreste la comuna de Rengo, al sureste con la comuna de San Fernando y al suroeste con la comuna de San Vicente de Tagua Tagua.

La comuna de Malloa abarca una superficie de 113 km² y una población de 12 182 habitantes (Censo INE Año 2002), correspondientes a un 0,016% de la población total de la región. Del total de la población, 6206 son mujeres y 6666 son hombres. Un 63,42% corresponde a población rural y un 36,58% a población urbana.

La Ilustre Municipalidad de Malloa es dirigida actualmente por el alcalde Arturo Campos Astete (Ind.) desde el año 2016. 


Malloa, que en el topónimo indígena significa "Greda Blanca", es una de las comunas rurales, que integran el valle de Cachapoal, destacada por sus atractivos turísticos y religiosos, y sus artesanías en piedra rosada y madera.

La primera información histórica surge en el año 1461, con la primera invasión inca, del cual queda un importante vestigio, como son "los 7 soles pintados", que se encuentran al costado sur oriente del cerro del mismo nombre. En la actualidad, ya no se aprecian como antaño, debiendo realizarse un trabajo de restauración y protección de este patrimonio comunal.

En sus orígenes se destacó por la presencia indígena, en que los dominios del cacique de Malloa, se extendían hasta el sur del cacicazgo de Copequén y rodeaban los de Tagua Tagua, Peomo (Peumo) y Tintililica (Tinguiririca).

Malloa era una hermosa niña de quince años, hija del cacique Rigolemu, casado con la bella Tralana. Deslumbrados por la belleza de la muchacha, se enamoraron de ella los caciques Corcolén y Panquehue, pero su naturaleza la llevó a unirse con Pelequén, quien mató a sus contrincantes para vivir con su amada.

Tralana, que sostenía amores con Ñunco y al saber de las iras de Rigolemu, huyó junto a él. Sin embargo, los alcanzó la maldición del poderoso Machi Chu-Chue, y quedaron convertidos en piedras, a cierta distancia una de otra.

Malloa se entregó entonces a Chu-Chue, que la lleva hasta el cerro Sol Pintado, a cuya entrada existía una cueva que conducía hasta una mansión encantada, donde en forma apasionada le ofreció matrimonio a Malloa. Ella aunque un poco evasiva aceptó, pero al momento de dar el sí, el cerro se partió en dos, sepultando al hechicero y a la princesa en sus entrañas.

En la actualidad, la Comuna de Malloa se identifica principalmente por su belleza arquitectónica de tipo colonial, de adobes y maderas en fachada continua y se distingue, además, por sus hermosas tinajas, que adornan su principal vía, la Avenida Bernardo O'Higgins.

Se sucedieron una dinastía de gobernantes, que según la teoría de algunos estudiosos, eran de origen inca. Durante el tiempo de la conquista, cuando ocurrió el reparto de tierras de Malloa, fue cuando el gobierno español redujo los dominios del cacique de Malloa, a un pueblo de indios, con extensas tierras de labranza y pastoreo.

Según la historia, Juan de la Fuente, aparece con 500 cuadras en Apalta y 600 en Malloa. El capitán Simón Román de Tamayo, reunió estancias en Pelequén, Malloa y Rigolemu, comenzando a poblarse los diversos sectores de la comuna, que hoy son más de 20, y mantienen su estilo agrario.

El día 17 de febrero de 1873, se otorgó el título de villa a la aldea de Malloa. El texto de dicho decreto supremo dice:
La comuna de Malloa se creó por Decreto Supremo el 22 de diciembre de 1891.

La comuna tiene como atractivos turísticos, el pueblo de Pelequén, donde se venera la imagen de Santa Rosa de Lima. Cada 30 de agosto se celebra la multitudinaria procesión de "Santa Rosa de Pelequén". Se cree que esta imagen fue traída por un soldado chileno desde Perú luego de la campaña de 1839. Junto al santuario se encuentran los canteros que trabajan la tradicional piedra rosada, con visos blancos y grises, de Rigolemo (toba volcánica), la cual se extrae de las canteras existentes en los cerros que circundan el sector, dando forma a piletas, bases para mesas, columnas, adoquines y una gran variedad de productos.

Asimismo, al lado norte de Pelequén existe un sector destinado a los artesanos de la madera, los cuales fabrican excelentes muebles para el hogar, tales como mesas de centro, comedores, dormitorios, mesas de arrimo, etc., todos elaborados en rauli.

También en Malloa se encuentra el Santuario Parroquial San Judas Tadeo. A San Judas Tadeo se le venera el día 28 de Octubre.







</doc>
<doc id="71853" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71853" title="Spyglass">
Spyglass

Spyglass fue una compañía (NASDAQ SPYG) desarrolladora de software para internet, tenía central en Champaign, Illinois.

Fundada en 1990, se creó por la Universidad de Illinois con el fin de comercializar y apoyar a las tecnologías de la "National Center for Supercomputing Applications" (NCSA).

Principalmente se hallaba el navegador web Mosaic, en el que Spyglass adquiría la tecnología y las licencias necesarias para desarrollar su propio navegador.

El código fuente de Spyglass Mosaic fue adquirido por Microsoft y fue la base para el desarrollo del software de navegación de esta compañía denominado ahora Internet Explorer.

El acuerdo original de distribución establecía que Spyglass recibiría un pago por la licencia y en el futuro seguiría recibiendo regalías por los beneficios que generase esta nueva fuente de ingresos para Microsoft. Bill Gates a partir de ese momento decidió incluir este navegador gratuitamente en Windows 95 y distribuciones posteriores de sus programas, no generaron beneficios contables derivados del uso del navegador, con lo cual se ahorró dichos pagos.



</doc>
<doc id="71854" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71854" title="Juan de Ávalos y Taborda">
Juan de Ávalos y Taborda

Juan de Ávalos García-Taborda (Mérida, 21 de octubre de 1911 – Madrid, 6 de julio de 2006) fue un escultor español.

Su escultura es una de las más representativas del arte español contemporáneo, siguiendo la corriente figurativa. Su carrera, impulsada por el régimen de Franco, quedó asociada a las esculturas realizadas para del Valle de los Caídos, llegando a ser considerado como uno de los escultores españoles más destacados del siglo XX.

Nacido en Mérida, de padre extremeño y madre castellana, comenzó a demostrar excelentes dotes para el dibujo con seis años, recibiendo clases de dibujo de Juan Carmona, párroco de la iglesia de santa Eulalia.

Su padre se quedó ciego y, contando con ocho años, su familia se traslada a Madrid. Estudió en el Colegio de los Mercedarios a la par que acudía a la Escuela de Artes y Oficios. Ya de niño gustó de la escultura clásica, acudiendo a hacer bocetos al Casón del Buen Retiro (entonces sede del Museo Nacional de Reproducciones Artísticas), y del "Don Juan Tenorio" de José Zorrilla, para el cual realizó varios bocetos.

Aunque su familia deseaba su ingreso en la Universidad, le venció su orientación artística, comenzando como aprendiz con diversos escultores de la madera e ingresando con catorce años en la Escuela Superior de Bellas Artes de San Fernando, finalizando sus estudios con veinte años con "Premio Extraordinario" y "Premio Aníbal Álvarez" de la Real Academia de Bellas Artes de San Fernando.

En 1933, con 22 años, logra una plaza en la Universidad de Sevilla, desarrollando diversos trabajos de recuperación de restos romanos, destacando los del Teatro de Mérida. Podrá así conjugar su trabajo con su gusto por el teatro. Allí conocerá a Miguel de Unamuno en el estreno de "Medea". Un año después fue nombrado subdirector del Museo Arqueológico de Mérida, cuyos fondos catalogará y ampliará.

Entretanto, irá participando en varias exposiciones, destacando sus contribuciones a las anuales Exposiciones Nacionales de Bellas Artes.

En 1936 se incorpora al Ejército Nacional, pero en 1938 cae herido de gravedad en Jaén. Si bien seguirá militarizado, se dedicará al dibujo de motores y piezas, ocupación que alterna con la ejecución de tallas religiosas. Ese mismo año contrae matrimonio con Soledad Carballo Núñez en Pontevedra.

Terminada la guerra, instala un estudio en la calle Mejía Lequerica de Madrid, pero en 1940 se le incoa expediente de depuración debido a una denuncia que le acusa de colaborador con actividades culturales republicanas en 1936. Ávalos continuó con su actividad, participando en la Exposición Nacional de Bellas Artes de ese año y realizando la imagen de "Jesús Nazareno" para la iglesia de Villagonzalo (Badajoz). No obstante, en 1942 se publica en el Boletín Oficial del Estado la resolución del expediente de depuración, en el que se consideran probados los hechos en virtud de una hipotética afiliación al PSOE (con el carné número 7 de Mérida). Se le inhabilita así para ejercer cargos directivos en instituciones académicas, por lo que se centrará en la escultura religiosa, en la restauración y en tallas para particulares.

En 1945 recibirá un homenaje público por la Cámara municipal de Oporto (Portugal), a lo que le siguen varios encargos en Lisboa, por lo que decide fijar su estudio allí. Participará en exposiciones en Buenos Aires y Río de Janeiro. Se iniciará también en la escultura vanguardista bajo el seudónimo de "Arturo Sánchez", con el que obtiene una "Mención de Honor" para artistas extranjeros en el XI Salón de Arte Moderno de Lisboa.

En 1950, un amigo personal le recomienda que se presente al concurso convocado para la realización de las esculturas de la Basílica de la Santa Cruz del Valle de los Caídos, en Cuelgamuros (Madrid). Ávalos había participado en la Exposición Nacional en Madrid con su obra "Héroe muerto", y presentó setenta bocetos en menos de una semana. Gana la adjudicación del concurso y regresa a Madrid, instalándose en la calle Agustín Querol, donde reúne a un gran número de artesanos.

Nunca existió una vinculación personal estrecha entre el escultor y Francisco Franco. La designación de Ávalos resultó toda una sorpresa en las esferas académicas españolas, recibiendo el propio Franco varios escritos de círculos que se oponían a su designación. El propio escultor cuenta que su única relación con Franco tuvo lugar en la citada Exposición de 1950, cuando el Caudillo, visitando la muestra, se paró ante la estatua que presentaba y comentó: "Éste es el gran escultor que necesita España".

Ávalos quiso renunciar al proyecto ante las protestas, pero Blas Pérez González, Ministro de la Gobernación, le recomienda que se entreviste con Franco en el Palacio de El Pardo. Allí, el escultor propondrá una obra de temática fundamentalmente religiosa, evitando cualquier alusión bélica. Curiosamente, al día siguiente, se promulgó un decreto por el que se acordaba que en el Valle se enterraran juntos muertos de ambos bandos.

El presupuesto, inicialmente fijado en 27 millones de pesetas, se redujo a 9 millones. El escultor reconoció qué, entre material, mano de obra e impuestos, cobró unas 300.000 pesetas. No obstante, el encargo le abrió las puertas a otros muchos. Décadas después, el propio escultor inició una batalla legal contra el ente Patrimonio Nacional por una deuda de 50 millones de pesetas en concepto de derechos de autor y de producción, que no le fueron entregados.

Desde el 9 de junio de 1974 fue académico de número de la Real Academia de Bellas Artes de San Fernando de Madrid. En 1941, con su obra "Autorretrato", consiguió la tercera medalla en la Exposición Nacional de Bellas Artes. Con la escultura "Soledad", se hizo con la segunda medalla en la misma exposición, el año 1950. La primera medalla la consiguió el año 1957, con la obra titulada "Cristo yacente".

Acerca de su estética se ha escrito que es , como se observa en los cuerpos del conocido "Mausoleo de los amantes de Teruel", o en los "cristos" y "piedades" salidas de su cincel. Comentaba con el maestro Joaquín Rodrigo que los dos eran obreros de las manos, el primero golpeando estéticamente el teclado del piano y el segundo golpeando sobre la piedra hasta que salía la obra bien hecha.

En 1976, coincidiendo con el bicentenario de la Independencia de los Estados Unidos, España regaló a ese país una estatua ecuestre de Bernardo de Gálvez, obra de Juan de Ávalos, que fue colocada en la Avenida de Virginia en Washington, en Washington DC. La estatua está situada en el Bernardo de Galvez Memorial Park, junto a la citada Avenida.

El 2 de septiembre de 1980, en virtud de la disposición transitoria segunda de la creación de la Real Academia de Extremadura de las Letras y las Artes (Real Decreto 1422/1980, de 6 de junio), Juan de Ávalos y García-Taborda fue elegido académico junto con el escultor Enrique Pérez Comendador y el escritor Pedro de Lorenzo. El 22 de marzo de 1981 leyó el discurso de ingreso y tomó posesión de la Medalla número 6 de la Real Academia de Extremadura de las Letras y las Artes, en el Complejo Cultural San Francisco de Cáceres.

Algunos conjuntos monumentales notables salidos de su taller son el dedicado a "Los amantes de Teruel" en la misma ciudad de Teruel, que ideó desde 1955 y que se custodia en la Iglesia de San Pedro; "Monumento a Luis Carrero Blanco" en Santoña; "Ángel de la paz" en Valdepeñas; "Arco del Triunfo a la Independencia" en la República Dominicana; en la parroquia de San Francisco de Barbastro se puede contemplar la primera imagen del beato gitano «el Pelé», realizada a finales del siglo XX. El monumento a Fernando el Católico de Zaragoza data del año 1969.

Para el escultor Julio López, «la obra de Juan de Ávalos es magistral y sólida». Este artista apoyó el proyecto de Ávalos para la escultura de Juan Pablo II y sobre la obra del Valle de los Caídos ha manifestado que «enlaza con la tradición de Miguel Ángel y de las esculturas centroeuropeas».

Venancio Blanco afirma que «su obra tiene ya un sitio 'importante' en el marco de la escultura contemporánea que refleja 'el modo que le tocó vivir'». Hace unos años «recordó una anécdota en la que el escritor Miguel de Unamuno le aconsejó, antes del estreno de "Medea" en el teatro romano en 1934, que fuera fiel a sí mismo y tuviera amor por sus mayores, 'y eso es lo que he hecho, ser extremeño y amar lo que mis padres me enseñaron'».

En el volumen IV (1993) del "Boletín de la Real Academia de Extremadura de las Letras y las Artes", de la que fue miembro numerario, escribió una colaboración titulada «La España profunda: Ortega y Rocío Jurado». En ella cuenta cómo conoció a Ortega y la escultura que realizó por encargo del rector de la Universidad Complutense de Madrid, al mismo tiempo que narra los avatares para cumplir el encargo del alcalde de Chipiona para inmortalizar la figura de Rocío Jurado. 

Sobre el primero escribe: «Me presentó a don José Ortega y Gasset en Lisboa, por el año 1944, mi gran amigo y después compañero en la Academia de Bellas Artes, el gran compositor Ernesto Halffter», y recuerda que «fue en mi primera exposición en Lisboa en las Bellas Artes, donde Eugenio Montes hizo la presentación de la misma, inaugurándola el embajador, y allí estaba nuestro increíble don José, derrochando ingenio y simpatía». El editor del BRAEx anota que «Me he permitido engarzar las dos realidades —Ortega y Gasset y Rocío Jurado— bajo el título de "La España profunda", puesto que el éxito de la cultura de un pueblo consiste en la unión del pensamiento intelectual con la manifestación artística del genio intrahistórico». Cuando el alcalde de Chipiona le encargó el monumento para inmortalizar a Rocío Mohedano Jurado, Juan de Ávalos confiesa en esa misma publicación que «mi concepto ha tenido base en que ella es una fuente de emociones que con su expresión y registros extraordinarios llega al espectador o a quienes se comunican en la intimidad con la gran alegría de su espléndida comunicación».

Obras de Juan de Ávalos pueden verse en Santa Cruz de Tenerife, Teruel, Barbastro, Zaragoza, Puerto Rico, León, Oviedo, Guayaquil ("Sagrado Corazón"), La Habana ("Homenaje a Cuba"), República Dominicana ("Esculturas Plaza de la Bandera"), entre otros lugares. En una de las plazas de Esquivias (Toledo) se alza el monumento dedicado al cervantista Luis Astrana Marín; y también una estatua gigante de Cervantes. La estatua dedicada a Rocío Jurado en su localidad natal. En Benidorm (Alicante) se puede contemplar el "Monumento a los marinos caídos" y en la iglesia de Mondragón un "Cristo". En Burgos se conserva la estatua ecuestre del conde Diego Porcelos (fundador de la ciudad) y el "Monumento a las Fuerzas Armadas". La ciudad de Úbeda exhibe en la plaza de Vázquez de Molina, frente al palacio homónimo, dos "leones". En la Catedral de Madrid se custodia un "Cristo Yacente" debido a su mano.

Diseñó también joyas, y si a Mariano Benlliure se debe el primer diseño de la peseta después de la Guerra Civil, el último bajo el franquismo se debe a Juan de Ávalos.

La obra de Juan de Ávalos también se puede encontrar en su tierra. En Badajoz realizó el monumento a "Covarsí" y "El héroe caído" que forma un conjunto con los originales en bronce de los cuatro evangelistas, así como la fuente al "Genio de Extremadura" y las alegóricas "La ciudad y el río" y el "Monumento a los extremeños universales". En Mérida, la gran estatua "A los emeritenses muertos en las guerras" y el "Homenaje a los arqueólogos" de la Puerta de la Villa, "La Piedad" en su panteón familiar o las imágenes de la Cofradía del Prendimiento de Jesús y Nuestra Señora de la Paz. En Almendralejo, el "Cristo crucificado" que adorna la pared exterior de la Iglesia parroquial de Nuestra Señora de la Purificación. En Solana de los Barros, la iglesia parroquial de Santa María Magdalena luce un "Cristo" en bronce, colocado encima de la torre del campanario. La parroquia de San Pedro de Alcántara de la ciudad de Cáceres muestra una talla fechada en 1967 con la figura del confesor de Santa Teresa de Jesús. El parque de El Rodeo de la misma ciudad también luce un monumento debido a su mano.
En Llanes (Asturias) en la Basílica de Santa María del Conceyu, existe un paso procesional en madera titulada del Cirineo, del año 1959. Jesucristo, con una rodilla en el suelo carga con la cruz ayudado por el Cirineo.





</doc>
<doc id="71857" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71857" title="Slam Dunk (manga)">
Slam Dunk (manga)

El manga fue publicado en Weekly Shōnen Jump de 1990 hasta 1996, los capítulos fueron recopilados en 31 volúmenes tankuebon por Shueisha más tarde editados en 24 tomos con formato Kanzeban. Fue adaptado en una serie de anime por Toei Animation, en 1993, hasta 1996, llegando a los 101 capítulos que adaptan el manga hasta el volumen 22. Slam Dunk ha vendido más de 121 millones de copias solo en Japón, lo que la convierte en una de las series de manga más vendidas de la historia. 

Más tarde, el autor utilizó el baloncesto como tema central en dos títulos de manga subsiguientes: Buzzer Beater y Real. En 2010, Inoue recibió elogios especiales de la Asociación de baloncesto de Japón por ayudar a popularizar el baloncesto en ese mismo país.

"Slam Dunk" narra la historia de la evolución como jugador de baloncesto y como persona de su protagonista, Hanamichi Sakuragi, un joven de 15 años, problemático y pandillero con un impresionante registro de rechazos amorosos a sus espaldas. Al inicio de la serie Hanamichi no sabe nada de lo que es el deporte o más que nada del baloncesto.

Al comienzo de la obra vemos a Sakuragi, un temible y violento matón de secundaria, recién llegado al instituto Shōhoku y abatido por su último fracaso sentimental al que atribuye al hecho de que su última novia estaba enamorada de un jugador de baloncesto lo cual le provoca un profundo rechazo hacia ese deporte. Todo cambia cuando conoce a Haruko Akagi, de la que se enamora instantáneamente y a la que intenta impresionar por medio del baloncesto gracias a su gran estatura y sorprendente condición física innata. Sin embargo, Sakuragi desconoce por completo las reglas de este deporte, además de carecer por completo de técnica. Esta situación se agrava con su llegada al equipo, al comprobar las enormes habilidades en el baloncesto de Kaede Rukawa, también jugador de primer año y del que Haruko está enamorada. Sakuragi termina metiéndose entonces en una pelea con Rukawa la cual provoca un malentendido con Haruko y por consiguiente, aquello refuerza su odio hacia el baloncesto, lo cual llega a niveles extremos cuando sin proponérselo provoca al capitán del equipo de baloncesto, Takenori Akagi quien a su vez, es el hermano de Haruko. Akagi, un apasionado de este deporte, al oír a Hanamichi decir que el baloncesto es para perdedores, lo considera un grave insulto y reta a Hanamichi a un partido en el que si logra anotar al menos una canasta ganará el juego. Hanamichi con muchas dificultades, consigue anotar y Akagi reconoce su derrota, Haruko quien se encontraba presente sorprende a Hanamichi con la noticia de que el capitán del equipo de basquetbol con quien se acaba de enfrentar es nada más ni nada menos que el hermano mayor de ella, por lo que Hanamichi ahora también intenta impresionar al capitán Akagi, pero Sakuragi pretende adularlo con regalos e informándose de cosas que le gustan al capitán, pero lo más importante es que debe mostrar su tenacidad. Una vez dentro del equipo Hanamichi Sakuragi deberá aprender desde lo básico todo lo referente al baloncesto, justo en el arribo del torneo regional de institutos de Kanagawa, pero al mismo tiempo, Rukawa también entrará al equipo lo cual dará pie al inicio de su rivalidad. Con el correr de la obra, Sakuragi tratará de rivalizar con él a pesar de su escaso nivel y esta rivalidad le servirá de empuje para mejorar progresivamente a lo largo del manga. Con el tiempo comienza a apreciar realmente el baloncesto, tal vez la única actividad en la que destaca al margen de las peleas y aunque sigue queriendo impresionar a Haruko a toda costa, esta dejará de ser su única motivación. La incorporación de Sakuragi hará más fuerte al equipo del Shohoku, que capitaneado por Akagi, afrontará por primera vez el torneo de Kanagawa y posteriormente el nacional con auténticas posibilidades de éxito. Con el correr de la historia, se unirán al equipo Ryota Miyagi un joven que trabará amistad con Hanamichi ya que como él, tiene problemas en el amor con una estudiante de su escuela, siendo en su caso una joven llamada Ayako que se uniría también al equipo como asistente, pero con un fuerte historial de violencia ya que recién pudo incorporarse al equipo debido a una pelea que sostuvo con otro joven que también se uniría al equipo, Hisashi Mitsui quien en su juventud fuera el jugador más valioso de la secundaria y que se hizo delincuente tras no poder superar una lesión de rodilla que lo alejó del baloncesto.

Desde el punto de vista artístico, "Slam Dunk" presenta una gran calidad que se hace cada vez más patente con el progreso de la historia. El diseño de los personajes está muy bien proporcionado, mientras que los movimientos se expresan con una fluidez y realismo que para muchos superan a los de la propia serie de animación.

Cabe destacar la gran recreación que realiza Takehiko Inoue del baloncesto (deporte del que es fanático desde sus años en la escuela secundaria), transmitiendo siempre el ritmo de un partido real viñeta a viñeta y segundo a segundo mostrándonos absolutamente todo lo que ocurre en la cancha con un grado de precisión y minuciosidad inédito hasta la fecha. Tal es la minuciosidad del autor que todo el manga transcurre en apenas tres meses, desde el comienzo de curso en abril, hasta el verano.

Al igual que otros muchos mangas, "Slam Dunk" no fue adaptado al anime en su totalidad. Así, su adaptación a este formato solo incluye los 22 primeros volúmenes, dejando inéditos otros nueve, en los que se narra el torneo nacional.

Este manga ostentó durante un tiempo el récord de ventas absoluto para un manga, gracias a sus volúmenes 23 y 24. Este récord le fue arrebatado posteriormente por One Piece. En diciembre de 2004 se alcanzó un total de 100 millones de ejemplares vendidos, ocasión que se conmemoró con la publicación de seis ilustraciones a toda página de los protagonistas del manga en los principales diarios de Japón junto con un mensaje de agradecimiento a los lectores.

Un anime, que consta de 101 episodios, fue producida por Toei Animation y dirigida por Nobutaka Nishizawa. Se emitió por primera vez por TV Asahi del 16 de octubre de 1993 al 23 de marzo de 1996. Posteriormente se emitió en la red de televisión satelital Animax, además de cuatro películas animadas producidas. El anime siguió la historia del manga, pero dejó fuera los juegos del Torneo Nacional. Toei compiló los episodios en una serie de diecisiete DVD que se lanzaron en Japón del 10 de diciembre de 2004 al 21 de mayo de 2005. Toei una vez más recolectó la serie en tres cajas de DVD durante 2008. Las tres cajas tienen un total de diecisiete discos.

La música fue compuesta por Takanobu Masuda (del episodio 1 al 61) y BMF (del episodio 62 al 101). Se publicaron tres bandas sonoras de CD durante la transmisión de la serie en Japón. Las aperturas, el final y otros dos temas se recopilaron en la banda sonora del CD The Best of TV Animation Slam Dunk, lanzado el 21 de julio de 2003.

En cuanto diferencias al manga podemos encontrar:


Además de esto, hay que recordar que el anime solo adapta hasta el tomo 22 del manga, con lo que toda la parte del torneo nacional queda inédita. Por ello, los últimos capítulos recurren a una mezcla de sucesos ocurridos en el manga (como el entrenamiento de los 20 000 tiros de Sakuragi) con otros totalmente ajenos al original (como la feria a la que asiste Sakuragi junto con Haruko y sus amigas).

Es el protagonista de la serie, cuya forma de ser y reputación violenta lo han llevado a recibir un total de 50 rechazos amorosos. Sakuragi odia el baloncesto debido a que la última chica que lo rechazó le confesó que estaba enamorada de un jugador de baloncesto llamado Oda, hasta que conoce a una chica llamada Haruko, ella le pregunta a Hanamichi si le gusta el baloncesto, Hanamichi responde que sí, afirmando ser todo un deportista y decide unirse al equipo de su instituto para tratar de gustarle a Haruko. Ella lo recomienda mucho a su hermano mayor Takenori Akagi (el capitán del equipo), sin embargo al principio no se llevan nada bien ya que Akagi desafía a Hanamichi a un duelo frente a toda la escuela, en el que debía anotarle mínimo una canasta para ser el ganador. Hanamichi lo logra enorgulleciéndose enormemente, ya que a diferencia de todos es el único que ha conseguido ganarle a pesar de su ignorancia en el deporte y Akagi reconociendo su derrota, lo acepta en el equipo. También está Rukawa otro rival suyo al cual Hanamichi le tiene envidia, ya que Haruko está enamorada de él. Después de un duro comienzo, Sakuragi consigue ser uno de los cinco jugadores más importantes del equipo. Nobunaga le apoda "Mono pelirrojo". Algunos dicen que Inoue tomó como inspiración a Dennis Rodman para crear a Sakuragi. 

Jugador de primer año. Juega de alero y es el gran rival de Sakuragi, al menos para este último. Atesora una gran calidad, pero el baloncesto parece ser su único interés y además es el que más atrae a las chicas y en especial a Haruko, de la cual Hanamichi está enamorado y en ocasiones Hanamichi le advierte a Rukawa que no la trate con desprecio. Comienza como un jugador extremadamente individualista, aunque a lo largo del manga logra evolucionar, sacando partido a sus buenas dotes para el pase. Es apodado "Super Rookie" (Gran Debutante) y Hanamichi Sakuragi lo apoda cara de Zorro Dormilón o Zorro apestoso. Es considerado el jugador estrella del equipo de Shohoku y uno de los mejores de la prefectura de Kanagawa, siendo para muchos el mejor novato del año. Su gran rival en la duela es Akira Sendoh, pero muestra gran interés en Hanamichi Sakuragi siendo este último en quien concentra mucho su atención. Rukawa era el destinado a tomar la camiseta del número 10, pero por la insistencia de Hanamichi cede y se la da. En el torneo nacional tiene un gran duelo contra el jugador estrella de Sannoh, Eiji Sawakita.

Apodado Gorila o Gori por Sakuragi y sus amigos, es el capitán y Pívot del equipo. Se le considera uno de los mejores del país, también uno de los mejores en lo académico de su clase. Su mayor sueño es ganar el campeonato nacional. Es también el hermano mayor de Haruko y el "mentor" de Hanamichi, ya que le enseñó a atrapar rebotes, tirar a canasta, etc. Cada vez que Hanamichi comete indisciplinas o hace algo indebido tanto en los juegos como los entrenamientos, éste lo golpea en la cabeza aunque también hay situaciones en las que llega a reconocer su progreso. Sus rivales más fuertes de la prefectura son Jun Uozumi de Ryonan y Toru Hanagata de Shoyo. A nivel nacional su rival es Masashi Kawata del equipo de Sannoh. Podría decirse que por su habilidad en la cancha e incluso su parecido físico, este personaje haya sido inspirado en la leyenda de los knick's Patrick Ewing.

Jugador de segundo año, es el base del equipo (Point Guard) y el que recupera más balones en los partidos, está considerado uno de los mejores bases de la prefectura de Kanagawa. Está profundamente enamorado de Ayako, la mánager del equipo del instituto Shohoku. Estuvo una temporada hospitalizado a causa de una pelea con Mitsui y su pandilla, así que se incorpora algo tarde al equipo. Peleón y arrogante al igual que Sakuragi, los dos llegan a hacerse buenos amigos al tener en común el haber sufrido muchos rechazos amorosos. Su rival a vencer es la estrella de Shoyo Kenji Fujima. Se convierte en el nuevo capitán de Shohoku luego de que Kogure y Akagi se gradúan.

Su especialidad son los tiros de 3 puntos. Era el jugador estrella en su secundaria, pero al ingresar a Shohoku, en un partido de entrenamiento se lesiona gravemente la rodilla izquierda. A causa de esto va a dar al hospital donde tiene que hacer reposo por un largo tiempo, pero Mitsui antes de que terminara su reposo escapa para ir a los entrenamientos donde se lesiona por segunda vez y va a dar al hospital de nuevo. A causa de esta lesión se pierde el campeonato Regional lo que lo frustra mucho al punto de que se reniega del baloncesto y se vuelve un joven pandillero. Pasa dos años sin jugar, y de repente vuelve al gimnasio para pelear con los del equipo de baloncesto para que con esto se suspenda el equipo, de esa manera iba a perjudicar a Riota Miyagi (uno de los integrantes del equipo con el cual estaba enemistado)
Pelearon y hubo mucha sangre, luego el profesor Anzai entró al gimnasio y Mitsui al reencontrarse con él se ve conmovido y decide regresar al baloncesto.
Cabe destacar que el profesor Anzai y Mitsui se conocían desde antes, en un partido que el equipo de Mitsui iba perdiendo por 2 puntos. Quedando pocos segundos la pelota se va para un saque lateral, en el que el profesor Anzai y Mitsui tienen la oportunidad de cruzar unas palabras y el profesor le dice la frase más famosa de "Slam Dunk": "Si pierdes las esperanzas el partido se dará por terminado de inmediato, no pierdas las esperanzas hasta último momento". Entonces Mitsui siguió el consejo y se esforzó al máximo hasta el final, y logró la victoria con un tiro de 3 puntos. Ese hecho marcó su vida. Hanamichi lo llama Mitsuito

El sub-capitán del equipo de Shohoku y el sexto hombre. Tiene el mismo objetivo que Akagi el cual es ganar el campeonato nacional; por eso se hacen grandes amigos además de provenir de la misma secundaria. Es la persona más amable del equipo tratando de ser bueno con todos sus compañeros para evitar que se peleen. Además suele ser el consejero del profesor Anzai. Su personaje tiene mucha trascendencia en el encuentro contra Ryonan en las finales de Kanagawa encestando la canasta decisiva de tres puntos que le da a su equipo el pasaje a las nacionales. Hanamichi lo apoda ""Cuatro Ojos"."

Mejor conocido como el profesor Anzai es el director del equipo desde el inicio de la serie. En sus tiempos de juventud fue considerado el mejor jugador de Japón llevando a su equipo a ganar el Torneo Nacional. Ya como entrenador se transformó en una persona exigente y de temer: tal es así que fue apodado "el demonio de los cabellos blancos". Un alumno suyo de nombre Yasawa decidió irse del equipo para probar suerte en Estados Unidos pero no obtuvo buenos resultados. Pasaron 5 años hasta que Anzai se enteró a través de los periódicos que el jugador había fallecido en un accidente de automóvil, estando bajo los efectos de drogas y esto produce en él un cambio radical transformándose en una persona bondadosa (por ese motivo no quiso dejar que Rukawa vaya a probar suerte a Norteamérica temiendo que corriera la misma suerte. Se lo iba a permitir pero primero debía convertirse en el mejor jugador de todas las preparatorias). Recibió el apodo de "Buda de los cabellos blancos". Sakuragi lo apoda "gordito", lo que molesta a Mitsui.

Es el jugador estrella del equipo de Ryonan. Posee una gran capacidad y tiros de larga distancia así como también un excelente dominio de pelota y velocidad. Posee una personalidad tranquila y a veces despistada. A pesar de llegar siempre tarde a las prácticas, el entrenador Taoka lo perdona por su gran talento Su hobbie, además del baloncesto, es la pesca. Tiene una gran rivalidad en el estadio con Kaede Rukawa. Se enfrentan en dos partidos: uno de práctica en el cual vence Sendoh y en las finales de Kanagawa cuando Rukawa lo vence y le gana el lugar para el campeonato nacional. Tienen un duelo aparte antes de que comience el torneo nacional. Sendoh le aconseja a Rukawa que si no asimila que el básquet es un deporte de equipo, y no individual, nunca crecerá como jugador. Esa charla la recuerda el jugador de primer año y le sirve para derrotar a Sawakita, el jugador al cual Sendoh no pudo derrotar. Como dato a considerar es que Sendoh es el único jugador que no es nativo de la prefectura de Kanagawa, pues proviene de Tokio.

Es el capitán y estrella del equipo de Shoyo, el segundo más fuerte en Kanagawa. Es uno de los mejores bases del estado por su velocidad acelerada y distribución de juego así como también sus tiros de corta y larga distancia a tal punto de ser considerado por Maki como su único rival en el estado. Ya que también es el entrenador es un jugador muy analítico y, por lo general, no se une al juego en primera instancia, pero cuando lo hace se va con todo, jugando con una intensidad e instinto difíciles de igualar. En la edición anterior del torneo nacional Shoyo juega en contra la escuela de Toyotama pero Fujima es lesionado por Tsuyoshi Minami, conocido como el "Ace Killer", y son eliminados. Sakuragi lo apoda "suplente"

Jugador estrella del instituto Kainan. Sin duda es considerado el jugador número 1 de la prefectura y, por lo tanto, uno de los mejores a nivel nacional. Posee una resistencia física, capacidad de juego y liderazgo inigualables; de hecho es el capitán de su equipo. No es casual que los equipos rivales pongan a más de 1 jugador para marcarlo. Durante 3 años consecutivos llevó a su equipo a liderar en el torneo prefectural y a participar en las nacionales; sin embargo nunca pudo ganarlo ya que perdió en semifinales contra Sannoh en la edición anterior por 30 puntos (113-83) y en la última edición cae en la final (probablemente contra Daiei o Meihou). Sakuragi al verlo lo trata como una persona adulta ya que lo parece, pero es un alumno de tercer año.

El jugador capitán y estrella apodado "la estrella de Aichi" perteneciente al equipo de Aiwa. Es de los mejores bases de Japón. Durante las finales de Aichi es lesionado por un fuerte golpe de Hiroshi Morishige, jugador de Meihou aunque logra recuperarse pero no logra darle la victoria a su equipo quedándose con el segundo lugar en el estado clasificando a las nacionales. Su entrenador asegura que en las nacionales es el único jugador que puede derrotar a Sawakita aunque él mismo asegura no tener la confianza suficiente. En el torneo nacional vencen a Shohoku, pero pierden supuestamente contra el Kainan en las semifinales (realmente no se sabe si llegaron a semifinales, pero por la importancia que se le da en el manga y en el anime es probable que así sea).

NOTA: Mucha gente cree erróneamente que Aiwa ganó el Campeonato Nacional, pero si se revisa el volumen n.º 23 (manga núm. 199), en la página donde aparecen los cuadros, se ve claramente que Aiwa y Kainan estaban en la misma división y, por lo tanto, solo uno de los dos pudo llegar a la final (en este caso Kainan, el sub-campeón).

El jugador de primer año considerado de los mejores del país. Es un centro muy poderoso que juega para el instituto politécnico de Meihou. Prácticamente es muy difícil de parar por su estatura y peso (de hecho Sakuragi desea cruzarlo en un pasillo y es botado de forma contundente por su fuerza quedando sorprendido y preguntándose si puede vencer a esa clase de jugador en las nacionales). Pero tiene una debilidad: siempre que hace una clavada se queda colgado del aro por lo que suele cometer faltas y ser expulsado. Durante las finales de Aichi lesiona a la "estrella de Aichi" Dai Moroboshi por lo que su equipo toma la ventaja suficiente para ganar el partido y quedarse con el primer lugar en la prefectura. En el torneo nacional su equipo vence en primera ronda a la escuela de Josei por una diferencia abultada y Morishige anota 50 puntos. Después de eso no se sabe qué hicieron, aunque es probable que, o bien perdieran contra Daiei en cuartos de final, o que llegaran a la final y venciesen al Kainan. Se dice esto por el énfasis de sus figuras, aunque es imposible saber a ciencia cierta si el campeón se encuentra entre estos dos equipos.

Jugador que pertenece al instituto Daiei, de la prefectura de Osaka. Es el máximo anotador de puntos de este estado lo que lo convierte en uno de los mejores a nivel nacional. En las finales de Osaka ganan el primer lugar al torneo nacional superando a Toyotama. En el torneo nacional vencen en primera ronda a la escuela de Tomifusa y, a partir de ahí, se desconocen sus resultados. Probablemente llegó a las finales o perdieron contra Meihou en los cuartos de final.

El jugador estrella del equipo de Sannoh; sin duda es el jugador número 1 de todas las preparatorias de Japón. Comenzó a practicar básquet a la edad de 4 años por influencia de su padre Tetsuo; le proponía retos de 1 vs 1 lo que fogueaba en el joven Eiji el deseo de vencerlo para mejorar su nivel. Es por eso que a una edad joven superaba a todos sus compañeros de clase, incluso a los mayores por lo que no obtuvo demasiados retos; y más aún cuándo es fichado por el mejor equipo a nivel nacional que es el Sannoh. Esto hizo que Eiji no pudiera explotar a fondo sus cualidades y ganara fácilmente el torneo nacional en su primer año. Luego se va a Estados Unidos y es aquí donde es derrotado por jugadores de mayor talla por lo que queda fascinado por ese nivel y promete volver en cuánto se consolide como el mejor del Japón. Aprende un tiro especial que es obligado a sacar por la altura de Sakuragi. Al regresar a Sannoh disputa su segundo torneo nacional pero es derrotado por Shohoku y, principalmente, por la nueva esperanza del equipo de Kanagawa: Kaede Rukawa. En un principio el duelo es fácil para Eiji porque Rukawa intentaba desafiarlo 1 vs 1 y, como indicaba la lógica, Sawakita era invencible. Rukawa comienza a sacar sus buenos dotes para los pases y esto genera en Eiji un punto débil que aún posee que es la desconcentración en algunos momentos de un partido. Dado que Sawakita no logró evolucionar perfectamente como jugador, por ese motivo fue derrotado. Sin embargo sus compañeros confían en él porque es su jugador estrella.

Jugador que pertenece al equipo de Sannoh. Sin ninguna duda es considerado el mejor centro de todo Japón. Resulta un oponente invencible en los duelos 1 vs 3. Ya que en su primer año medía 165 cm comenzó a jugar como base. En su segundo año creció 25 cm más y jugó en la posición de ala-pívot; y, finalmente, en su tercer año ocupa la posición de centro: por eso es conocido como "jugador de tres líneas". Esto le permitió a el mismo desarrollar técnicas y cualidades a fondo de oponentes más bajos que él lo que le otorga gran ventaja al enfrentarse a centros de su estatura ya que puede realizar tiros de corta y larga distancia, incluyendo tiros de 3 puntos; o regresar a hacer un bloqueo con gran velocidad, cosa que no puede hacer otro jugador de su talla. En el torneo nacional Sannoh se enfrenta en primera ronda a Shohoku y Kawata se encuentra con Akagi. Masashi le demuestra rápidamente sus habilidades: lo vence en todos los duelos 1 vs 1 lo cual hace que el centro de Kanagawa caiga en la desesperación y también bloqueando tiros de Sakuragi y Rukawa. En un momento del segundo tiempo Doumoto lo manda para que marque a Hanamichi y, sin problemas, comienza a ganarle todos los rebotes. Akagi deja su duelo de lado para colaborar con sus compañeros reconociendo que Kawata es mucho mejor que él y no podría vencerlo en estos momentos: aunque "gorila" logra bloquearle un tiro cerca del final de partido y que serviría para darle la victoria a Shohoku.
Kawata solo puede perder algo de concentración cuando juega junto a su hermano Mikio, alumno de primer año porque es una persona despistada y permanentemente se carga culpas. Esto hace que tenga el doble de trabajo y deba marcar a 2 jugadores.

El partido final que brindaba el cuarto cupo para clasificar a la ronda final de Kanagawa. Se enfrentan Shohoku contra Shoyo, que es el segundo mejor colegio del estado solo superado por el instituto Kainan. Mientras Sakuragi hará su debut como jugador titular todos se sorprenden por la estatura de los miembros de Shoyo (solo el pelirrojo, Rukawa y Akagi podían igualarlos).

El potencial de Shoyo

Comienza el partido y en el salto Akagi comete su primera falta saltando antes que Hanagata. Rápidamente el número 5 de Shoyo saca a relucir sus cualidades anotando con su tiro de desvanecimiento y, luego, con una finta engañando a "“gorila”". Rukawa intenta darle un pase a Akagi pero la altura de Nagano intercepta el pase; éste se la pasa a Ito que encesta una de 3 puntos y el marcador queda 0-11 a favor de Shoyo. Mitsui intenta una canasta de 3 puntos pero es bloqueado por Hasegawa, se la pasa a Sakuragi pero le rebota en la cabeza; aun así el balón es de Shohoku; Ryota se la pasa a Rukawa pero la altura de Nagano nuevamente puede bloquear el pase. Akagi es engañado nuevamente por Hanagata pero cuando parecía que lograría encestar Rukawa le roba el balón y encesta los primeros dos puntos de Shohoku. Ésta jugada levanta el ánimo de todos sus compañeros: Akagi bloquea a Hanagata y Sakuragi a Takano. Hanamichi erra su tiro pero Rukawa en el rebote vuelve a darle 2 puntos. Shohoku vuelve a atacar rápidamente con Miyagi y el "pelirrojo" encesta su primer canasta. Ryota le roba el balón a Nagano y, con una jugada combinada con Akagi, encesta dejando el marcador 8-11; Fujima comienza a mirar con atención y pide tiempo fuera. Sin embargo Shohoku no baja su confianza y empata el partido con una canasta de tres puntos de Mitsui. Shoyo vuelve a recuperarse de la mano de Hanagata encestando y provocando una falta ofensiva: esta jugada vuelve a levantar la moral de todo su equipo y se recuperan con gran ventaja en el partido. Hanagata vuelve a engañar a Akagi y tira para sellar el ambiente del partido pero falla y Sakuragi toma su primer rebote defensivo reviviendo la esperanza de Shohoku. El primer tiempo termina con el marcador 22-31 a favor de Shoyo.

La eficiencia de Kenji Fujima

En el segundo tiempo Akagi encesta la primera canasta. Además Sakuragi comienza a ganar todos los rebotes ofensivos y defensivos y Shohoku da vuelta el marcador: 35-34. El capitán Fujima decide finalmente a entrar al campo de juego en reemplazo de Ito y el efecto se nota rápidamente: el base de Shoyo motiva a cada uno de sus compañeros y les devuelve los ánimos. El partido sigue 40-41 a favor de Shoyo pero Fujima comienza a acelerar.

Kenji le roba el balón a Hanamichi y logra anotar, además de lograr una falta intencional del "“pelirrojo”". Con el base a la cabeza logran estirar la diferencia a 6 (40-46) puntos y el profesor Anzai pide tiempo fuera. Shoyo juega con la estrategia de encajonar a Akagi en la zona de tiro mientras que Hasegawa marcaría en la zona de 3 puntos a Mitsui. Este último finalmente recuerda su duelo que tuvo con Kazushi en la secundaria en el cual lo venció fácilmente. Hasegawa le recomienda no subestimar al deporte y le advierte que no podrá vencerlo en este juego. En un rebote para evitar que Fujima le robe el balón Sakuragi le da un codazo a Hanagata y consigue su cuarta falta. Esto hace que juegue con temores por el miedo a ser expulsado. El partido se hace cuesta arriba para Shohoku: de la mano de Fujima anotando y asistiendo de gran manera a sus compañeros el tanteador marca 46-58 a favor de Shoyo; pero el profesor Anzai espera el resurgimiento de Mitsui para levantar al equipo: sabe que es el único que puede devolverle la vida al conjunto de Shohoku.

El ave fénix de Shohoku

El "jugador más valioso" recuerda su episodio con el director cuando se vieron por primera vez y este último jugaba para la secundaria Takeishi. De esta manera revive esa confianza y recuerda las palabras que le dijo el profesor Anzai casi finalizando el encuentro: “no pierdas las esperanzas hasta el último momento”. Las sucesivas canastas de 3 puntos de Mitsui hacen volver a Shohoku al partido dejando el resultado 55-58 a favor de Shoyo. Sin embargo Sakuragi continúa con su miedo a ser expulsado permitiéndole a Takano encestar una canasta de dos puntos: de esta manera Shoyo decide centrar su ataque contra Sakuragi. Mitsui vuelve a encestar una canasta de tres puntos y Shohoku se pone a 2 puntos de diferencia; luego salva un balón casi perdido y se la pasa a Rukawa que logra encestar. Con esto logran igualar el marcador y Mitsui se retira agotado del partido recibiendo una gran ovación; en su lugar entra el sub-capitán Kogure. 

¡¡ Primera clavada !! Hanamichi y la jugada final

Rukawa le pregunta a Sakuragi porque se ha quedado inmóvil si esa no era su manera de ser. Hanamichi se golpea la cabeza contra el suelo y pierde los temores para seguir jugando el partido. A falta de 60 segundos Sakuragi gana un rebote y Rukawa consigue la canasta que pone en ventaja a Shohoku: Fujima se da cuenta de que el "“pelirrojo”" ya perdió el miedo y que puede ser parte de un dúo temible junto a Rukawa. Sakuragi bloquea el tiro de Nagano y se dirige a hacer una clavada pero se aparece Hanagata en el medio cubriendo el aro. Fujima le grita para que lo detenga con el cuerpo ya que Hanamichi no es bueno en los tiros libres. El 10 logra la clavada pero el árbitro cobra falta ofensiva, lo que significa su quinta falta y retirada del partido: aun así se retira con su primera gran ovación. El partido continúa con Fujima intentando una canasta de tres puntos pero Kogure llega a tocar el balón, Rukawa no puede encestar y Hanagata intenta desesperado una canasta de tres puntos pero no consigue entrar y finaliza el partido. Se recuerda la imagen de los 5 descansando en el vestuario recordando sus mejores momentos en el partido y después tenían que continuar su preparación para jugar las finales de Kanagawa. Resultado del partido: Shohoku 62 – Shoyo 60.

Tras vencer a Shoyo la preparatoria Shohoku se prepara para disputar las eliminatorias finales de Kanagawa. Las mismas consistían en duelo "“todos contra todos”" entre 4 equipos; de esos 4 equipos los 2 mejores posicionados conseguirían su boleto al campeonato nacional. Los equipos son Shohoku, Takezato, la preparatoria Ryonan y el instituto Kainan. Shohoku juega su primer partido contra Kainan, la mejor escuela de la prefectura.

El poder de Kainan

Comienza el partido y Akagi le gana a Takasago el duelo; Miyagi se la pasa a Rukawa pero es bloqueado por Maki, aunque logra sostener el balón y pasarlo a Mitsui, pero Jin lo intercepta. Este último le pasa a Nobunaga que corría con ventaja pero Sakuragi intercepta el balón en el aire. Mitsui elude a Jin pero nuevamente Maki logra bloquear el tiro y Kainan, con sucesivas jugadas, se pone 0-6 en el marcador. Akagi logra levantar a su equipo junto con Hanamichi y no permitían que el rival se aleje demasiado: el partido queda 20-24 a favor de Kainan. Takato pide tiempo fuera porque, junto con Maki, se dan cuenta que Sakuragi solo puede encestar cerca de la canasta con tiros sencillos o clavadas: por eso decide sacar a Jin para que en su lugar entre Yoshinori Miyamasu, un jugador de apariencia pequeña que, a priori, no podría causarle problemas a Shohoku, pero puede tirar tiros desde corta y larga distancia. Pero la idea de Takato es que se enfurezca Sakuragi: al no tener en frente a un rival de envergadura y que lo provoque a jugar con todo su entusiasmo, él no sabrá como explotar sus habilidades. Maki le comete una infracción a propósito a Hanamichi porque sabe que no es bueno con los tiros libres y le recomienda a Miyamasu que haga lo mismo. El plan resulta a la perfección y Kainan logra una gran ventaja con el marcador 24-39 y Anzai pide tiempo fuera decidendo reemplazar a Kogure por Sakuragi para que no los sigan atacando en su punto débil y Takato saca a Miyamasu ya que pudo cumplir su objetivo. 

El hombre que domina el juego

Gracias a las jugadas de Rukawa y Akagi la diferencia disminuye pero "“gorila”" se lesiona el tobillo cuando buscaba un rebote y se ve obligado a salir momentáneamente del partido. Sakuragi regresa y promete proteger el aro realizando un bloqueo espectacular a Nobunaga y dominando todos los rebotes. Kainan sigue jugando con intensidad pero Rukawa le da vida a Shohoku con sus jugadas: el marcador queda 40-45 a favor del rey Kainan; El ""super rookie"" sigue demostrando una capacidad prodigiosa y el primer tiempo finaliza con el marcador empatado 49-49.

El baloncesto del número uno de Kanagawa

Comienza el segundo tiempo y Sakuragi le pide a Akagi dejar saltar en su lugar porque se encuentra muy confiado; "“gori”", demostrando que puede soportar su dolor en el tobillo, logra encestar y Shohoku se pone en ventaja por primera vez en el partido; pero Maki comienza a sacar su juego y logra un doble además de provocar que Akagi le cometa falta. El juego de Akagi sigue motivando al capitán de Kainan para sacar a relucir su talento, y convertirse en jugador imparable durante el juego: sus individualidades y sus combinaciones con Jin vuelven a acrecentar la diferencia dejando el marcador 63-73 a favor del equipo de Kainan, y el profesor Anzai se ve obligado a pedir tiempo fuera porque tiene una carta bajo la manga para usarla como estrategia y reducir del equipo número uno del estado. La misma consiste en crear una pequeña zona defensiva entre Akagi, Rukawa, Mitsui y Miyagi para presionarlo fuertemente a Maki cuando penetre a la zona de tiro, evitando cualquier tipo de movimiento corriendo el riesgo de abandonar la zona exterior, mientras que Sakuragi iba a marcar en la zona de 3 puntos a Jin; con esto Anzai espera que el resto de los integrantes de Kainan pierdan el ritmo y se encuentren confundidos. El plan va resultando a la perfección ya que Hanamichi logra bloquear a Jin y Akagi encesta; Mutou falla y Sakuragi se dirige hacia la canasta teniendo adelante a Maki que regresó, a gran velocidad, para defender. Este último le comete una falta a propósito sabiendo de su incapacidad para los tiros libres pero, ante el asombro de todos, el "“pelirrojo”" se prepara para lanzar la pelota desde abajo. Takato también se sorprende, pero recuerda que el número 10 imita la técnica de Rick Barry, un famoso jugador de la NBA que se ponía en esa misma posición para tirar y Sakuragi logra encestar los 2 tiros libres. La estrategia de Anzai sigue dando resultado y el marcador, a falta de 4 minutos y medio queda 74-78 a favor de Kainan; Takato manda a la cancha a Miyamasu para bloquear a Sakuragi pero Anzai ordena que Miyagi sea su marcador.

¡¡ Pelea hasta el final !! El desenlace de un gran encuentro

Los dos equipos siguen brindando un excelente partido. Nobunaga se pone nervioso y falla 2 tiros libres, pero Maki logra encestar al igual que Mitsui. Cuando Kainan obtenía una diferencia de 6 puntos Shohoku la reducía a 4 y, así, se mantiene a falta de 2 minutos para terminar el partido. Sakuragi salva un balón casi perdido, lo toma Rukawa dejando el marcador 86-90, siendo esta su última jugada ya que se retira por el cansancio. Quedan 30 segundos y Mitsui lanza el balón a propósito para que Akagi o Sakuragi ganen un rebote. Takasago, que marcó muy bien al ""pelirrojo"", gana el rebote pero se distrae cuando cae al suelo y Miyagi le sacan el balón. Con 20 segundos Sakuragi captura el rebote, elude a Takasago y encesta, consiguiendo además la falta de Maki; Al momento del tiro libre falla el lanzamiento, Akagi toma el rebote, se lo pasa a Mitsui en la zona de 3 puntos; éste lanza pero Nobunaga llega a rozar el balón con la punta de la uña provocando que falle y Sakuragi toma el rebote quedando 10 segundos; como no puede lanzar, estando marcado por Maki y Jin, se la pasa a un jugador creyendo que es Akagi pero el receptor resulta ser Takasago y, así, el partido termina. Hanamichi no puede contener las lágrimas por la frustración pero Akagi lo fortalece diciéndole que ha hecho un excelente partido. De esta manera Shohoku pierde su primer partido del cuadrangular final y debe prepararse para enfrentarse a la escuela de Takezato en el siguiente partido. Resultado del partido: Shohoku 88 – Kainan 90
RESULTADOS DE LA PRIMERA JORNADA

"Shohoku 88 – Kainan 90"

"Ryonan 117 – Takezato 64"

El primer partido de la segunda jornada del cuadrangular final de Kanagawa que brinda 2 cupos para el torneo nacional. En primer turno se enfrentan Shohoku frente a Takezato y, luego, en segundo turno se enfrentan el instituto Kainan quien ganó su duelo ante Shohoku y busca asegurar su pasaje a las nacionales, y la preparatoria Ryonan quien ganó su duelo con facilidad frente a Takezato. 

Shohoku gana su partido, sin Hanamichi que se quedó dormido y con Akagi jugando algunos minutos por su lesión en el tobillo, 120-81. "“Gorila”" reta a Sakuragi por lo sucedido y no le permite jugar, pero le dice que estará en el partido contra Ryonan. 

El ataque de Ryonan

Antes del inicio del segundo juego se saludan Takato y Taoka, quienes fueron grandes rivales durante sus etapas de preparatoria. Los jugadores de Shohoku analizan a sus pares de Ryonan principalmente y Sakuragi que se enfoca en Fukuda ya que deberá marcarlo en el próximo juego. Durante el calentamiento Nobunaga intenta lucirse pero falla; Sendoh asiste a Fukuda para una clavada que asombra a todo el estadio y Uozumi le advierte a Maki que, a partir de este partido, dejará de ser el jugador número 1 de Kanagawa. Comienza el partido y el "“jefe mono”" vence a Takasago en el salto y el balón lo recibe Sendoh que ya carga a cuestas con la gran marca de Maki aunque logra dar un pase a las alturas que lo recibe Fukuda encestando en el aire los 2 primeros puntos. De la mano de las asistencias de Sendoh, y con Fukuda como punto fundamental en el ataque, Ryonan se posiciona 25-14 en el marcador por lo que Takato se ve obligado a pedir tiempo fuera. En el reinicio Maki logra eludir a Sendoh, tiene por delante a Uozumi y decide pasarla a Nobunaga para que enceste pero Sendoh vuelve con gran velocidad y le tapa el tiro. El primer tiempo finaliza con el marcador 39-29 a favor de Ryonan.

El contraataque del rey

En el inicio del segundo tiempo Sendoh al igual que Fukuda siguen jugando de manera brillante y Ryonan sigue estirando su ventaja: a falta de 11 minutos para terminar el marcador es de 59-44 a su favor. Nobunaga logra eludir a Fukuda, dando este último una clara evidencia sobre su débil defensa, y encesta una clavada en la cara de Uozumi, con lo que levanta la moral de todo su equipo que empieza a controlar el partido que aún favorece a Ryonan 61-48. Maki con un doble más una falta de Koshino, un doble de Takasago y una canasta de Jin de 3 puntos dejan el partido con 5 puntos de diferencia a favor de Ryonan pero Sendoh logra contrarrestar con un doble. Maki vuelve a eludir a Sendoh para anotar y sacarle una falta a Uozumi lo cual hace que Ryonan, y sobre todo Sendoh, comience a sentir el cansancio y la presión de Kainan sumado a que Uozumi suma su tercer falta y se sienta preocupado. Jin vuelve a encestar una canasta de 3 puntos y la diferencia solamente es de 1 punto. Taoka decide a sacar a Fukuda por su débil defensa e ingresa Ikegami de tercer año con lo que Maki le dice a Takasago que marque y provoque a Uozumi para sacarlo definitivamente del partido: no tarda en llegar el cuarto foul de Uozumi que, por las protestas, se transforma en foul técnico por lo que el centro debe retirarse momentáneamente del juego y Ryonan entra en la desesperación.

El duelo de las estrellas

Con 2 tiros libres de Maki el equipo de Kainan por primera vez lleva la delantera en el partido: 64-63 pero Sendoh, que debe jugar prácticamente solo, no permite que se escape. El partido se transforma en una competencia entre estos 2 jugadores pero la diferencia sigue siendo mínima ya que ninguno de los 2 equipos se puede adelantar con ventaja; Taoka decide volver a poner a Fukuda para que ayude a Sendoh en la parte ofensiva. En las afueras se observa a Akagi que recibe el llamado de Haruko con la noticia de que el profesor Anzai sufrió un desmayo cuando estaba viendo entrenar a Sakuragi. Volviendo al partido sigue un juego muy peleado entre las 2 estrellas: a falta de 20 segundos el marcador esta 79-77 a favor de Kainan y Maki se decide a terminar el encuentro, pero en un descuido Ikegami consigue robarle el balón y Sendoh se dirige a la canasta siendo seguido por Maki. Con una velocidad prodigiosa Sendoh, en vez de tirar consigue clavarla por lo que el encuentro queda empatado 79-79 aunque Maki si lo deseaba podía detenerlo; de esta manera el encuentro continuará en tiempo extra.

¡¡ El número 1 confirma su poderío !! Kainan, representante de Kanagawa

El tiempo extra sigue siendo espectacular pero Kainan logra la diferencia con el marcador 89-83 a su favor y, de esta manera, finaliza el encuentro, Maki y Sendoh se saludan. Con este resultado Kainan se asegura el primer boleto al torneo nacional, el segundo se lo disputarán en la jornada siguiente Shohoku contra Ryonan. Resultado del partido: Kainan 89 - Ryonan 83

RESULTADOS DE LA SEGUNDA JORNADA

"Shohoku 120 – Takezato 81"

"Kainan 89 – Ryonan 83"

En primer turno Kainan derrota fácilmente a Takezato 98-51 asegurando con tres victorias el primer lugar y su pasaje a las nacionales. El segundo boleto saldrá del siguiente cruce entre Shohoku contra Ryonan. Shohoku debe sufrir la ausencia del profesor Anzai que se encuentra aún en el hospital y Akagi toma su mando.

¡La pelea apenas comienza!

Comienza el encuentro y Uozumi logra ganarle en el salto a Akagi; el balón lo recibe Sendoh y lo pasa rápidamente a Fukuda que elude a Mitsui y tira pero Sakuragi logra bloquearlo aunque el árbitro cobra interferencia y le da los 2 primeros puntos a Ryonan. Sakuragi se enoja, pero Rukawa le aconseja que deje de hacerlo porque le pasará lo mismo que a Uozumi en el partido contra Kainan: de todas maneras la impresión en la jugada fue la capacidad de salto que presenta el "pelirrojo". El juego continúa y Mitsui le pasa el balón a Sakuragi pero le rebota en la cabeza por estar desconcentrado y Sendoh le advierte que sigue siendo el mismo despistado de siempre. 

Miyagi le roba el balón a Koshino y le pasa el balón al "pelirrojo" que iguala el partido sorprendiendo a todos al no realizar una clavada y demostrar un gran aprendizaje en tan poco tiempo. Uozumi logra evadir a Akagi pero falla el tiro y Sakuragi vuelve a ganar un rebote pero le lanza un pase con demasiada velocidad a Ryota y se va afuera. Como Shohoku marca hombre a hombre, principalmente a Sendoh y a Uozumi, Taoka ordena usar un "“aislamiento”" para dejar que Fukuda sea la bandera ofensiva del equipo. Ya en su primera jugada logra evadir a Sakuragi pero le comete infracción a Mitsui: este último le advierte a Hanamichi que no deje pasarlo fácilmente. La disputa entre Sakuragi y Fukuda cada vez se acrecenta más pero la desconcentración sigue latente porque Koshino le roba el balón desde atrás pero Miyagi lo intercepta con un bloqueo prodigioso. Mitsui intenta anotar pero es bloqueado por Uozumi y el partido sigue igualado 2-2.

Desconcentración y recuperación

El juego continúa, Akagi logra evadir a Uozumi pero recibe un fuerte golpe en la cara: desde ese momento "gorila" comienza a dudar del tobillo golpeado mirándolo constantemente y de sí mismo fallando los dos tiros libres; Fukuda logra convertir además de sacarle una falta a Sakuragi. Akagi sigue sorprendiendo pero esta vez falla un pase y sus compañeros tratan de animarlo pero parece no tener reacción ya que no se anima a atacar a Uozumi por pensar en el tobillo, de este modo, Ryonan decide atacar contra él y "gorila" está totalmente desconcentrado a tal punto de que Sendoh logra ganarle y encestar con un rebote: Mitsui le reprocha la importancia de este partido y Kogure pide tiempo fuera. El encuentro marca 4-13 a favor de Ryonan y el equipo de Shohoku entra en una discusión tras la ausencia de profesor Anzai y el principal apuntado por su rendimiento es Akagi. Sakuragi le da un cabezazo y Akagi contesta pegándole, al parecer para tratar de reaccionar y, así, va dando resultado porque juegan con otros ánimos, pero esta vez Uozumi le da una infracción fuerte a Hanamichi que lo pone muy furioso. Encesta una canasta y en la siguiente Rukawa toma el rebote, elude a Sendoh y Uozumi pasándole el balón a Akagi que encesta una clavada y la diferencia es de 6 puntos. Fukuda elude a Hanamichi pero Akagi logra bloquearlo y Taoka pide su primer tiempo fuera.

Fukuda y la ofensiva de Ryonan

Taoka cree que Fukuda aún no puede enfrentarse a Akagi, por eso le pide al centro que se ocupe de su par mientras que la parte ofensiva quedará a cargo de Fukuda tras ser ayudado por el "jefe mono" por la pobre defensa que puede presentar Sakuragi: la estrategia da resultado y Ryonan sigue adelante en el marcador 12-19 en gran parte por el rendimiento del número 13. A Sakuragi, debido a su falta de experiencia según Maki, le cuesta leer los movimientos del rival y no puede sobreponerse a la ofensiva de Ryonan. Fukuda encesta una canasta nuevamente dejando el marcador 18-30 y Hanamichi queda ensangrentado recibiendo una gran humillación y sale del campo de juego para vendarse. Para evitar una diferencia mayor en su lugar ingresa Kogure que marcará a Koshino mientras que Mitsui, especialista en defensa, será el encargado de marcar a Fukuda. Ayako cura en la banca a Sakuragi pero éste está temblando y se encuentra frustrado. Mitsui le roba el balón a Fukuda y encesta una canasta de 3 puntos y el primer tiempo termina con el tanteador 26-32 a favor de Ryonan.

El despertar del “Super Rookie”

En los vestuarios Hanamichi provoca a Rukawa diciéndole que solo había anotado dos puntos y recibe de Ayako el mensaje de que Haruko estuvo preocupada por el golpe que sufrió. Paralelamente en el vestuario rival Sendoh nota extraño que Rukawa solo haya hecho dos puntos y cree que usará todo su potencial en la segunda mitad, mientras que Taoka decide encargar a Ikegami, su mejor defensor, la marca de Mitsui. Comienzan los últimos 20 minutos con Sakuragi que vuelve a ingresar con una venda en su frente; Akagi gana el salto y Rukawa recibe el balón: en su primera aceleración logra encestar dos puntos. Sakuragi quiere vengarse de Fukuda, pero es obligado a cubrir a Ikegami. Rukawa vuelve a encestar además de sacarle una falta a Sendoh y el marcador queda 31-32 a favor de Ryonan: pero Sendoh no se queda atrás pasando el balón a Uozumi que encesta, de todos modos Shohoku nota la confianza de Rukawa que empieza a amenazar y Taoka le llama la atención a Sendoh para que no cree un ambiente de inseguridad en su equipo: Akira emula una jugada de Rukawa y encesta dos puntos dándole a entender que puede realizar lo mismo. En estos momentos del partido ambos equipos tienen que resistir muchas cosas. Ryonan solamente obtenía la ventaja por un punto, Fukuda fue ganando gran éxito en sus ataques debido a las faltas ofensivas, Uozumi protegía la parte central, lo cual no le da oportunidades a Shohoku para tirar. Las defensas eran muy fuertes ya que pasan 3 minutos y ninguno de los equipos logró anotar. El ritmo del partido es excelente y Sendoh nuevamente elude a Rukawa y Akagi encestando dos puntos, pero la respuesta de Rukawa es letal anotando otra canasta de 3 puntos igualando el partido a falta de 13 minutos para finalizar, mientras Sakuragi se siente opacado por el juego del "“Super Rookie”".

Una estupenda jugada

El partido se empieza a transformar en una dependencia de las estrellas y la diferencia es muy cerrada. Mitsui comete su tercera falta contra Fukuda y empieza a sentir algo de cansancio, Sakuragi le advierte a Fukuda que la pelea todavía no había terminado, logra esquivarlo y le saca la cuarta falta a Uozumi, por lo que se retira momentáneamente del partido. Sakuragi captura un rebote y Mitsui encesta una canasta de 3 puntos y Shohoku se pone al frente por primera vez en el partido: 45-44; el momento del partido es aprovechado por Shohoku, Sakuragi y Akagi hacen respectivos bloqueos y empieza a aumentar la diferencia. Fukuda se precipita y Akagi realiza una clavada. Shohoku comienza a demostrar una gran seguridad ya que Sugaraida, el centro suplente de Ryonan, no puede controlar a Akagi y Uozumi está enfadado por no poder hacer nada dependiendo dentro del campo de lo que haga Sendoh y el rendimiento de Hanamichi es más importante. A falta de 9 minutos el marcador es de 53-46 a favor de Shohoku.

La moral de Ryonan está decayendo y presionándose cada vez más, por eso Uozumi quiere volver a entrar pero Taoka todavía se niega porque quiere esperar hasta los últimos 5 minutos para después volver a usar al centro. Sendoh consigue eludir a Hanamichi pero Akagi consigue darse cuenta de la finta y lo bloquea explotando su ánimo. Uozumi insiste con volver a jugar pero Taoka cree en la teoría de que Shohoku posee “factores débiles” solo que aún no los han mostrado, por eso le pide paciencia, para luego requerir del máximo esfuerzo del "jefe mono". Sendoh le dice a Fukuda que deje de lado a Hanamichi y ayude a Sugaraida pero ni siquiera dos jugadores pueden detener a Akagi; inclusive Sakuragi vuelve a encestar una canasta. Kogure recuerda las palabras de Anzai cuando decía que si Shohoku es capaz de jugar en armonía puede dominar a cualquier equipo. A falta de 6 minutos el marcador es de 59 a 46 a favor de Shohoku.

¡El regreso del """jefe mono""" y el huracán Sendoh!: ¿Shohoku posee “factores débiles”?

Taoka no puede esperar más y decide retornar al capitán de Ryonan a la cancha para volver a tomar la parte defensiva mientras que Akira Sendoh se ocupará de su ofensiva: de todas formas la corriente no parece cambiar todavía y Miyagi elude a Sendoh con gran velocidad y encesta. Uekusa sale del cansancio para dejarle su lugar a Koshino mientras Hikoichi alienta junto con los suplentes, Uozumi empieza a tener mucha concentración pero recuerda en los momentos que "gorila" empezó a ganar más popularidad que él y piensa que no es necesario que el tenga que encestar los mismos puntos que Akagi, por eso hace una triangulación con Sendoh y Fukuda y este último encesta una canasta para dejar 61 a 48 el marcador a favor de Shohoku.

Uozumi está a punto de cometer una falta pero el árbitro deja seguir y les gana un rebote defensivo a Hanamichi y a Akagi. Sendoh logra burlar a Rukawa y le saca una falta a Akagi convirtiendo la canasta. Kogure se da cuenta de que todos los titulares poseen al menos 3 faltas y Mitsui se encuentra muy cansado, Sendoh roba el balón y logra eludir magistralmente a Rukawa y a Hanamichi dejando el marcador 61-53 a favor de Shohoku cuando faltan 4 minutos y medio. Rukawa le contesta a Sendoh encestando, y el 7 no hace más que contraatacar y darse cuenta de uno de los factores débiles que dice conocer Taoka que es el "exceso de faltas". Por eso hacen cambio de marca y Miyagi comete su cuarta falta además de provocar dos tantos para Ryonan. Esto comienza a provocar miedo en los jugadores de Shohoku para no cometer más faltas, por eso Taoka menciona el segundo factor débil de Shohoku el cual es que sus jugadores "carecen de preparación". Los 10 puntos de Sendoh descuentan la diferencia a 7 puntos faltando 3 minutos y su manera de jugar sigue sorprendiendo a Shohoku que pide tiempo fuera para tratar de detener al 7 de Ryonan, de hecho Taoka cree que la "ausencia del profesor Anzai" es un factor débil y eso está desesperando a Shohoku: de todas formas el conjunto rojo sigue sin encontrarle la vuelta al partido y les cuesta muchísimo marcar puntos y Sakuragi desperdicia un balón: Taoka lo menciona como al "cuarto y último factor débil" de Shohoku. Por otro lado Akira sigue demostrando un juego descomunal: se convierte en el amo y señor del encuentro y vuelve a eludir a Rukawa; con la marca de Akagi encima logra encestar además de sacarle la cuarta falta al capitán de Shohoku. A falta de dos minutos Ryonan se encuentra mejor anímicamente y la diferencia es solamente de un punto. Para más problemas de Shohoku Mitsui, agotado, se cae al suelo y no puede seguir jugando, por lo que Kogure debe reemplazarlo.

¡¡El 10 de la victoria!! Kanagawa tiene a su segundo representante

El juego se reanuda y Miyagi es marcado por dos jugadores, por lo cual no puede arriesgarse debido a que posee cuatro faltas, Kogure es bloqueado por Uozumi y Ryonan quiere dar el golpe definitivo: Sendoh le da un pase magistral a Fukuda pero Sakuragi se aparece delante en el aire para bloquearlo, por lo tanto, se la pasa a Koshino pero este es bloqueado por Akagi. De todos modos el balón le cae a Sendoh que vuelve a pasar a Rukawa con una velocidad prodigiosa pero el 10 de Shohoku lee su movimiento y le quita el balón de sus manos. El balón perdido vuelve a ser de Ryonan pero a Taoka le llama la atención las jugadas de Hanamichi, aunque está convencido de que son solo casualidades de un principiante. El juego continúa y el balón llega a manos de Sendoh: en vez de eludir a Rukawa lanza un gran pase de espaldas a Uozumi que estaba muy cerca del aro. Akagi lo marca pero el ""jefe mono"" le recuerda que puede cometerle la quinta falta: ""gorila"" se inhibe, Uozumi lanza pero, para sorpresa de todos, Sakuragi lee su movimiento, aparece detrás de Akagi y bloquea su tiro, la pelota es recuperada por Kogure y Taoka no puede creer el desempeño de Hanamichi en el encuentro y se lo nota muy asustado.

Todo el estadio, incluidos Maki, Fujima y Hanagata, y principalmente el técnico de Ryonan, se encuentran aterrorizados por la capacidad física del "pelirrojo" que logró bloquear a los 3 jugadores estrella de su equipo; esto también provoca que Taoka piense en los factores débiles de Ryonan. Pero, fiel a sus principios, el director le pide a Ikegami que deje de marcar a Kogure porque no lo considera un jugador fuerte, de manera que pueda ayudar a Sendoh a marcar a Rukawa y recuperar el balón lo más rápido posible. La táctica parece dar resultado, Ryonan recupera el balón, Ikegami se la intenta pasar a Koshino pero Sakuragi intercepta el pase: el ""pelirrojo"" se la pasa a un desmarcado Kogure que, recordando su pasado y todo lo que lucharon para llegar a las nacionales, encesta una canasta de 3 puntos que pone a Shohoku 68-64 arriba a falta de un minuto.
Todos felicitan al sub-capitán ya que esa canasta es casi definitiva, además de que le brindan una lección a Taoka por menospreciar a los jugadores. Ryonan se juega sus últimas fichas, Sendoh logra convertir una canasta dejando el marcador 68-66 a falta de 38 segundos. La posesión de Shohoku se está acabando, Akagi logra eludir a Uozumi pero falla su tiro debido a la intercepción de Fukuda, Ryonan cree haber recuperado el balón, pero Sakuragi toma el rebote en el aire y encesta una clavada que pone 70-66 el marcador: ya no hay más tiempo y termina el partido; Shohoku consigue el segundo pasaje a las nacionales. Akagi y Uozumi se saludan con un abrazo respetando ambos su rivalidad y Taoka, en una entrevista, reconoce que las jugadas de Sakuragi y Kogure fueron las determinantes para que su equipo cayera derrotado.
En la Ceremonia de Premiación se determina a Shinichi Maki como el jugador más valioso y el equipo definitivo del estado de Kanagawa, el cual se compone de: Sendoh (Ryonan), Rukawa y Akagi (Shohoku), y de Maki y Jin del instituto Kainan. Resultado del partido: Shohoku 70 - Ryonan 66.

RESULTADOS DE LA ÚLTIMA JORNADA

"Kainan 98 – Takezato 51"

"Shohoku 70 – Ryonan 66"

POSICIONES FINALES

"Kainan 3-0 (Clasificado al Torneo Nacional)"
"Shohoku 2-1 (Clasificado al Torneo Nacional)"
"Ryonan 1-2 (Eliminado)"
"Takezato 0-3 (Eliminado)"

Durante el trayecto hacia Hiroshima, ciudad sede del Torneo Nacional, los jugadores de Shohoku se enteran que en su llave, más precisamente en la segunda ronda, se encuentra el equipo del Sannoh, perteneciente al estado de Akita; este equipo viene de ser campeón en los 3 años anteriores en las Nacionales y está clasificado como clase AA (la más alta para un equipo de preparatoria), lo cual lo convierte en el mejor del Japón. Pero antes de eso Shohoku debería vencer a la preparatoria de Toyotama.
Esto causa una gran sorpresa en todo el equipo: aunque Anzai sabía la situación de antemano, no quiso poner una presión innecesaria sobre los jugadores, pero Sakuragi, al mismo tiempo, toma a la ligera esta situación. Cuando observa el cuadro ve la foto de Hiroshi Morishige, la estrella de primer año del instituto Meihou con el cual se cruzó un tiempo atrás, y Hanamichi siente algo de curiosidad al tener ganas de enfrentarlo en las finales.
Quien se muestra indignado ante tales sucesos con el equipo es Minori Kishimoto, una de las estrellas del conjunto de Toyotama, ya que a su juicio, Shohoku está subestimando a su equipo (por cierto clasificado como clase A). Este último, calmado por sus compañeros, se marcha no sin antes ser advertido por Sakuragi.
Al bajar del tren Shohoku se cruza con el Instituto Kainan, y Maki lamenta que el camino de los rojos sea duro, ya que están en la misma división que Sannoh y Aiwa, uno de los equipos más fuertes de Aichi. Nobunaga se burla de Hanamichi diciéndole que hará ridículo en las nacionales, pero Shohoku tiene muchísima confianza para avanzar en esa dura zona y para una posible revancha contra Kainan.
Kishimoto vuelve a aparecerse y trata de provocar a Maki, el cual no lo conoce desafortunadamente para el primero. Por un momento pareciera que se va a formar una pelea, pero Akagi calma la situación; Toyotama advierte a Shohoku y Maki le advierte a Rukawa sobre Minami, otro talentoso jugador del equipo de Toyotama. Descansando en el hotel Mitsui se pregunta como un equipo de la talla de Shohoku se encuentra en clase C y algunos como Kainan y Toyotama son de clase A y se muestra algo preocupado. Además descubre que Akagi se encuentra en su misma situación, ya que el no ha estado nunca en un Torneo Nacional y, al ser de los jugadores grandes del grupo, se siente muy responsable del andar del equipo, con lo que decide salir a correr para despejarse. Llega el día del primer partido y todos se encuentran muy calmados; además Hikoichi, jugador de primer año de Ryonan, les envía un fax con datos de los jugadores de Toyotama para que les puedan ser de utilidad (recordando el momento en el que Kishimoto subestimó al estado de Kanagawa).
En los vestidores Kishimoto no parece tener buena relación con su entrenador, el cual les advierte no subestimar a Shohoku, y Minami decide marcar a Rukawa al ver su sorprendente estadística; en el conjunto de Kanagawa el profesor Anzai ordena encabezar los ataques con Rukawa a la cabeza, mientras que Sakuragi se encuentra muy esperanzado y lleno de confianza.

¡El poder de un equipo clase A!

Comienza el partido y Akagi le gana en el salto a Iwata, Miyagi la recibe y le envía el balón a Rukawa, pero Minami la intercepta y lanzan un contraataque el cual Itakura se encarga de terminar luego de insultar a Miyagi; éste furioso ataca pero es bloqueado por Kishimoto el cual anota otro doble y recibe una falta de Sakuragi. Toyotama empieza a jugar mejor, además de seguir provocando y Minami encesta una canasta de 3 puntos: el encuentro se encuentra 0-9 a favor de Toyotama en menos de 2 minutos, lo cual Anzai observa que esta clase de equipos juegan a una gran velocidad. A pesar de eso Maki, que está en las tribunas con su equipo, confía en que Shohoku puede hacerles partido, teniendo en cuenta que Shoyo también perdió contra Toyotama el año pasado.

!El contraataque de Shohoku! 

Sakuragi, gracias a Kishimoto, comienza a enfurecerse y tira una pelota hacia la tribuna, con lo cual todo el estadio se ríe de su desempeño. Anzai decide sacar al "pelirrojo" por Yasuda para mejorar la defensa y cambiar el ritmo del juego. Akagi, que es observado por el Sannoh, comienza a ser el centro de ataque de Shohoku e Iwata no puede detenerlo; en 10 minutos de juego el marcador es 14-15 a favor de Toyotama y Sakuragi se lamenta en el banco porque el equipo se las arregla sin él, pero Anzai le dice que volverá al juego como “"el arma secreta"”. Toyotama decide rotar encajonando a Akagi, pero éste le pasa el balón a Rukawa que encesta a gran velocidad y Shohoku se pone en la delantera por primera vez en el partido, pero Minami no se queda atrás y le devuelve la ventaja a su equipo. Minami comienza a mostrar sus dotes y se da cuenta del poderío de Rukawa, con lo cual lo va desafiando poco a poco.

!¿El asesino de estrellas!?: La estrategia de Tsuyoshi Minami

Anzai, desde el banco, le hace ver y entender a Sakuragi las habilidades de Rukawa y lo anima a superarse durante estos años de preparatoria. Maki le advierte a su equipo que Shohoku no debe subestimar a Minami ya que, el año pasado, en el partido que Toyotama tuvo contra Shoyo éste se encargó de lastimar a Kenji Fujima, con lo cual desde ese día recibió el apodo de "“asesino de estrellas”". Esto no tarda en suceder en el campo y la víctima no es otro que Rukawa que cae inconsciente; todos los jugadores de Shohoku se quejan pero el árbitro no sanciona nada y Akagi le advierte a Minami que esto lo pagará caro. El primer tiempo finaliza con el marcador 28-34 a favor de Toyotama.

!Máxima velocidad!

Shohoku se encuentra muy ofuscado debido al juego sucio del rival y, además, Rukawa sigue en la enfermería; mientras que en el otro vestuario las relaciones de los líderes con el entrenador no son nada buenas ya que Toyotama respetaba a su antiguo entrenador Jiei, un amigo del profesor Anzai.
Comienza el segundo tiempo, y para sorpresa de todos, Rukawa vuelve a jugar prácticamente con un solo ojo pero aun parece que no puede calcular bien las distancias. Shohoku decide emplear la velocidad para restar puntos, pero Toyotama emplea una muy buena defensa. Por eso Rukawa pasa a ser la llave ofensiva de su equipo, inclusive anotando tiros libres con sus dos ojos cerrados. Sakuragi también comienza a anotarse en el marcador con su tiro con salto y así, Shohoku comienza a acercarse al marcador que esta 33-40 a favor de Toyotama. Los ánimos y fuerzas de Shohoku parecen haber regresado con Miyagi, Akagi y sobre todo Mitsui en un excelente nivel; los dos equipos muestran una gran velocidad y se encuentran, a falta de 5 minutos, igualados 81-81.

¡¡ Final sorpresivo !! ¡¡ A la caza de los número 1 !!

Toyotama pide tiempo fuera porque Minami no se encuentra jugando con confianza, lo cual es advertido seriamente por Kishimoto (sobre todo por el gran juego que muestra el "Super Rookie") y además recibe un golpe por parte de su entrenador, pero Anzai no quiere que sus jugadores le presten atención: el director le pide al equipo controlar los rebotes para ganar el juego.
Se reanuda el partido y Minami, recordando el despido del señor Jiei y totalmente desconcentrado, vuelve a fallar un tiro, Sakuragi toma el rebote y Rukawa encesta. Cegado por la ira Minami intenta lastimar a Rukawa, pero en vez de eso, se lastima muy duro y cae inconsciente; el número 4 regresa al campo pero nota que el marcador, a falta de 2 minutos, es de 91-81 a favor de Shohoku. Minami le dice a Kishimoto que Jiei se encuentra en las gradas para que no se olviden del sentido de jugar basketball; Minami parece revivir la esperanza de su equipo con dos canastas de 3 puntos, pero el tiempo es insuficiente y la victoria es para el conjunto de Kanagawa 91-87 en la primera ronda. Resultado del partido: Shohoku 91 - Toyotama 87.

Shohoku finalmente vence a Toyotama 91-87 y se cruzará en la siguiente ronda nada menos que contra Sannoh, la preparatoria más fuerte del Japón, y el profesor Anzai ya se pone a pensar la estrategia para este trascendental juego. Akagi recibe una llamada del superintendente Karasawa de la Universidad de Shintai que lo felicita por la victoria, pero le aclara que el verdadero partido será el día de mañana ya que Sannoh es "“una fuerza impredecible”".
El equipo número 1 empieza a evaluar a sus pares de Shohoku y Doumoto, su entrenador, después de una práctica de sus jugadores con los graduados (creyendo que son como los jugadores de Kanagawa), aclara que ellos son los mejores porque no subestiman a ningún equipo. A su vez los mismos jugadores del Sannoh le preguntan a Yayoi qué clase de equipo es Shohoku y, nuevamente, se van a ver la cinta de sus rivales para estudiarlos minuciosamente; mientras tanto Anzai charla con Jiei que les pasa unas cintas con partidos del Sannoh, pero a su vez, tratando de animar a Anzai, le dice que los jugadores de Shohoku, por más que pierdan algo de confianza al ver las grabaciones, no son para nada débiles.

Al revisar las cintas ven un partido de Kainan contra Sannoh en las semifinales del año pasado de las nacionales y, para sorpresa de todos, el partido termina 113-83 a favor de Sannoh. Todo el equipo de Shohoku, excepto Sakuragi, se queda estupefacto al ver las características de sus jugadores: para colmo el director les aclara que la preparatoria es sumamente famosa, y que el estadio mañana lucirá repleto a favor del equipo número 1 y tendrá la esperanza de que "“el rey”" no sea derrotado en las primeras fases del Campeonato; la fuerte determinación en sí mismos para dar el gran golpe será la clave.
Minami va a visitar a Rukawa para disculparse del daño que le ha causado y le otorga una medicina; también le aclara que si logra vencer a Sawakita puede reclamar el título de mejor jugador de las preparatorias del país. Luego todos se encuentran con Akagi, el cual les comenta que, en sus sueños, siempre se imaginó a Sannoh como su oponente en las finales pero nunca lograba vencerlo.

Durante el entretiempo del partido de Kainan contra Unamiya, Shohoku, algo nervioso, y Sannoh salen a precalentar y Sakuragi quiere sorprender al equipo contrario con una clavada en su propio aro: él falla, pero los jugadores de Sannoh quedaron sorprendidos por la capacidad de salto del ""pelirrojo"". En los vestuarios se sigue notando el nerviosismo y algo de cansancio, pero Anzai los observa detenidamente y les habla a cada uno de los miembros para fortalecerlos. Finalmente, luego del triunfo de Kainan, los jugadores salen a la cancha llenos de confianza y Sakuragi realiza una estupenda clavada "“a modo de saludo”" en el aro rival, lo que llama la atención de Sawakita que intenta hacer lo mismo pero falla ya que Akagi y Rukawa lo distraen.

Las formaciones son: por el lado de Shohoku el base es Ryota Miyagi, el escolta es Hisashi Mitsui, el alero es Kaede Rukawa, el ala-pívot es Hanamichi Sakuragi y el pívot es Takenori Akagi (capitán).
Por el lado de Sannoh el base es Kazunori Fukatsu (capitán), el escolta es Satoshi Ichinokura, el alero es Eiji Sawakita, el ala-pívot es Masahiro Nobe y el pívot es Masashi Kawata.

¡La batalla contra El Rey!

Comienza el encuentro y la primera pelota es muy peleada entre Akagi y Masashi. Nadie la controla, tampoco logran hacerlo Mitsui e Ichinokura y Sakuragi se hace el dueño de ella y se la da a Ryota.
Anzai cree que será clave lograr la primera anotación del juego para no demostrar miedo, pero Miyagi se duerme e Ichinokura se la roba con rapidez encabezando un contraataque. A pesar de eso el base de Shohoku vuelve a robarla con rapidez y ya tiene a Masashi en frente, al cual elude rápidamente y le hace una seña a Sakuragi tirando el balón hacia arriba. La jugada resulta a la perfección y el ""pelirrojo"" encesta los dos primeros puntos, aunque Fukatsu, el principal armador y cerebro del Sannoh, iguala las acciones rápidamente. Shohoku juega con una gran concentración mental y planea usar a Hisashi Mitsui como punto fuerte en ataque, pero Sannoh es muy fuerte en el contraataque.

Mitsui sigue siendo la bandera de Shohoku, pero Ichinokura, el experto en defensa del Sannoh, está ejerciendo una presión cada vez mayor. Akagi logra encestar pero Kawata le devuelve el favor tirando a distancia, algo poco usual en un centro. El marcador es de 13-10 a favor de Shohoku pero ningún equipo se da respiro: Miyagi logra eludir a Fukatsu pero Sawakita, a una gran velocidad, logra bloquear el tiro que rebota en la cara de Hanamichi y se mete en el aro, a lo que Rukawa le dice que esa jugada fue planeada y provoca a Eiji. El 9 de Sannoh no hace más que dejarlo atrás velozmente y encesta, pero Rukawa decide tomarse revancha, motivándolo el hecho de tener enfrente al mejor jugador de todas las preparatorias, y encesta con la marca de Nobe encima demostrando que está completamente decicido a destruir al Sannoh. Sawakita parece desconcentrado y le hace una falta a Rukawa y Doumoto decide substituirlo, con lo cual Anzai decide sacar a Rukawa y poner en cancha a Kogure. Pero además Doumoto decide sacar a Nobe por Mikio Kawata, un jugador gigante de primer año, que inclusive, es más alto que su hermano y que Akagi.

!Sakuragi a la altura!

En un tiempo fuera pedido por Doumoto, la estrategia de Sannoh se volcará a Mikio para depender de la ofensiva de su equipo, mientras que Anzai pasará su bandera ofensiva a Sakuragi. Mikio encesta una canasta tirando con su fuerza a Sakuragi al piso, pero Akagi trata de tranquilizarlo porque sabe que Hanamichi puede detenerlo (lo hizo contra Uozumi), solo que aún no se dio cuenta. En 8 minutos de juego el marcador es 19-16 a favor de Shohoku, pero Sannoh gracias a una jugada combinada entre Fukatsu, Mikio y Masashi se pone a un punto de ventaja. Finalmente Hanamichi logra darse cuenta de que lo único que hace Mikio es recibir debajo de la canasta, girar y encestar, con lo cual descubre su punto débil, además de que el centro de Sannoh es débil también emocionalmente: el ""pelirrojo"" encesta su primer canasta demostrando un gran progreso en su entrenamiento. Mikio, al verse superado, hace una falta ofensiva y a Doumoto no le queda otra opción que reemplazarlo. El primer tiempo finaliza con el marcador a favor de Shohoku 36-34, superando las expectativas de todos los espectadores en irse con el marcador arriba.

¡Se acerca una tormenta!: La furia del Sannoh

Anzai le advierte al equipo que esto acaba de comenzar y que, para poder ""destronar al rey"", la verdadera batalla recién va a comenzar; además de eso le remarca a sus dirigidos que Shohoku debe tomar ventaja del hecho de que Sannoh ""es una preparatoria como ellos"" aunque nunca ""se han sentido derrotados"", con lo cual deben soportar una carga de ""presión""; mientras que Doumoto decide realizar un cambio: Minoru Matsumoto por Ichinokura.
Comienza el segundo tiempo, en el salto Masashi le gana a Akagi y Sawakita encesta una canasta de 3 puntos, con lo cual el marcador se revierte 36-37 y Sannoh, por primera vez en el partido, logra ponerse arriba. Mitsui reinicia el juego pero Miyagi, al recibir el balón, se encuentra presionado por Sawakita y Fukatsu. Eiji roba el balón y encesta rápidamente con la marca de Mitsui: pero Sannoh sigue presionando fuertemente a Shohoku.
Takato, desde la tribuna, se da cuenta que este es el ataque especial de Sannoh, la "“trampa a estadio lleno”", deduciendo que el equipo número 1 tiene pensado controlar el partido en los próximos minutos. Esta estrategia consiste en bloquear al oponente antes de que pueda pasar el balón, haciendo que haya solo una persona a la que puede pasarlo. Después del pase, dos jugadores presionan a la persona con el balón y lo presionan en una esquina de la cancha, impidiendo, prácticamente, cualquier tipo de movimiento. De ese modo el oponente lo fuerza a pasarlo al jugador más cercano, provocando el robo. Y si se intenta un pase largo, el balón se recupera en la mitad de la cancha. Lo que este método hace es: sacar al oponente de su "“juego normal”" lo cual los lleva a la calma y el "“juicio”" compuesto seguido por "“su confianza en sí mismo”". Finalmente su capacidad para anotar es totalmente borrada. Matsumoto convierte un doble más una falta de Akagi. Pasados 3 minutos del segundo período el marcador es de 36-51 a favor del Sannoh, y el director Anzai se ve obligado a pedir su primer tiempo fuera ya que Shohoku no ha tenido ni siquiera una sola oportunidad de tiro en lo que va del segundo periodo.

!El hombre! Akagi y su desafío contra su muro más alto

Anzai determina que Rukawa y Mitsui van a avanzar hacia el otro lado de la cancha y dejar a Miyagi, al capitán ofensivo de Shohoku, hacerse cargo del inicio de las jugadas; al mismo tiempo Ayako escribe en su mano la palabra "“Guardia Punto Número 1”" para llenarlo de confianza y explotar sus habilidades al máximo. Shohoku pone en marcha su plan: Akagi recibe y todos van a la ofensiva, pero ""gorila"" se la da a Miyagi, que ya no posee la doble marca; entonces elude a Fukatsu y se la pasa Rukawa que intenta encestar pero es bloqueado por Masashi. El rebote le queda a Hanamichi que intenta encestar pero nuevamente Kawata, con una velocidad prodigiosa, lo bloquea y el balón llega a las manos de Akagi.
""Gorila"" comienza su juego contra Masashi pero no tiene ángulo para tirar y pierde el balón. En la ofensiva del Sannoh Kawata, cambiando de posición, elude a Akagi con gran velocidad y encesta con la marca de Sakuragi encima y el centro de Shohoku, entendiendo el mensaje, comprende que ese es el tipo al que tiene que derrotar. Shohoku sigue depositando su ofensiva en Akagi, pero el centro del Sannoh es capaz de leer todos sus movimientos, se la pasa a Ryota pero Miyagi, vuelve a dársela a su capitán, pero ni siquiera con un nuevo movimiento, puede pasar a Masashi . Kawata encesta otra canasta y, finalmente, la diferencia entre un equipo y otro es de 20 puntos: 36-56 a favor del Sannoh. Casi toda la gente en el estadio, incluso Maki, cree que esta diferencia es irremontable para Shohoku, pero Kogure cree que si su equipo logra encestar una canasta el ritmo del partido puede cambiar.
Yayoi explica que Masashi tuvo un crecimiento de estatura y cuerpo a lo largo de 3 años bastante considerable, lo cual lo favorece para jugar en posición de guardia, delantero o centro y por eso es hábil y completo en todo sentido.
Ryota lanza sus tiros con salto cortos (debilidad descubierta por Fukatsu), Hanamichi no logra ganar rebotes y Mitsui pareciera estar al límite de sus fuerzas (en gran parte, gracias al trabajo de Ichinokura) sumado a que Akagi no logra entrar en sintonía; entonces Shohoku se ve en grandes problemas. Además, Uozumi llega al estadio, algo sorprendido por el resultado y por los nervios de ""gori"", pero se dispone a ayudar al equipo, sobre todo a su eterno rival.

La última carta del director Anzai

Rukawa pide el balón pero Sawakita es excelente también defendiendo, se la devuelve a Akagi pero este, totalmente desconcentrado y desesperado, comete el error de caminar. En ese momento Anzai decide pedir el último tiempo fuera que le queda al equipo (a falta de 11 minutos el marcador es de 36-58 a favor de Sannoh). 
Anzai trata de calmar a sus dirigidos, pero pareciera que sus palabras no llegan a la mente de los jugadores; el director dictamina que Kogure entrará a jugar y el que saldrá será Sakuragi, que está confuso y enfadado con lo sucedido, pero el ""gordito"", sacando a relucir un poco su recordado carácter del pasado, le ordena que se siente al lado suyo porque él sabe que Hanamichi es el único que piensa ""dentro de su mente"" que todavía pueden ganar.
Sakuragi observa un tiro de Rukawa y el rebote que obtiene Nobe, que luego termina en una canasta de Sawakita; entonces el pelirrojo cree que debe encestar de esa manera, pero Anzai le aclara que debe analizar la siguiente situación cerrando los ojos: Rukawa lanza el balón, con lo cual ahí se termina la posesión ofensiva del equipo. Entonces si Hanamichi lograra obtener ese rebote ""obtendrían cuatro puntos"", su equipo tendría otra oportunidad de anotar y Sannoh no sería capaz de contraatacar; finalmente el 10 entiende su objetivo dentro del campo, y se percata de que es la primera vez que el equipo necesita de su ayuda.

¡¿”Sannoh será derrotado”?!: El retorno del guerrero

El ""pelirrojo"" regresa al campo de juego y se sube a la mesa de los jueces y con un diario, como si fuera un megáfono, le grita al público presente que Sannoh va a ser derrotado por Shohoku pero, principalmente, por el mismo. 
Se reanuda el juego, Rukawa falla el tiro, y Hanamichi obtiene su primer rebote ofensivo, además de encestar los dos primeros puntos de Shohoku en el segundo tiempo. Miyagi vuelve a ver el mensaje en su mano escrito por Ayako y recupera el balón: pero cuenta con poca ayuda debido al cansancio de Mitsui y a los duelos personales de Rukawa y Akagi, por eso tira una canasta de 3 puntos, pero falla aunque Sakuragi vuelve a ganar el rebote y a encestar y Anzai está convencido de que el 10 aún no muestra su verdadera habilidad. Lo que aún se espera es que Akagi pueda salir de sus dudas; el improvisa un tiro con una doble marca que no entra, pero el ""pelirrojo"" vuelve a ganar el rebote, Masashi va a presionarlo pero se las arregla para darle el balón a un Akagi desmarcado, pero este le comete una falta ofensiva al centro del Sannoh que volvió rápidamente.
""Gori"" se levanta y ve a Uozumi vestido de chef pelando un nabo y le dice a Akagi: ""Masashi es como una piraña, tu solo pataleas: entonces ve y escóndete en el lodo"". Mitsui entiende las palabras del jefe mono y entonces le dice a Akagi que "“Masashi es Masashi y él es él”": el centro de Shohoku comprende que no debe enfocarse en su duelo con Masashi, ya que reconoce que en estos momentos su rival es mejor, sino en ayudar a desempeñar mejor a sus compañeros haciendo su propio juego, como todo un capitán.

¡Superar al prodigio del Japón!: El verdadero juego del "Super Rookie"

A falta de 9 minutos el tanteador marca 40-60 a favor del Sannoh; el juego se reanuda, Matsumoto supera a Mitsui y cuando va a tirar surge la figura de Akagi pero también es eludido en el aire, y Sakuragi, leyendo su movimiento, hace rebotar el balón en su pie devolviéndole la tenencia a Shohoku. Minoru, con ayuda de Akagi, pierde a Mitsui y este le devuelve la jugada anterior encestando 3 puntos aunque Fukatsu no se queda atrás y le paga con la misma moneda.
Matsumoto se da cuenta que Shohoku tira con imprudencia porque tienen la certeza de que Sakuragi ganará los rebotes, cosa que está sucediendo. 

Fukatsu comete una falta intencional, lo que le da a Shohoku la posibilidad de 2 tiros libres y la posterior posesión. A 7 minutos del final Shohoku logra reducir la diferencia a 10 puntos manejando el ritmo y ambiente del partido; Doumoto, finalmente, se da cuenta de la deficiencia defensiva de su equipo y ordena a Kawata marcar a Sakuragi, mientras que Mikio, que ingresa por Nobe (que reconoce la superioridad del ""pelirrojo""), se encargará de marcar a Akagi.
El mejor centro del Japón parece no tener problemas con su nueva tarea y le gana un rebote a Sakuragi, y lanza el balón hacia Sawakita que se encuentra mano a mano con Rukawa, pero el 9 le da una asistencia a Masashi que venía corriendo a toda velocidad para coronar la jugada. Pero no es el único: Sakuragi regresa a la misma velocidad y lo bloquea. En el contraataque Rukawa realiza una clavada y Anzai se siente feliz ya que descubrió a 2 jugadores que pueden superar a su mejor discípulo, el fallecido Yazawa, si se proponen jugar en conjunto.
Con la diferencia reducida a 8 puntos el capitán Fukatsu les ordena a Eiji y a Masashi detener al dúo y devolverles lo recibido; Rukawa vuelve a contraatacar pero es bloqueado rápidamente por Sawakita, y el 9 agarra el balón en su propio campo, elude a sus rivales y queda mano a mano con Sakuragi, pero en vez de eludirlo, realiza un tiro que pasa por arriba del bloqueo encestando dos puntos. El estadio parece cambiar de ambiente y aclama a gritos a la ""super estrella"" y Sakuragi siente curiosidad sobre el tiro que realizó el 9, pero Kawata se encarga de aclararle que ese tiro es la primera vez que lo usa en Japón, llamando la atención suya y de Rukawa con esas palabras. Kaede intenta desafiar a Eiji pero la defensa de éste es excelente y pierde el balón; el 9 no hace más que irse a la ofensiva y nuevamente encesta con su tiro sobre Sakuragi, que no ve la manera de bloquearlo. Moroboshi, desde las gradas, sostiene que para que Sannoh sea derrotado tiene que ser derrotado Sawakita.
Gracias a Eiji la diferencia comienza a crecer nuevamente, y por eso, el 9 le aclara a Rukawa que podrá ser el mejor de las preparatorias "“en un Japón sin él”" y además le dice que, luego del torneo, se irá hacia América definitivamente, pero no quiere irse sin antes destruir a la nueva esperanza de primer año del estado de Kanagawa. Eiji roba el balón y demuestra una velocidad inalcanzable hacia el aro; en ese entonces Doumoto afirma la idea de que, en los duelos 1 vs 1, la ""superestrella"" Sawakita es invencible, incluso contra los jugadores universitarios: lo que revela la gran calidad de Eiji es que, desde muy pequeño, fue entrenado por su padre Tetsu. Además, desde una temprana edad el joven Sawakita se atrevía a desafiar a su padre: de este modo ya carga con un gran orgullo por conocer la victoria y además no ha existido un jugador que pueda vencerlo. También, debido a su gran nivel, fue hacia Estados Unidos, pero se vio claramente superado por el nivel norteamericano y quedó impresionado por esa calidad.
Rukawa se encuentra totalmente abrumado por la capacidad de su rival y no puede vencerlo en ninguna jugada (esto reafirmado por el mismo Eiji), lo cual preocupa a sus compañeros inclusive a Haruko. El ""Super Rookie"" tira pero falla, Sakuragi no encuentra una alternativa para ganarle a la fuerza de Masashi y Sawakita realiza otra jugada prodigiosa con tres marcas encima (Sakuragi, Rukawa y Akagi) en el aire, encestando y ganando la falta; no hay dudas de que su juego es el mejor de todas las preparatorias.

Rukawa, orgulloso, decide seguir enfrentándolo, pero parece que es inútil y Eiji se encarga de (¿sentenciar?) cerrar su duelo personal encestando y sacándole una falta al propio Rukawa.
En esos momentos Kaede recuerda un duelo que tuvo con Sendoh antes de las Nacionales. Al finalizar, éste le pregunta si en ese torneo él ha conocido jugadores más fuertes, a lo que Sendoh le responde que existe un jugador al que él ni siquiera ha podido derrotar; le dice que su nombre es Kitasawa. También el jugador estrella de Ryonan se encarga de remarcarle enfáticamente a Rukawa que aún no usa todo su potencial, lo que deja una incógnita en la mente del 11 de Shohoku. Pero Rukawa, recordando lo despistado que es Sendoh, se percata de que ese jugador ""super estrella"" es el que ahora mismo está siendo su contrincante. El marcador, a falta de 5 minutos, es 55-74 a favor del Sannoh y Shohoku parece haber perdido todas sus esperanzas.
Pero lo asombroso de todo esto es que Kaede no se encuentra avergonzado y, además, ""sonríe"" pareciendo entender algo y demostrando que su sentimiento de victoria está más latente que nunca, al mismo tiempo que reconoce el gran nivel superior de Sawakita; además se encarga de aclararle al mismo Eiji que va a ser derrotado y que el también irá a América, mientras que a Tetsu le llamó la atención la sonrisa que vislumbró en Rukawa.
En la siguiente jugada Rukawa continúa con el balón, pero le hace una seña a Akagi. Está por acabarse la posesión de Shohoku, pero el 11 no tira sino que le da un pase a un Akagi desmarcado, y este no hace más que encestar además de conseguir la falta de Mikio.
Anzai celebra con efusión esa jugada porque sabe que Rukawa por fin se ha dado cuenta de la razón por la cual el mismo director se encargó de decirle que aún no estaba al nivel de Sendoh como un jugador.

¿Es realmente Eiji Sawakita el mejor jugador de todas las preparatorias? ¡Dos contra uno!

Akagi falla el tiro libre, Sakuragi gana el rebote pero se rehúsa a dársela a Rukawa diciéndole: "“¡Yo también iré a América!”"; Eiji escucha esta frase de parte de otro rival lo cual le llama atención. El pelirrojo se la busca para darle el balón a Ryota que se la da instantáneamente a Rukawa. Pero, sorprendentemente para todos y sobre todo para Sawakita, vuelve a dar un pase y, tras una jugada combinada, Akagi vuelve a encestar.
Anzai cree que ahora Sawakita se sentirá confundido y desconcentrado porque no sabrá si Rukawa pasará el balón o si intentará eludirlo: de ese modo defender le será mucho más difícil. Al mismo tiempo Doumoto afirma que la ""desconcentración"" es, aún, una debilidad que posee la estrella del Sannoh.
Eiji tiene el balón y elude a Rukawa, pero choca contra Sakuragi y le comete una falta, dándole una ofensiva a Shohoku que Akagi convierte en un doble tras otra combinación: a falta de 3 minutos y medio el marcador favorece a Sannoh 61-74.

Sawakita encabeza una ofensiva pero ahora, con la marca de Ruwaka incluida, duda sobre la presencia de Sakuragi en el campo y, para su sorpresa, el ""pelirrojo"" se encuentra fuera del campo y el ""Super Rookie"" le roba el balón. Otro ataque de Shohoku es coronado con una canasta de 3 puntos de Mitsui y Shohoku se pone a 10 puntos de diferencia. Ryota se da cuenta de las preocupaciones de Eiji, y le nombra un plan a Sakuragi para que el 9 del Sannoh siga dubitativo, pero el capitán y líder Fukatsu le dice que juegue como siempre, aunque Eiji falla un tiro: Miyagi cree que físicamente él puede tener un duelo uno contra uno, pero en su mente, surge el duelo "“dos contra uno”".

Rukawa tiene el balón, y para sorpresa de todos, convierte una canasta con el tiro perfeccionado que Eiji usó contra Hanamichi, demostrando un enorme progreso y además convirtiendo esta canasta sin la ayuda de sus compañeros; esto hace que jugadores estrellas que lo ven desde las gradas crean que Sawakita puede llegar a ser derrotado. El 9 de Sannoh elude a Rukawa y también a Sakuragi pero Akagi, escuchando un consejo previo del 10, logra bloquearlo. En un nuevo ataque de Shohoku Fukatsu logra hacer rebotar el balón en Miyagi pero, en una jugada milagrosa, Sakuragi logra salvarlo y Rukawa encesta una canasta de 3 puntos. Pero el precio que pagará Hanamichi es altísimo porque se golpea contra las mesas de los jueces y se lastima la columna.

¡Explosión del dúo de Kanagawa!: ¡El futuro de Shohoku!

Doumoto pide un tiempo fuera cuando quedan 2 minutos y el marcador es 69-74 a favor del equipo de Akita; se reinicia el juego y Fukatsu, jugando con calma, se pone en la posición de centro y elude a Ryota asistiendo a un Masashi desmarcado que encesta. Sannoh aplica su defensa cerrada, pero Miyagi se las arregla con su veloz dribleo para esquivar a Fukatsu y a Eiji, aunque el equipo número 1 rearma su defensa rápidamente (para colmo Masashi se da cuenta de la lesión de Hanamichi en su espalda que aumenta de dolor cada vez más). Akagi tira con la marca de Masashi pero falla, aunque Sakuragi logra encestar en el rebote, aunque se considera inválido (le dan tiros libres a Akagi) y el ""pelirrojo"" cae al suelo por el dolor.

El 10 se Shohoku vuelve a ingresar al campo de juego, a pesar de las reticencias de Anzai, y el partido se reanuda faltando un minuto; Masashi le pasa el balón a Mikio que se sacó de encima a Sakuragi y está a punto de encestar, pero el ""talentoso"", aguantando el dolor, le hace un estupendo bloqueo y posibilita un contraataque de Shohoku.
Mitsui logra encestar una canasta de 3 puntos y, además, le logra sacar una falta a Matsumoto que lo empujó después de lanzado el tiro: el ""jugador más valioso"" logra completar su jugada de 4 puntos y la diferencia es solamente de un punto. Sannoh tiene el balón y Masashi está a punto de anotar pero Akagi, por primera vez en el partido, logra hacerle un bloqueo. Sakuragi agarra el rebote, aunque Eiji logra quitarle el balón y se dirige a encestar, pero el 10 vuelve a gran velocidad y lo bloquea dándole la chance a Rukawa de ir a anotar; éste elude a Masashi y se prepara para encestar pero el centro vuelve a una velocidad implacable y lo bloquea.

Sorprendentemente Sakuragi se arroja al balón y le da su primer pase a Rukawa que logra encestar con la marca de Fukatsu y, de esta manera, le da a Shohoku la ventaja 77 a 76 faltando 25 segundos. Anzai quiere hacer entrar a Kogure porque Sakuragi ya no tiene más fuerzas, pero Doumoto se da cuenta de que eso les daría la ventaja a su rival y se retracta de pedir tiempo fuera para estar ""5 contra 4"". Sannoh se lanza rápidamente al ataque y Fukatsu logra pasarle el balón a Eiji que se saca de encima la marca de Rukawa con una ""cortina"" de Masashi y la ""superestrella"" logra encestar a distancia a falta de 9 segundos dejando el marcador a su favor 77-78.
Es el último ataque del juego y Sakuragi se dirige hacia el aro contrario con ventaja; Akagi, ante la molestia de Mikio, se ve imposibilitado a dar un pase, pero encuentra a Rukawa y este avanza: el 11 se prepara para tirar en el aire marcado por Eiji y Masashi, pero logra ver a Hanamichi que está desmarcado y le da su primer pase: el ""pelirrojo"" logra tirar y encesta, dándole así la victoria 79 a 78 al equipo de Kanagawa.
Hanamichi se dirige hacia Rukawa y ambos chocan sus manos, demostrando que pueden ser un gran dúo si se ayudan mutuamente; el resto del equipo corre a abrazarlos por el gran desempeño demostrado y Anzai celebra mesuradamente. De esta manera Shohoku, derrotando al Sannoh, el mejor equipo del país, logra avanzar a la tercera ronda del Torneo Nacional. Resultado del partido: Shohoku 79 - Sannoh 78.

Es el equipo alrededor del cual gira la serie. Su uniforme está inspirado en los Chicago Bulls. En un principio le costaba mantenerse a la competencia de los grandes equipos de Kanagawa (solo las presencias de Akagi y Kogure, alumnos de tercer año, no lograban hacer un equipo sólido. Pero con los ingresos de Sakuragi y Rukawa (alumnos de primer año) y, posteriormente, el de Mitsui se terminan de consolidar como uno de los mejores. Cabe destacar que Ryota Miyagi alumno de segundo año no jugaba por lesión. En la ronda preliminar de Kanagawa tienen partidos accesibles hasta que se encuentran en la final de su zona con Shoyo, el segundo mejor equipo del estado. Lo vencen por una diferencia mínima y consiguen el pase a la ronda final. La ronda final consistía en un cuadrangular enfrentándose todos contra todos y los dos mejores equipos tendrían el pasaje para disputar el campeonato nacional. Shohoku consigue el segundo lugar por debajo de Kainan y por encima de Ryonan y Takezato, lo cual es una verdadera hazaña considerando los cuadros depresivos que tienen varios de sus jugadores. 

El campeonato nacional se desarrolla en Hiroshima y Shohoku tiene su debut contra la escuela de Toyotama. Shohoku gana y se vendría su duelo más difícil: nada menos que contra la escuela de Sannoh, la mejor de todo el país. Shohoku en un partido muy duro consigue la victoria por la mínima diferencia pero luego caen derrotados en el partido siguiente por el instituto Aiwa, quedando entre los 16 mejores del torneo.

El primer equipo que enfrenta Shohoku en las preliminares. Se menciona que eran un buen equipo en el torneo pasado hasta que cayeron ante Kainan. En la segunda mitad viendo que son superados por Shohoku sale a la cancha su estrella Tetsuya Naito pero poco pueden hacer ante el poder del rival.

El equipo más fuerte del estado de Kanagawa por debajo de Kainan. A pesar de ser un buen equipo, su rendimiento se ve mermado debido a que su mejor jugador, Kenji Fujima, tiene que desempeñarse como jugador y entrenador, por lo que solamente sale a jugar cuando su equipo más lo necesita. En el manga se relata que Shoyo fue a la edición anterior del torneo nacional siendo derrotado por la escuela de Toyotama; principalmente porque el jugador Minami, conocido como el "asesino de estrellas" lesionó a Fujima y no pudo jugar con todo su potencial. Al año siguiente llegan a las semifinales de las preliminares de Kanagawa pero son derrotados por Shohoku quedando sin la posibilidad de volver a las nacionales. Destaca por la fuerza física y la altura de sus miembros. Su uniforme es inspirado en los Boston Celtics.

Equipo







El equipo más fuerte de la prefectura Kanagawa y uno de los mejores del Japón. Su uniforme se inspira en el de Los Angeles Lakers.
Al final del manga queda en segundo lugar del campeonato nacional.

Equipo








Un equipo que enfrenta a Shohoku en las preliminares de Kanagawa y donde son derrotados. En este partido Sakuragi comienza a consolidarse como un dominador de los rebotes.

El eterno rival de Shohoku. Considerados uno de los mejores equipos de Kanagawa, aunque en años anteriores no han logrado llegar a las finales debido a la falta de un buen base y un tirador de tres puntos para competir con otros equipos como Kainan o Shoyo. Se enfrentan en un partido de práctica y en el partido decisivo de la final siendo Shohoku quién consigue el pasaje al torneo nacional. Su uniforme es inspirado en los Utah Jazz.

Equipo








Este equipo solo aparece en el anime. Su estrella es Tatsumasa Oda, el jugador por quien Yoko Shimamura rechazó a Hanamichi Sakuragi al inicio de la serie. Llegando a la última ronda de las preliminares, finalmente son derrotados por Kainan, aun cuando estos no estaban usando a todos sus titulares, en gran parte debido a la lesión de Oda.

Equipo que pertenece a la prefectura de Osaka. Clasificado como clase A en ésta es el mejor equipo siendo superado por el instituto Daiei. Este equipo se cruza con Shohoku en la primera ronda del Campeonato Nacional. El partido lo gana el equipo de Kanagawa por una diferencia de 4 puntos. Se destaca por ser un equipo rudo, por lo que suelen cometer muchas faltas o bromear con sus rivales. 


Base: #6 Daijiro Itakura (un base con mucha altura; por esto trataba de intimidar en el partido contra Shohoku a Miyagi para hacerlo caer en nerviosismo. Es de los puntos ofensivos más fuertes del equipo). Estudiante de segundo año.

Escolta: #7 Kyohei Yajima. Estudiante de tercer año.

Alero: #4 Tsuyoshi Minami. Jugador capitán y estrella del equipo; apodado "asesino de estrellas" por provocar algún tipo de lesión a los oponentes más fuertes del equipo contrario para tratar de sacar ventaja en el partido. Aun así es un excelente jugador, de los mejores de Japón, con gran capacidad para asistencias y tiros de 3 puntos. Estudiante de tercer año.

Ala-Pívot: #5 Minori Kishimoto (es de los máximos anotadores de la prefectura por detrás de Atsushi Tsuchiya, la estrella de Daiei Gakuen. Presenta una personalidad arrogante con los demás a excepción de su antiguo entrenador Jiei). Estudiante de tercer año.

Pívot: #8 Mitsuaki Iwata (un centro que tuvo muchos problemas para pelear contra Akagi y no pudo detenerlo). Estudiante de tercer año.


Uno de los 4 equipos que logra pasar a las finales de la prefectura de Kanagawa pero pierden todos sus partidos.

Perteneciente a la prefectura de Akita el equipo de Sannoh es, sin duda, el mejor de todo el Japón. Clasificado como AA viene de ganar las dos ediciones anteriores del torneo nacional (en el último ni siquiera Kainan, que cae en semifinales por más de 20 puntos, pudo hacerle frente) y son considerados prácticamente invencibles tanto por la capacidad de sus jugadores como por no subestimar a ningún rival y jugar con todo su potencial durante todo los momentos de un partido independientemente del resultado provisorio.

Equipo






Suplentes







Algunos videojuegos basados en la serie han sido producidos por Bandai para el mercado japonés. Dos simuladores de baloncesto titulados "Slam Dunk" y "Slam Dunk 2" fueron lanzados para Game Boy. En Super Nintendo había tres juegos, "Slam Dunk", "Slam Dunk 2", y "SD Heat Up!". También se han lanzado juegos para la Game Gear, Mega Drive, y Sega Saturn. Un juego de arcade de "Slam Dunk" operado por monedas, hecho por Banpresto, fue lanzado en 1995. En el juego "Jump Ultimate Stars" de Nintendo DS aparecen como personajes de apoyo los jugadores de Shohoku (Sakuragi, Rukawa, Akagi, Mitsui y Miyagi) y como personajes "helpers" el entrenador Anzai y Haruko Akagi.



</doc>
<doc id="71859" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71859" title="Tierra de Barros">
Tierra de Barros

Tierra de Barros es una comarca extremeña situada en la parte central de la Provincia de Badajoz (España), entre las Vegas del Guadiana y las estribaciones montañosas de Sierra Morena, la Tierra de Barros es la comarca más fértil y próspera de Extremadura. Recibe su nombre de las especiales características de su tierra arcillosa y rojiza que, transformada en barro y moldeada por las manos de sus artesanos, constituye el medio de vida y costumbre de sus pueblos. Su capital, como centro administrativo, es Almendralejo.

De gran pujanza económica, la producción agrícola de secano, en especial de viñas y olivos es la principal fuente de ingresos aunque en las últimas décadas una floreciente industria de transformación ha hecho su aparición en toda la comarca. A partir de 2008 se consideró instalar en el sur de la comarca una refinería de petróleos, lo que levantó una fuerte polémica entre defensores que esperaban puestos de trabajo y detractores que temían contaminación y desprestigio de la comarca: finalmente en el año 2016 la Junta de Extremadura denegó la autorización para construirla.

Son más de 74.000 habitantes repartidos en 15 municipios y tres entidades menores:
En la puesta en marcha de las mancomunidaes integrales en Extramadura, se constituyó la mancomunicada Tierras de Barros-Rio Matachel, que posteriormente se dividió en dos: por un lado, la Tierra de Barros, constituida el 28 de diciembre de 2006, con once municipios y capital en Almendralejo; por el otro, la Tierra de Barros-Río Matachel, con capital en Villafranca de los Barros y seis municipios.

La Mancomunidad de Tierra de Barros, atravesó por disstintos problemas administrativos y económicos; en 2012 Almedralejo abandonó la mancomunidad, y en 2014 la mancomunidad, principalmente ante los problemas económicos que le impedía atender los servicios para los que se había creado.

La Comarca de Tierra de Barros se sitúa en el centro de la provincia de Badajoz entre las zonas de Vegas del Guadiana y Sierras del Sur. Se encuentra delimitada por las comarcas, al norte Tierra de Mérida - Vegas Bajas, al sur Zafra - Río Bodión, al este Campiña Sur y al oeste Llanos de Olivenza y Tierra de Badajoz.

La autovía “Ruta de la Plata”  A-66  hace de separación entre las áreas con características diferenciadas entre sí:


La extensión de Tierra de Barros es de 1.419,40 km², representando aproximadamente el 7% de la superficie provincial. La población empadronada en Tierra de Barros es de 74.872 personas en 2008. Esta población supone un 11% de toda la población provincial. La población se concentra en los municipios de Almendralejo (44%) y Villafranca de los Barros (18%), únicos que superan los 10.000 habitantes. Entre 5.000 y 10.000 habitantes está Aceuchal. Luego existe un grupo de municipios entre 5.000 y 3.000 habitantes, Hornachos, Ribera del Fresno y Santa Marta y cinco municipios que no llegan a los 1.000 habitantes: Entrín Bajo, Hinojosa del Valle, Palomas, Puebla de la Reina y Puebla del Prior.

La densidad de población de la Comarca es de 52.75 hab/km², por lo que se puede caracterizar a Tierra de Barros como una Comarca rural.

La agricultura es la principal actividad económica de los habitantes de la zona, siendo la que sustenta la mayor parte de las actividades del sector servicios y del industrial.

Las características edafológicas y morfológicas de las tierras de la Comarca han supuesto un patrimonio para el desarrollo de las actividades agrarias, que se manifiesta en el altísimo porcentaje de tierras labradas en todos los municipios de la Comarca. Siendo la principal excepción de la Comarca, Hornachos, por la presencia de la Sierra Grande.

Los cultivos más importantes de la Comarca son el vino, el olivar de aceite y la aceituna de mesa, y el ajo de Aceuchal.

Para liderar el proceso de comarcalización es figura clave la Federación para el Desarrollo de Sierra Grande - Tierra de Barros (FEDESIBA), a la que vendrá a reforzar la, o las, Mancomunidades Integrales que se creen.

FEDESIBA es un Grupo de Desarrollo Rural (GDR), entidad sin ánimo de lucro, de carácter asociativo y con personalidad jurídica propia, creada en 2001 de la asociación ADEBO (Asociación para el Desarrollo de Barros Oeste) y ASIRIOMA (Asociación para el Desarrollo de Sierra Grande – Río Matachel). Cuenta con el Centro de Desarrollo Rural (CEDER) como órgano técnico de desarrollo y ejecución de proyectos.

Las características geográficas de la Comarca de Tierra de Barros han dado lugar a la existencia de dos grupos de municipios mancomunados. En Sierra de Hornachos se está creando la Mancomunidad Integral de Sierra de Hornachos, quedando pendiente la definición de una Mancomunidad Integral para los municipios existentes al este de la Comarca.

Las dos principales vías de comunicación que cruzan la comarca son La Vía de la Plata que pasa, entre otros lugares, por Almendralejo y Villafranca de los Barros; y la carretera que une Badajoz con Córdoba y Granada y que pasa por Los Santos de Maimona y Zafra. Estos dos ejes en la actualidad son las carreteras  N-630 , ya convertida en la Autovía  A-66 , y  N-432 , futura Autovía  A-81 , de gran importancia económica para la zona.

En la zona de Tierra de Barros (Badajoz) existió un conflicto medioambiental importante, el cual dividía a varios actores principales. 

Por un lado estarba la empresa “Refinería Balboa”, perteneciente al grupo empresarial “Gallardo S.L.” del cual es propietario el empresario extremeño Alfonso Gallardo. Y por otro lado estuvieron los opositores al proyecto de esta empresa, que eran asociaciones principalmente ecologistas como “Ecologistas en acción” y “WWF”. Además, hubo otros actores de importante relevancia como son el Gobierno de Portugal, el Gobierno Central de España, y gobiernos autonómicos como el de la Junta de Extremadura y el de la Junta de Andalucía.

El conflicto a día de hoy está resuelto después de más de seis años de lucha de la plataforma "Refinería NO" y de que Izquierda Unida se posicionase fuertemente contra la instalación de esta industria, hasta tal punto de que fue uno de los compromisos que exigió al Partido Popular para permitir que éste gobernase Extremadura con su abstención después de las elecciones autonómicas de 2011. Finalmente el Ministerio de Medio Ambiente denegó la Declaración de Impacto Ambiental promovida por Alfonso Gallardo, empresario que ha sido acusado en multitud de ocasiones de haber sido favorecido por el PSOE extremeño al ser tío de uno de sus más altos dirigentes.

Tal proyecto consistía en lo siguiente:

Dicha empresa, posee una Terminal de Almacenamiento petrolero en el puerto de Huelva. El proyecto presentado consistía en crear una Refinería de petróleo en la Comunidad Extremeña de Los Santo de Maimona (Badajoz). Pues bien, el grupo empresarial, además de crear una Refinería petrolera en dicha población pacense, trataba de crear un oleoducto subterráneo de algo más de 200 kilómetros de longitud, y que transportaría grandes cantidades de petróleo, que una ambos puntos, es decir, la Terminal de Almacenamiento ubicada en el Puerto de Huelva con la futura refinería. Y ahí está el problema, la gran envergadura del oleoducto, para llegar desde su origen (Refinería Balboa) hasta su destino (Puerto de Huelva) tenía que atravesar numerosas zonas protegidas como por ejemplo el parque natural de la Sierra de Aracena y Picos de Aroche, corredor de Guadiamar, el cual sufrió en el año 1998 una importante tragedia medioambiental así, como incluso llegaría a pasar por las cercanías del parque nacional de Doñana, donde habitan especies en peligro de extinción y muy protegidas como es el Lince Ibérico, entre otros.

En 2016, la Junta de Extremadura denegó la autorización para construirla.


</doc>
<doc id="71864" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71864" title="Paz Vega">
Paz Vega

Estudió en el colegio Santa Ana (Sevilla), y en el Instituto Gustavo Adolfo Bécquer del barrio de Triana. Dio sus primeros pasos como actriz en la Escuela de Teatro del colegio San José (Sevilla). Comenzó estudios de Ciencias de la Información, pero los abandonó y se trasladó a Madrid para dedicarse a la interpretación.

Consiguió papeles en series de televisión como "Más que amigos", "Compañeros" y "7 Vidas"; en las que ya adoptó como apellido artístico Vega, el de su abuela.

El primer papel importante en cine fue el de "Lucía y el sexo" (2001) de Julio Médem.

El mismo año también protagonizó junto a Sergi López "Sólo mía" de Javier Balaguer. Fue candidata a los Premios Goya del año 2002 por ambas interpretaciones, obtuvo el premio a la mejor actriz revelación por su trabajo a las órdenes de Médem.

En el año 2002 participó en "Hable con ella" de Pedro Almodóvar, y también fue una de las protagonistas de "El otro lado de la cama" de Emilio Martínez-Lázaro, la película española más taquillera de ese año. 

En 2003 protagonizó junto a Leonardo Sbaraglia "Carmen" de Vicente Aranda. En 2004 aceptó un papel en Estados Unidos en la película "Spanglish", a las órdenes de James L. Brooks. También trabajó ese año en la producción española "Di que sí" junto a Santi Millán.

En 2005 recibió el Premio a la mujer mejor calzada de España, en el Museo del Calzado de Elda y en el transcurso de un acto institucional.

En 2006 aparece en un video musical de Alejandro Sanz titulado "A la primera persona". Este año interpreta a Caterina Sforza en la película "Los Borgia" dirigida por Antonio Hernández y poco después protagoniza "El destino de Nunik" ("La masseria delle allodole"), dirigida por los hermanos Taviani.

En noviembre de 2007, rueda en Estados Unidos bajo la dirección de Frank Miller el papel de "Plaster of Paris" en la película de acción "The Spirit", compartiendo reparto con Eva Mendes, Samuel L. Jackson y Scarlett Johansson.

El 30 de mayo de 2008 recibió la medalla de la ciudad de Sevilla.
En octubre de 2008 se incorporó al reparto de la serie "LEX", protagonizada por su antiguo compañero de reparto en "Siete vidas", Javier Cámara.

En 2009 sigue desarrollando su carrera internacional en la película "Triage", donde comparte cartel con Colin Farrell y el legendario Christopher Lee.

El 23 de mayo de 2010 Paz recibió la Medalla de Oro de la Provincia de Sevilla.

Prosiguió su carrera con "Burning Palms" junto con Shannen Doherty, la producción española "Don Mendo Rock ¿La venganza?" y "Cat Run".

Dio su voz para la película de animación "" y dio por finalizado el rodaje de "Los amantes pasajeros", de Pedro Almodóvar. Más recientemente ha rodado la película americana "No Way Out" e interpretó a María Callas en "Grace of Monaco" junto a Nicole Kidman, quien encarnó a Grace Kelly.

En 2015 recibió el Premio YoGa a la mejor actriz española por su papel en "La ignorancia de la Sangre", película de Manuel Gómez Pereira, y dos otras.

En 2018 fue finalista de Master Chef Celebrity cayendo derrotada en la final por Ona Carbonell.

En 2019 fue protagonista antagonista de "Cuna de lobos" de Televisa, en el proyecto "Fábrica de sueños". Las grabaciones comenzaron a mediados de abril de 2019 y se entrenó el 7 de octubre de 2019.

En 2002 se casó con el venezolano Orson Enrique Salazar Roa en Caracas, oriundo de esa ciudad.

El 2 de mayo de 2007, en Madrid, dio a luz a su primer hijo, que se llama Orson, como su padre. El 17 de julio de 2009 nació su segunda hija, una niña que se llama Ava. El 13 de agosto de 2010 nació su tercer hijo, llamado Lenon.

Actualmente se encuentra establecida entre Los Ángeles, Madrid y Sevilla.



</doc>
<doc id="71867" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71867" title="Revelado de la fotografía en color">
Revelado de la fotografía en color

El revelado de la fotografía en color no difiere mucho del revelado de la fotografía en blanco y negro e, incluso, hoy se puede realizar en forma casera sin gran desembolso.

Basta la misma ampliadora que se usa en blanco y negro, a condición que tenga por lo menos un cajetín para introducir filtros de color que son de plástico o celulosa. Más avanzado es el uso de cabezal de color, que viene a ser lo mismo pero con la diferencia de no tener que buscar combinaciones de filtros de tres colores en grados de cinco unidades, sino que basta mover unas ruedas para hacer filtrados en grados de 0,1 para cada uno de los tres colores básicos para el sistema sustractivo: amarillo limón, magenta y cian (azul cielo).

El laboratorio de color requiere tres cubetas: una para el revelador, otra para el blanqueador de color y otra para el humectante de papel color, también llamado conservante, producto a base de formol destinado a conservar los colores.

Se parte del problema de la temperatura de los líquidos, que no puede ser a temperatura ambiente como en negro. Hay que mantener el revelador por lo menos a unos 32 °C, lo cual ha sido el óbice para varias generaciones de fotógrafos que optaron por el laboratorio pago o profesional porque no conseguían mantener esa temperatura, relativamente alta.

Existen varios métodos para el revelado casero. Empezamos por el más básico pero que menos recursos técnicos conlleva: El revelado en cubetas normales, para el papel de color (nunca para el negativo ni diapositivas).

El revelado del papel ocupa unos dos minutos dependiendo de la marca utilizada y mantener esa temperatura en una casa no es fácil en principio; y en verano es peor porque los líquidos pueden alcanzar fácilmente la temperatura de 38 °C. Se puede realizar en una simple cubeta, con una manta eléctrica y el sistema de pruebas de temperatura. Es un método casero pero evita comprar máquinas caras y de difícil mantenimiento.

Tal sistema está basado en una manta eléctrica pequeña (de 30 x 40 cm) continuamente encendida y un termómetro en el interior de la cubeta que va colocada encima. El líquido revelador (que es el más importante en el proceso, por no decir el único) baña continuamente al termómetro, pero la manta por sí misma no es capaz de poner el líquido a 32 °C a no ser al cabo de unas horas, en las que quedaría invalidado el revelador por oxidación. Para solventar este problema, el líquido se calienta al baño María en un cubo grande en el que se introducen las botellas de revelador, que deben ser varias de 5 dl, con un calentador de resistencia (cuidado con las manos o pies descalzos) que lo pone desde un principio en 38 °C, tras una media hora.

Cuando ya se tiene a esa temperatura, se vacían dos botellas en la cubeta de 30 x 40 y se espera a que la temperatura baje hasta los 32°C. Después se suele realizar el mantenimiento con un cartón duro, un poco mayor que la cubeta, que se va abriendo o cerrando si el líquido está muy caliente o muy frío. 

Otra forma más simple y efectiva de mantener la temperatura del revelador en 32°C, es colocando el revelador y un termómetro en una cubeta del tamaño en que se hará la copia, y bajo esta cubeta colocar otra cubeta de mayor tamaño con agua para tener el revelador en baño maría, en la cubeta con agua colocar un calefactor o aclimatador de peceras sumergible (se compra en acuarios y vienen desde 25 a 300 vatios, calcular 1 vatio por litro de agua) regule el termostato del calefactor de peceras para que al llegar el revelador a la temperatura deseada se apague automáticamente, una vez regulado la temperatura se mantendrá estable indefinidamente. tenga en cuenta que el calefactor por sí mismo tardara mucho en calentar el agua, para levantar la temperatura del agua más rápido use un calentador de agua sumergible como los que se usan para hervir agua con 220V, introduciéndolo en el agua, (nunca en el revelador), por intervalos, hasta que el revelador tenga la temperatura deseada(recuerde leer las instrucciones de uso de ambos calefactores ya que ambos funcionan a 220v).

Una vez regulado el calefactor este mantendrá el agua del baño María a una temperatura estable por consiguiente también al revelador, solo tenga cuidado al agitar la cubeta para no derramar químicos (use guantes de látex, delantal y gafas de seguridad, los químicos son altamente corrosivos).

Con la temperatura del revelador en 32°C, se puede comenzar con el proceso ya que el blanqueo-fijador no requiere más que 22°C y puede estar a temperatura ambiente al igual que el tercer baño.

Exponga el papel con la ampliadora e introduzca el papel en los baños según los tiempos que especifique el fabricante de los químicos.

Se pueden usar luces para controlar el revelado, sobre todo su temperatura, al contrario que en el revelado del negativo en el que no se puede usar ningún tipo de luz de ningún color. Estas luces suelen llevar el número 13 en su cristal y también existen pequeñas linternas que se venden en cualquier tienda especializada de fotografía, colgadas del cuello para ver detalles como el que tratamos y para moverse por el laboratorio. Son luces de color ámbar oscuro pero que deben estar homologadas por la empresa que las vende. No es válido fabricarse filtros de luz caseros porque dejan pasar luz sensible para el papel fotográfico.

Aun así el tiempo de observación del papel sensible, revelado en parte o sin revelar, no debe superar unos cinco segundos para evitar malformaciones en el color que no son visibles por el ojo no acostumbrado pero sí por un profesional.

Se suele colocar uno o dos faroles con el filtro n.º 13 de Kodak para la iluminación ambiental, la linterna que lleva el fotógrafo y algunos "enchufes luminosos" de los que se emplean para que los niños no tengan miedo, que se venden en cualquier tienda de electricidad. Por ir colocados a ras de suelo, en los enchufes, no hace falta que estén homologados pues la irradiación de luz que producen es mínima.

Existe papel normal plastificado de varias marcas (que no tiene nada que ver con el papel "fotográfico" empleado en las impresoras de color para ordenador), muy sensible a la luz roja, que lo vela, y más sensible aún a la luz amarilla del revelado del papel blanco y negro.

El otro tipo de papel es el de tipo "cibachrome" para la ampliación directa de películas inversibles (diapositivas) de gran calidad y alto precio. Este papel es más caro pero resulta más fácil de manejar por su poca exigencia de temperaturas altas. Tiene el inconveniente de su muy alto contraste; por lo que la diapositiva a fijar en papel debe ser de tonos homogénos en luces y sombras, fotografías suaves o en las que se busque el efecto artístico de ese alto contraste.

Existe papeles inversibles, más económicos que el anterior, pero que requieren un proceso de dos revelados, el primero en blanco y negro y el segundo en color, con una fase intermedia de velado del material, lo que los hace inapropiados para la mayoría de los usuarios aficionados, aunque sí de mayor control profesional.

El positivado en color requiere de la intervención del fotógrafo para equilibrar las tres capas de que se compone; una sensible a la luz azul, otra a la verde y la última a la luz roja.

Esto sucede porque el papel no se fabrica de manera uniforme en todas sus tiradas (lo que encarecería el precio en unos niveles alarmantes), sino que tiene en cada partida más o menos tendencia a uno de los tres colores. En la foto de papel resultante esto se manifiesta en lo que se llama dominante de color que cubre la fotografía con un velo amarillento por lo general, pero que también puede ser de color cían u otros.

También influye el tipo de negativo que se haya usado, el color de la luz (temperatura de color) y la propia luz de la ampliadora.

La manera de contrarrestar esta tendencia es introducir filtros complementarios entre la luz de la ampliadora y el papel. Se llaman complementarios porque son de los tres colores sustractivos: amarillo, magenta y cían. Al tratarse de un sistema negativo-positivo, una mayor proporción de amarillo en el filtrado produce una alteración hacia el azul en la copia. De forma análoga, una mayor presencia de magenta produce desviación hacia el verde (lo que es lo mismo que eliminar la dominante magenta), y la mayor presencia del cían una tendencia hacia el rojo.

Por lo que vemos, la dominante que muestra la prueba, en un trozo de papel, antes del positivado de la imagen definitiva que suele hacerse en papeles grandes, se corrige con un aumento del filtrado del mismo color de la dominante.


</doc>
<doc id="71868" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71868" title="Trieste">
Trieste

Trieste (en esloveno: "Trst"; en friulano y en alemán: "Triest") es una ciudad situada en el norte de Italia, a orillas del mar Adriático; hace frontera con Eslovenia. Cuenta con 205 593 habitantes (2010) y disfruta de un clima suave y soleado, excepto cuando sopla la bora, un viento que alguna vez al año alcanza los . Es la capital de la provincia del mismo nombre y de la región Friul-Venecia Julia.

Originalmente un asentamiento ilírico la ciudad estuvo más tarde controlada por los carnios.
Desde 177 a. C. Tergeste ("Regio X Venetia et Histria") estuvo bajo poder romano ("terg" es un término eslavo que significa mercado). Le fue concedido el estatus de colonia por Julio César, quien menciona "Tergeste" en sus "Commentarii de bello Gallico" (51 a. C.). Durante la etapa romana Tergeste fue considerada una "ciudad ilírica" por Artemidoro de Éfeso, el geógrafo griego, y "cárnica" por Estrabón.
En tiempos imperiales pasó a ser la frontera de la "Italia Romana", que se desplazó al este desde el río Timavo hasta Formione (hoy día Risano). La Tergeste romana floreció debido a su posición cercana a Aquilea, la principal ciudad romana de esa zona, e Istria, y también como puerto, del que quedan algunas ruinas visibles. Augusto dotó a la ciudad de murallas en 33-32 a.C., mientras que Trajano hizo construir un teatro en la segunda centuria de nuestra era.

En los primeros tiempos del cristianismo siguió siendo un lugar próspero, y tras la caída del Imperio romano de Occidente (476), Trieste se convirtió en baluarte militar bizantino. En 567 d. C. la ciudad fue devastada por los Lombardos, cuando invadieron el norte de Italia. En 788 pasó a formar parte del Reino de los Francos, bajo la autoridad de un conde-obispo. Desde 1081 formó parte del Patriarcado de Aquilea, hasta que, a finales del , se constituyó como municipio medieval independiente. Debido a las continuas agresiones por parte de la República de Venecia, en 1382 Trieste pidió la protección del duque de Austria, Leopoldo IV.

En 1719 la ciudad se convirtió en puerto franco y, dado que era la única salida al mar Adriático de Austria, el gobierno imperial realizó en él grandes inversiones.

La ciudad se desarrolló, convirtiéndose en 1867 en capital de la región del "Litoral Adriático" del imperio (""Adriatische Küstenland""). Aun siendo el único puerto comercial de Cisleitania y el primer puerto comercial del Imperio austrohúngaro, Trieste mantuvo fuertes vínculos culturales con las regiones vecinas de Italia, especialmente Venecia, de tal forma que en el el dialecto "triestino", de tipo veneciano, sustituyó al "tergestino", el antiguo dialecto local de tipo friulano. El triestino era uno de los idiomas más usados en el ámbito familiar y en las reuniones sociales informales.

En el la ciudad experimentó un desarrollo sin precedentes gracias al comercio y a la industria naval, y se convirtió en la quinta ciudad del Imperio austrohúngaro en 1910. Tras la Primera Guerra Mundial pasó a formar parte del Reino de Italia.
Cerca de esta ciudad vivió Maximiliano I de México en el Castillo de Miramar, antes de aceptar la corona de ese país. Históricamente fue una ciudad multiétnica y cosmopolita; después de la Primera Guerra Mundial el gobierno italiano comenzó una verdadera limpieza étnica, con la italianización forzada de nombres, apellidos y toponimia de la ciudad; a lado de estas medidas, aún más fuertes y represivas bajo el régimen fascista, varias etnias fueron obligadas a dejar la ciudad, como la comunidad alemana, de más de 12 000 personas. En la actualidad, junto a una población mayoritariamente de habla italiana, destaca la presencia de eslovenos (la comunidad eslovena está presente en la ciudad desde el ), y en menor medida de croatas, albaneses, alemanes, griegos y chinos.

Un grupo de mecenas de la ciudad apoyó económicamente al científico e inventor del batiscafo, Auguste Piccard. Debido a ello, un sumergible construido por él fue bautizado como "Trieste". En la ciudad se encuentra el Centro Internacional de Física Teórica. Las bandas de power y heavy metal Rhapsody of Fire y Steel Crown son originarias de Trieste. El 2º Regimiento "Caballería Piamonte" del Ejército italiano tiene sede en la ciudad, así como la diócesis de Trieste.

Trieste fue sede de la Copa Mundial de Fútbol de 1934.

Trieste está hermanada con las siguientes ciudades:



</doc>
<doc id="71869" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71869" title="El viaje de Chihiro">
El viaje de Chihiro

Miyazaki escribió el guion después de haber decidido que la película estaría basada sobre la hija de diez años de un amigo, quién iba a visitar su casa cada verano. En ese momento Miyazaki estaba trabajando en dos proyectos personales, pero ambos fueron rechazados. Con un presupuesto de 1900 millones de yenes —19 millones de dólares estadounidenses—, la producción de "El viaje de Chihiro" comenzó en el año 2000.

Desde su estreno, que fue el 20 de julio de 2001, "El viaje de Chihiro" alcanzó un gran éxito dentro y fuera de Japón. Con una recaudación mayor a los 30 mil millones de yenes —229 millones de dólares—, se convirtió en la película más taquillera en la historia del cine japonés; mientras que a nivel mundial recaudó más de 264 millones de dólares. Aclamada por la crítica internacional, la película es considerada una de las mejores de la década de los 2000, y una de las mejores películas animadas de todos los tiempos. En cuanto a premios, ganó un Óscar en la categoría de —la única película de anime que ha recibido dicha condecoración hasta ahora—; también ganó el , "ex aequo" con "Domingo sangriento", en el Festival Internacional de Cine de Berlín del 2002, siendo la única película de animación en conseguirlo hasta la fecha. Además, se encuentra en el top 10 de las según el British Film Institute.

Chihiro y sus padres se están mudando a otra ciudad, un hecho que la niña encuentra molesto al no estar de acuerdo con el cambio, y no duda en demostrarlo con su falta de ánimo y mal humor. Durante el trayecto, su padre decide tomar un atajo para ahorrar tiempo, pero solo consiguen internarse en un bosque y encontrarse frente a un estrecho y extraño túnel. Sus padres deciden bajar del coche para explorarlo. Chihiro se niega, pero sus padres insisten en hacerlo. Al otro lado del túnel, la familia descubre un pueblo aparentemente abandonado que su padre razona es uno de los tantos parques de atracciones que se inauguraron y quebraron rápidamente años atrás en Japón. La familia decide recorrer el lugar con la finalidad de encontrar a alguien. En su recorrido encuentran puestos al aire libre donde se detienen a comer; sin embargo, al no encontrar quien los atienda, deciden tomar los alimentos servidos sin permiso alguno, razonando que al tener dinero para pagar pueden hacerlo. Chihiro decide alejarse para continuar investigando y se encuentra con un misterioso joven llamado Haku, quien le alerta que debe llevarse a sus padres y huir de allí antes de que anochezca, lo que sucederá en pocos minutos.

Chihiro corre en busca de sus padres, aunque a medida que va oscureciendo la ciudad poco a poco va cobrando vida, los faroles se encienden y aparecen de la nada una gran variedad de espíritus. Al llegar al restaurante en el que había dejado a sus padres, Chihiro descubre que se han convertido en dos enormes cerdos; atemorizada, la niña decide salir huyendo del sitio, pero cuando intenta llegar al pequeño túnel descubre que la pradera junto a los locales se ha vuelto un océano inmenso por donde arriba un barco, del cual comienzan a desembarcar espíritus de diversas formas y tamaños. Chihiro pronto descubre que su cuerpo está desapareciendo; sin embargo, Haku aparece nuevamente y le da de comer alimentos de ese mundo, lo que la hace regresar a la normalidad. Tras esto, la lleva rápidamente y de manera clandestina a una casa de baños termales, en la cual debe conseguir un trabajo hasta que él pueda ayudarla a escapar. Haku envía a Chihiro con el calderero de la casa de baños, Kamaji, y le dice que le pida un trabajo a este. Kamaji rehúsa la petición de la niña, debido a que ya tiene a los susuwatari trabajando para él; sin embargo, le encomienda a Lin, una trabajadora de los baños, que envíe a Chihiro con la bruja Yubaba, la dueña de la casa de baños. Yubaba le informa a Chihiro que en realidad el lugar es un balneario público al que vienen a sanar y descansar ocho millones de dioses (cifra metafórica del sintoísmo y folclore japonés para referirse al infinito en el mundo sobrenatural). Yubaba trata de repeler a Chihiro, pero ella persiste y no cesa de pedirle un trabajo, recordando la advertencia de Haku de que todo aquel que no trabaje será convertido en un cerdo. La persistencia de Chihiro provoca que Yubaba finalmente le otorgue un puesto de trabajo, pero la bruja la obliga a firmar un contrato con el que le roba su nombre y rebautiza como Sen (千). Haku aparece, pero al recibir órdenes de Yubaba actúa como alguien frío y cruel, y aparentemente sin reconocer a Sen le ordena a Lin que sea su compañera y le enseñe a trabajar.

Al día siguiente, Sen se reencuentra con Haku, quien ahora se muestra amistoso y la lleva a los corrales a ver a sus padres. Allí, Sen encuentra entre sus viejas ropas una tarjeta de despedida dirigida a Chihiro por parte de sus amigos y se da cuenta de que casi había olvidado su propio nombre. Haku le advierte que Yubaba controlaba a la gente tomando sus nombres y que si llegaba a olvidar el suyo, tal como había sucedido con él, no podría salir jamás del mundo de los espíritus. Antes de regresar, Haku le da un alimento que ayuda a Chihiro a expresar su dolor interno. Mientras trabaja, Sen invita a una criatura enmascarada y silenciosa llamada Sin Cara a la residencia, creyendo que se trataba de un cliente. Posteriormente, un «espíritu pestilente» arriba a los baños, a pesar de que hacen lo posible por evitar que se acerque. Yubaba se lo encarga a Sen, quien lo conduce hasta la tina que ella tiene asignada. Mientras lo baña, Sen descubre que en realidad es un poderoso y respetado dios de un río que ahora sufre por la contaminación, pero se las arregla para quitarle la suciedad, purificándolo con el baño y permitiéndole recuperar su aspecto de dragón. En agradecimiento por limpiarlo, el dios le otorga a Sen un pastelillo de hierbas y rocía el lugar con pepitas de oro como pago. Esa noche uno de los empleados revisa el lugar en busca de oro olvidado, encontrándose con Sin Cara, quien lo tienta creando oro, para luego comérselo, aunque esto hace que aumente de tamaño y se corrompa. Cuando llegan otros empleados demanda comida y comienza a dar propinas, engullendo en el proceso a otros dos trabajadores codiciosos, creciendo y corrompiéndose cada vez más.

Al día siguiente, Sen descubre en el cielo decenas de shikigamis de papel atacando a un dragón blanco, al que sin comprender por qué reconoce como Haku. Cuando un Haku gravemente herido se estrella en la oficina de Yubaba, Sen va rápidamente tras él sin darse cuenta de que un shikigami se había pegado a su espalda. Al llegar se esconde en la habitación de Boh, el gigantesco y malcriado bebé de Yubaba, y escucha como Yubaba ordena que arrojen a Haku al vertedero y posteriormente se pone en marcha. Sen intenta enfrentarse a los sirvientes de la bruja cuando el shikigami se transforma en Zeniba, la hermana gemela de Yubaba. Zeniba se jacta de que gracias a Sen había podido echarle un buen vistazo a la residencia de su hermana y transforma a Boh, el hijo de Yubaba, en un ratón, sosteniendo que así tendría un «poco de libertad», no sin antes crear un señuelo del bebé. También convierte a la criatura voladora de Yubaba en una mosca y le informa a Sen de que Haku había robado su sello mágico y que como consecuencia una maldición mortal estaba matándolo lentamente. Haku destruye el shikigami de Zeniba y escapa por los conductos hasta caer a la sala de calderas con Sen, Boh y el ave de Yubaba. Sen, junto con la ayuda de Kamaji, obliga a Haku a comer la mitad del pastelillo para que sane sus heridas, lo que le hace vomitar el sello y una babosa negra, la cual Sen aplasta con su pie. Kamaji explica a Sen que años atrás Haku llegó pidiendo trabajo igual que ella, siendo un misterio quién era o de dónde venía. Con Haku inconsciente, Sen decide devolver el sello y pedir disculpas a Zeniba en nombre de éste, y para ello Kamaji le da un par de billetes para el tren. Antes de salir de la casa de baños, se enfrenta a Sin Cara, quien no solo se ha obsesionado con ella, sino que ahora es gigantesco y trata de tentarla con oro, pero Sen no muestra interés, y en cambio decide darle el resto del pastelillo que había guardado para salvar a sus padres. El Sin Cara persigue a Sen fuera de la casa de baños, vomitando la corrupción que lo llena y a los trabajadores que ha devorado. Al llegar fuera del establecimiento ha vuelto a la normalidad y ha recuperado su personalidad silenciosa y tranquila, por lo que termina acompañando a Sen y Boh a ver a Zeniba. A su vez, Yubaba ordena que los padres de Sen sean asesinados, pero un Haku recuperado negocia la libertad de Sen y sus padres después de revelar que Boh estaba desaparecido y ofrecerse para traerlo de vuelta. Yubaba acepta, pero bajo la condición de que si Sen fallaba en su prueba, el acuerdo se rompería.

Sen, el Sin Cara y Boh llegan al hogar de Zeniba. Allí descubren que en realidad la anciana es una mujer amorosa y amable, y que la maldición del sello había sido obra de Yubaba; al mismo tiempo les informa que el hechizo que colocó sobre Boh y el ave hace tiempo había perdido su efecto, pero no habían regresado a la normalidad simplemente porque se estaban divirtiendo y no lo deseaban. Zeniba también le revela a Sen que su amor por Haku había roto la maldición y que Yubaba usaba la babosa para controlar a Haku. Posteriormente Haku se aparece en su forma de dragón y se lleva a Sen y Boh de regreso a la casa de baños, mientras que el Sin Cara se convierte en el ayudante de Zeniba. En medio del vuelo, Sen recuerda haber caído en su niñez en un río y haber sido llevada a la orilla por alguien. Sen reconoce que había sido Haku, revelando así su verdadera identidad como el dios del río Kohaku. Haku finalmente puede recordar cuál era su verdadero nombre: Nigihayami Kohakunushi, y también puede recordar cómo había perdido su hogar cuando los humanos secaron su río para construir sobre él. Cuando llegan a la casa de baños son recibidos por Yubaba y en el instante en que llegan Boh y el ave de Yubaba recuperan sus verdaderas formas y el bebé le explica a Yubaba que se divirtió mucho acompañando a Sen, pero Yubaba les dice que solo los puede dejar ir si Sen pasa un acertijo que ella le impondrá: identificar a sus padres de entre un grupo de cerdos con el fin de romper su hechizo. Después de que Sen responde que ninguno de los cerdos presentes eran sus padres, su contrato se termina, al haber respondido correctamente el acertijo y Yubaba finalmente acepta su derrota y los deja ir. 

Haku lleva a Chihiro al lecho del río ahora seco y explica que ahora que él también ha recuperado su verdadero nombre y sus recuerdos Yubaba ya no podrá lastimarlo; y ambos prometen encontrarse de nuevo. Chihiro cruza el lecho del río y se encuentra con sus padres vueltos a la normalidad, quienes no parecen recordar nada. La película termina con Chihiro y sus padres alejándose en su vehículo.

A continuación se lista a los personajes principales junto a sus respectivos "seiyū" (actor de voz en Japón), así como a los actores de voz que hicieron sus interpretaciones en español para las versiones de España, México y Argentina:

La temática principal que se trata en la película es el viaje liminal que realiza el personaje protagonista hacia el reino de los espíritus, donde queda alejada de todo lo que conoce. El tránsito de Chihiro en este mundo alternativo, que puede ser comparado con "Las aventuras de Alicia en el país de las maravillas", de Lewis Carroll, representa su paso de la niñez a la adultez. La entrada arquetípica hacia otro mundo delimita la condición de Chihiro como alguien que se encuentra entre la niñez y la adultez. El personaje también se mantiene fuera de los límites de la sociedad en el entorno sobrenatural. El uso de la palabra en el título japonés de la película y su respectivo folclore refuerzan este pasaje: «"Kamikakushi" es un veredicto de 'muerte social' en este mundo, y regresar a este mundo tras el "kamikakushi" significa la 'resurrección social'». Por su parte, el personaje de Yubaba comparte ciertas similitudes con el cochero de "Las aventuras de Pinocho", puesto que esta transforma humanos en cerdos de la misma manera que los niños del país de los juguetes eran transformados en asnos. Al conseguir empleo en la casa de baños termales, Yubaba roba el verdadero nombre de Chihiro, lo que simbólicamente significaría la muerte de la niña, y que debe asumir entonces la adultez. Chihiro experimenta un rito de paso según el formato del monomito. En su intento de recuperar la continuidad con su pasado, Chihiro debe forjar una nueva identidad.

Además del tema de la adultez, "El viaje de Chihiro" hace una crítica a la sociedad japonesa moderna en cuanto a conflictos generacionales, la lucha con la disolución de las costumbres y la cultura tradicional dentro de una sociedad global, así como la contaminación ambiental. Chihiro ha sido vista como una representación del género "shōjo", cuyos papeles e ideologías han cambiado dramáticamente desde el Japón de la posguerra. Al igual que Chihiro busca su identidad pasada, Japón, en su ansiedad por el decrecimiento económico durante el estreno de esta película en 2001, buscó reconectarse con sus antiguos valores. En una entrevista, Miyazaki comentó sobre este elemento nostálgico de un antiguo Japón.

La casa de baños termales no puede ser vista como un lugar libre de ambigüedad y oscuridad. Varios de los empleados que ahí trabajan son groseros con Chihiro tan solo porque es humana, y la corrupción siempre está presente; un lugar ostentoso y repleto de avaricia, como se ve con la aparición inicial de Sin Cara. Las representaciones de la contaminación ambiental están dadas en la película, por ejemplo, con la deformación del cuerpo del dios del río por la basura, o con la pérdida del río de Haku debido a la construcción de un complejo de departamentos.

Otras de las temáticas de la película son expresadas a través del personaje de Sin Cara, que refleja al resto de los personajes que lo rodea, pues aprende con ejemplos y toma los rasgos de aquellos a quien devora. Esta naturaleza resulta en una masacre en la casa de baños termales, pero luego es salvado por Chihiro cuando le da de comer la bola de masa obsequiada por el dios del río; así, Sin Cara vuelve a ser tímido. Para el final de la película, Zeniba decide hacerse cargo de él para evitar que se exponga a la influencia negativa de la casa de baños.

Cada verano, Miyazaki pasaba sus vacaciones en una cabaña de montaña con su familia, amigos de la familia y cinco jóvenes, hijas de esos amigos. "El viaje de Chihiro" surgió como la idea de crear una película que pudiese dedicarle a estas pequeñas jóvenes. Miyazaki ya había hecho películas como "Mi vecino Totoro" y "Kiki: Entregas a domicilio" (también llamada "Nicky, la aprendiz de bruja"), las cuales están dirigidas a niños y adolescentes, pero nunca había creado una para niñas de diez años. Para inspirarse, leyó revistas de manga "shōjo", como "Nakayoshi" y "Ribon", que las niñas habían dejado en la cabaña. No obstante, Miyazaki sentía que las obras publicadas por las revistas solo trataban temas subjetivos, como romances y enamoramientos. Al mirar a sus jóvenes amigas, Miyazaki veía que este tipo de temas contrastaban con ellas, por lo que decidió producir una película sobre una pequeña heroína a la que pudieran ver en su lugar.
Miyazaki quería hacer una nueva película desde hacía mucho tiempo. Escribió dos proyectos como propuestas, pero ambos fueron rechazados. El primero estaba basado en el libro japonés "Kirino Mukouno Fushigina Machi", y el segundo trataba sobre una heroína adolescente. La tercera propuesta de Miyazaki, que terminó convirtiéndose en "El viaje de Chihiro", fue la que tuvo éxito. Las tres historias giraban en torno a una casa de baños basada en una que había en la ciudad natal de Miyazaki. El autor pensaba que este era un lugar misterioso, con una pequeña puerta junto a las bañeras. Curioso por saber qué había detrás de ella, terminó inventando varias historias al respecto; una de las cuales le sirvió de inspiración para crear la casa de baños que aparece en la película.
La producción de la película comenzó en el 2000, con un presupuesto de 1500 millones de yenes —15 millones de USD—. La fecha que se fijó para el estreno de la película fue julio de 2001.

Al igual que en "La princesa Mononoke", Miyazaki y el personal de Studio Ghibli experimentaron con la animación por computadora. Con el uso de más computadores y programas como Softimage, el personal del estudio aprendió a utilizar el "software", pero mantuvo la tecnología a un nivel que realzara la historia y que no se «robara el "show"». Cada personaje fue dibujado casi por completo a mano, con Miyazaki trabajando junto a sus animadores para asegurarse de que todo marchaba bien. La mayor dificultad en hacer la película consistió en la reducción de su duración. Cuando la producción inició, Miyazaki se dio cuenta de que esta duraría más de tres horas si la continuaba haciendo de acuerdo a su trama. Tuvo que borrar varias escenas de la historia, y trató de reducir la «exquisitez» de la película porque quería hacerla simple. Tampoco quería que la heroína fuese una «chica linda». En un principio, se vio frustrado al notar que el personaje se veía «insípido», así que pensó: «No es linda. ¿No hay nada que podamos hacer?». No obstante, a medida que la película se acercaba al final, se sintió aliviado porque «[Chihiro sería] una mujer encantadora».

Para la creación de algunas edificaciones en el mundo de los espíritus, Miyazaki se basó en estructuras reales que aparecen en el Museo de Arquitectura al Aire Libre Edo-Tokio, en Koganei, Japón. Mientras trabajaba en la película, solía visitar el museo para inspirarse. Miyazaki siempre estuvo interesado en el estilo pseudo-occidental de los edificios de la era Meiji que se encontraban allí. El museo hacía que se sintiera nostálgico, «especialmente cuando estoy solo en las tardes, cerca de la hora de cierre, y el sol se comienza a poner; las lágrimas caen de mis ojos». Otra fuente de inspiración fue el Notoya Ryokan, una posada tradicional japonesa de la prefectura de Yamagata, famosa por su arquitectura y elementos ornamentales. La pequeña localidad de Jiufen, en Taiwán, también sirvió como modelo para el diseño del mundo de los espíritus de la película.

La música de "El viaje de Chihiro" fue compuesta y dirigida por Joe Hisaishi —colaborador habitual de Miyazaki—, e interpretada por la New Japan Philharmonic. La banda sonora recibió una condecoración a la mejor música en la 56.ª ceremonia de premiación del Mainichi Film Competition Award, así como también ganó el Tokyo Anime Award a la mejor música de película en el Tokyo International Anime Fair de 2001. Por último, recibió la 17.ª entrega del Japan Gold Disk Award en la categoría de álbum de animación del año. Hisaishi le agregó letra a —uno de los temas de la banda sonora—, y tituló esta nueva versión , la cual fue interpretada por Ayaka Hirahara.

El tema de cierre, , fue escrito e interpretado por Yumi Kimura. La letra de esta canción fue escrita por un amigo de Kimura, Wakako Kaku. Inicialmente, el tema planeaba ser usado en , uno de los proyectos de Miyazaki que fue rechazado. Como solía escucharlo mucho mientras trabajaba en este nuevo proyecto, decidió que fuera parte de él porque trataba del mismo tema. El tema también ha sido interpretado por la cantante ucraniana Nataliya Gudziy.
Además de la banda sonora original, se publicó un "image album" titulado , el cual contiene diez pistas.

"El viaje de Chihiro" se comenzó a exhibir en los cines de Japón el 27 de julio de 2001, y desde entonces logró recaudar 229 607 878USD, para así convertirse en la película más taquillera en la historia del cine japonés. Además, obtuvo una recaudación a nivel mundial de 274 925 095USD, siendo la primera película que ha ganado más de 200 millones de dólares a nivel mundial antes de estrenarse en Estados Unidos. En Argentina, se encuentra entre las 10 películas de animación japonesa con más tickets vendidos en la historia, siendo la única en la lista en no estar basada en una serie de anime.

"El viaje de Chihiro" recibió una buena acogida entre los críticos. En el sitio web especializado Rotten Tomatoes, la película posee un 97 % de aceptación, con un total de 152 comentarios y con una calificación promedio de 8.5/10. El consenso entre los críticos señala: «"El viaje de Chihiro" es una deslumbrante, encantadora y magníficamente elaborada historia que dejará a los espectadores un poco más curiosos y fascinados por el mundo que los rodea». Además, en este mismo sitio web ocupa el decimotercer lugar en una lista de las cincuenta mejores películas animadas. En el sitio web Metacritic, consiguió una calificación de 94/100, basándose en 37 críticas, mientras que en Internet Movie Database (IMDb), con una puntuación de 8.6/10 dada por el público —281 153 votantes—, ocupa el trigésimo sexto lugar en el "top" 250 de las mejores películas según los votantes del sitio. En el sitio web FilmAffinity, la película tiene una calificación de 8.1/10, sobre la base de los votos de más de 80 000 usuarios.

Roger Ebert, crítico cinematográfico del "Chicago Sun-Times", le dio cuatro estrellas de cuatro posibles y alabó tanto la película como la dirección de Miyazaki. Ebert también calificó a "El viaje de Chihiro" como una de las «mejores películas del año». Kenneth Turan, de "Los Angeles Times", consideró buenas las actuaciones de voz, y dijo que la cinta es «producto de una fiera e intrépida imaginación cuyas creaciones son diferentes de cualquier cosa que una persona haya visto antes». Al igual que Ebert, Turan alabó la dirección de Miyazaki. Jay Boyaer, del "Orlando Sentinel", también hizo buenos comentarios sobre la dirección de Miyazaki, y comentó que la película «es la opción perfecta para un niño que se haya mudado a un nuevo hogar». Elvis Mitchell, de "The New York Times", dio una reseña positiva de la película, y elogió las secuencias de animación. Asimismo, realizó una comparación favorable con la obra "A través del espejo y lo que Alicia encontró allí", de Lewis Carroll, señalando que sus películas son acerca de «cambios en el estado de ánimo como un humor» y que los personajes «intensifican la tensión [de la película]». Por su parte, Derek Elley, de "Variety", comentó que "El viaje de Chihiro" «puede ser disfrutado tanto por jóvenes como por adultos», así como también halagó la animación y la música.

"El viaje de Chihiro" consiguió treinta y cinco premios, entre los que se incluye un Óscar a la , en 2002. Así, se convirtió en la segunda película animada en recibir esta condecoración —la categoría se inició en el 2001—, y la primera y única película de anime que ha ganado un Óscar hasta ahora. En la vigésima quinta entrega de los premios de la Academia Japonesa —equivalentes japoneses de los óscares—, recibió dos galardones, en las categorías de mejor película del año y mejor canción. En el Festival Internacional de Cine de Berlín del 2002, este largometraje ganó el , "ex aequo" con "Domingo sangriento", convirtiéndose en la única película de animación en conseguirlo hasta la fecha. La película también recibió cuatro premios Annie: a la , mejor dirección, mejor música y mejor guion en una cinta de animación.

El largometraje salió a la venta el 19 de julio de 2002 en los formatos de video VHS y DVD. Además, el DVD incluyó guiones gráficos, y su edición especial contó con el obsequio de un reproductor de DVD del estudio Ghibli.

En Norteamérica, la película —en estos mismos formatos de video— fue lanzada a la venta por Buena Vista Home Entertainment el 15 de abril de 2003. Las ventas se vieron favorecidas por el recibimiento del Óscar a mejor película de animación en 2002. El contenido adicional constó de tráileres japoneses, entrevistas a los actores de voz norteamericanos y "The Art of Spirited Away", un documental narrado por Jason Marsden, el actor de voz que interpretó a Haku en inglés.

En Argentina, la película fue editada en VHS y DVD por Argentina Video Home con doblaje y versión original subtítulado al castellano el 7 de abril de 2004. Fue reeditada en DVD el 3 de febrero de 2010 por SBP. En México, también fue editada en VHS y DVD con doblaje al castellano el 16 de enero de 2004 por Universal Pictures. Fue reeditada por Zima Entertainment en DVD en noviembre de 2010 y en Blu-ray el 10 de noviembre de 2015.



</doc>
<doc id="71870" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71870" title="Carlos Méndez">
Carlos Méndez

Carlos Méndez (Sevilla, 1993), es un bailarín y coreógrafo.

Nace en Sevilla y con sólo dos años empezó a dar sus primeros pasos de baile. Comienza sus estudios de danza a los 11 años en el Conservatorio Profesional de Danza “Antonio Ruiz Soler” de Sevilla. Obtiene 1er y 2º premios de coreografía de concursos a nivel regional andaluz. A la vez amplió su formación con maestros tales como Yoshida Norio, Ángel Atienza y Antonio Ruz. Actuaciones para Canal Sur TV y por diversas ferias y teatros de Andalucía. Con 16 años entra a formar parte del Taller Estudio del Ballet Nacional de España, bajo la dirección de José Antonio, trabajando con múltiples maestros como son Aurora Bosch, Elna Matamoros, Maribel Gallardo, Currillo, Raúl Tino, Miguel Ángel Corbacho, Tino Morán, Manuel Liñán, Primitivo Daza, Julia Estévez, Elena Algado, Pablo Savoye de Bethencourt, Carlos Rodríguez y Miguel Ángel Rojas. Interpreta las coreografías “Amanecer en el siglo XVIII” y “Tríptico” ambas de José Antonio, y “Pasito a paso” de Fernando Romero. Realiza cursillos con Raimondo Rebeck, Nani Paños y Rafael Estévez y ha impartido Clases Magistrales en varios centros de danza. Continúa su carrera artística en el Centro Andaluz de Danza de la mano de Ana María Bueno, Francis Núñez, Rocío Coral, Manuel Betanzos, Javier Barón y Manolo Marín; en el cual también colabora como ayudante coreográfico. Coreografía e interpreta “Sonatas”, “Bolero para Mozart” y “El mar de tu sentir” dentro de la programación de la Bienal de Flamenco de Sevilla; dentro de esta misma programación contribuye como ayudante de elenco en “Sortilegio de Sangre” de Fernando Romero. Actuaciones con el Ballet Español de Murcia y el Ballet Flamenco de Madrid interpretando la obra “Carmen”. Realiza diversas coreografías con el “Ballet de José Antonio” para “La Revoltosa” (Zarzuela) en los Jardines de Sabatini, anexo al (Palacio Real de Madrid). En 2015 se pone al frente de su propia compañía, el Ballet de Carlos Méndez, haciendo diversas actuaciones en las cuales va dejando testimonio de su gran talento, realizando extraordinarias coreografías como Duende Cañí, Baile andaluz y Boleras.


</doc>
<doc id="71872" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71872" title="Doom 3">
Doom 3

Doom 3 es un videojuego de disparos en primera persona desarrollado por id Software y publicado por Activision. Existen versiones para Microsoft Windows, GNU/Linux, Mac OS X y para la videoconsola Xbox (desarrollado por Vicarious Visions). 

"Doom 3" no es una continuación de la serie, sino más bien una "Nueva versión (videojuegos)" del "Doom" original. El juego tiene lugar en el año 2145, en el centro de investigación de la Union Aerospace Corporation (UAC) y en Marte.

Buena parte de la historia del juego así como sus diálogos fueron creados por Matthew J. Costello. Según la historia argumental anterior, la "Union Aerospace Corporation" (UAC) ha crecido hasta convertirse en la mayor corporación existente, y ha construido una serie de instalaciones de investigación en Marte. En esa base marciana, la UAC han desarrollado estas investigaciones en distintas áreas, incluyendo desarrollo de tecnología armamentística avanzada, investigación biológica, teletransportación y exploración espacial. Debido al hecho de que las instalaciones estén situadas en Marte, la UAC puede realizar sus operaciones al margen de la ley y lejos de controversias morales. Conforme el jugador/a progresa en el juego, podrá aprender que los empleados de la base marciana están intranquilos debido a un gran número de incidentes relacionados con misteriosas voces, avistamientos inexplicables y un creciente número de casos de paranoia y problemas de salud mental, que a menudo derivan en accidentes/incidentes fatales con la maquinaria del complejo. Los rumores en relación a la naturaleza de los misteriosos experimentos llevados a cabo por la división "UAC Delta Labs" están aumentando entre los empleados destinados al lugar.

Pese a que la base argumental de la historia es la misma que en su predecesor "Doom", ésta se desarrolla de forma distinta. Un ejemplo de ello es que en el "Doom" original el protagonista entra en la base marciana ya invadida por huestes infernales, mientras que en "Doom 3" se ve cómo acontece la invasión demoniaca.

Su expansión, "Doom 3: Resurrection of Evil", fue anunciada el 25 de octubre de 2004 y desarrollada por id Software y Nerve Software. Incluye una campaña completa para un solo jugador al igual que mapas nuevos para multijugador que admiten hasta 8 jugadores.

Doom 3 comienza con una imagen de Marte visto desde el espacio, al tiempo que una voz robótica nos realiza una breve introducción a la historia de la UAC. Acto seguido veremos una secuencia de la torre de control que gestiona la llegada de la nave de transporte que nos traslada a "Mars city", la principal zona de acceso al complejo al cual nos dirigimos.

Con la nave atracada en la estación, los primeros en descender serán Elliott Swann y Jack Campbell, que conversan sobre lo que han venido a hacer allí. Detrás de ellos descenderá nuestro protagonista, un Marine anónimo que acude por vez primera a Marte como miembro de seguridad del equipo encargado de investigar los extraños acontecimientos que están sucediendo. Ese será el momento en el que el jugador tomará control de la acción.

Al poco de bajar la nave que nos ha transportado, se separará del muelle de descarga mientras nosotros nos adentraremos en las instalaciones. Ya en el muelle, algunos personajes nos darán la 'bienvenida' y nos indicarán que debemos dirigirnos a los controles de seguridad para el acceso al interior del recinto.

Una vez dentro aparentemente el ambiente está en calma, las instalaciones y robots están en buen estado, los empleados del complejo no parecen tener comportamientos fuera de lo común (al menos teniendo en cuenta las circunstancias en las que viven). En un mostrador un empleado nos suministrará una PDA que será clave a lo largo del juego ya que permite conectarse a terminales, leer correos electrónicos o acceder al contenido de otras PDAs abandonadas, etc., con lo que poco a poco iremos averiguando la historia del juego, además de tener otras funciones igualmente importantes como por ejemplo dar acceso a zonas restringidas, etc. Después el empleado nos indicará que el Sargento Thomas Kelly ha solicitado nuestra presencia por lo que nos dirigiremos a su oficina.

Por el camino escucharemos a Swann y Campbell manteniendo una acalorada conversación con Malcolm Betruger sobre la investigación de los incidentes y acontecimientos del complejo. Finalmente Malcolm advierte que 'cosas asombrosas' están a punto de ocurrir. Cuando los hombres se marchan, el jugador retoma su camino y se dirije al lugar donde se encuentra el Sargento Jefe Thomas Kelly esperándole. Mientras recorremos los pasillos y salas de acceso encontraremos algunas PDAs, además de cruzarnos con distintos trabajadores del complejo con los que podemos charlar o simplemente escuchar sus conversaciones sobre rumores que hacen referencia a que algo extraño está ocurriendo.

Una vez que lleguemos al centro de control donde se encuentra el Sargento Kelly, éste encargará a nuestro marine protagonista la búsqueda de un científico del Laboratorio Delta que está desaparecido. Tras proporcionarnos algunas indicaciones partiremos con la ayuda de un robot-guía que nos indicará el camino al punto de control que da acceso al área donde desapareció el científico. Tras recorrer varios pasillos y cambiar de nivel mediante un ascensor finalmente llegaremos al punto de control donde un guardia custodia el acceso que por motivos de seguridad está restringido, y al cual solo nos permitirá acceder si antes nos armamos en la armería que custodia. Así pues el jugador adquirirá algunas armas, munición, armadura, una linterna y un equipo de intercomunicador por radio. 

Tras equiparnos accederemos al área conocida como "las mazmorras", donde continuaremos nuestro recorrido por las instalaciones cada vez más siniestras mientras nos adentramos en el complejo subterráneo. De nuevo nos cruzaremos con algunos operarios que nos realizarán inquietantes advertencias. Finalmente, llegaremos a un centro de comunicaciones donde al parecer se encuentra el científico. Sin embargo, para acceder al lugar debemos salir al exterior de la superficie marciana y desgraciadamente no tenemos a mano un equipo de aire presurizado, por lo que tendremos que ser rápidos si no queremos morir asfixiados por el camino.

Ya dentro del lugar, descenderemos a un nivel inferior donde sorprenderemos al científico mientras trata de enviar un mensaje de aviso a la Tierra sobre lo que está ocurriendo allí. En la siguiente secuencia nuestro protagonista trata de detener al científico apuntándole con un arma, pero el hombre parece desesperado por realizar la comunicación e intenta explicarnos la importancia de la misma debido a la gravedad del asunto. Sin embargo, antes de que pueda completar la tarea, algo terrible acontece: por las pantallas de video-vigilancia pueden verse imágenes de lo que parecen ser explosiones en la zona del teletransportador. Antes de que dichas pantallas se apaguen debido a una avería, podemos ver como unos extraños seres atacan al personal en medio de gritos de dolor y terror. Algo está transformando y atacando a las personas que se encuentran en el complejo, mientras que del centro de la sala donde nos encontramos emanan unas llamaradas al tiempo que la energía eléctrica falla y momentáneamente quedamos a oscuras rodeados de extraños símbolos rojizos que misteriosamente aparecen en las paredes, suelos y techos mientras todo tiembla. De repente, de esas llamaradas aparecen calaveras rodeadas de fuego que flotan en todas direcciones. Una de ellas alcanza una pantalla averiada que se enciende y nos muestra la escena en la que un soldado entra en contacto con una calavera convirtiéndolo en un zombie. Al instante el científico, que a nuestro lado atemorizado contemplaba la escena, se ve poseído también por una de las calaveras y nos ataca entre gruñidos. No nos queda otra opción que acabar con él, convirtiéndolo en nuestra primera víctima, la primera de una larga lista si es que queremos salir vivos de allí. En ese instante nuestra misión en el planeta ha cambiado, ahora solo debemos pensar en un objetivo, matarlos a todos

El modo de juego es bastante similar al del "Doom" original, el cual en su tiempo ayudó a establecer las convenciones de los juegos de acción en primera persona (FPS). El principal objetivo del jugador es recorrer un camino a través del entorno hostil del juego, hasta un punto de relativa seguridad al final de cada nivel. La mecánica básica del juego es disparar, agacharse, esquivar y correr, en la que el jugador debe, literalmente, disparar a todo lo que se mueva. El movimiento en "Doom 3" es inusualmente simple comparándolo con otros juegos contemporáneos, permitiendo moverse solamente hacia adelante, hacia atrás, de lado, saltar, agacharse y correr, lo cual limita, honestamente, muchas de posibilidades de juego en el mismo. Esto ha sido el centro de algunas críticas al juego. El diseño de niveles y su arquitectura es básicamente lineal, aunque hay ocasiones en las que el jugador, para ir de un punto A a un punto B, debe pasar antes por un punto C y existen algunas totalmente desconocidas en el juego que son de muy difícil acceso y muchas veces están abarrotadas de enemigos, aunque guardan recompensas o sorpresas o cosas peores de las ya conocidas en el juego, lo cual invita a la exploración. Para llegar al lugar deseado y completar un objetivo, cierto número de situaciones deben completarse: eliminar a todos los enemigos del nivel, recoger objetos, resolver acertijos básicos, etc. 

Para ayudar a la ambientación del juego se han añadido mejoras, como una PDA que sirve como identificación de los trabajadores de la UAC. Al jugador le es útil para recoger información de ordenadores repartidos por las instalaciones, así como registrar el contenido de las PDAs de otros personajes que quedaron abandonadas tras la invasión demoníaca. La PDA recoge e-mails, archivos de audio y vídeo que el jugador utiliza para conocer la historia de las instalaciones antes de su llegada y obtener los códigos para abrir armarios sellados, que contienen munición, armas, recargas para la armadura, etc. Lo innovador de este sistema es que el hilo argumental debe ser deducido por el jugador como si realmente fuese un novato que acaba de llegar a las instalaciones y no conoce nada de lo que allí ocurría. Esta información aparece en los e-mails que se enviaba el personal de la UAC así como registros sonoros con sus impresiones. También destaca el hecho de que esta información se ha tratado de forma muy real puesto que junto a los e-mails que informan sobre el argumento también aparecen textos de asuntos personales y correos de publicidad (SPAM).

El principal problema de su jugabilidad es que no hay posibilidad de destruir el escenario, o de seguír otro camino para llegar al objetivo o de alternar el argumento. Tampoco abundan los tipo de ármas, o el uso de vehículos, el hackeo de aparatos o el uso de más aparatos electrónicos como las naves espaciales, la reparaciones de máquinas, etc.

En este juego, tanto los efectos de luz como el diseño de los niveles han sido sumamente cuidados; la iluminación y la situación de los enemigos están pensados para que el jugador sienta pánico. Este es un cambio muy grande considerando que en los anteriores juegos debíamos avanzar liquidando a grandes cantidades de enemigos poco camuflados. En cambio, en "Doom 3" lo normal es avanzar poco a poco, observando cada esquina y cada posible escondite con la linterna. Solo ocasionalmente hay salas grandes en la que aparecen muchos enemigos y el jugador debe cambiar su estilo de combate o modificarlo para sobrevivir. Otra diferencia es que en la mayor parte del juego hay casi total oscuridad. Al comienzo del juego se le entrega al protagonista una linterna que no llega a iluminar ni la mitad del campo de visión, la cual no se puede usar al mismo tiempo que el arma, con lo que se expone a no tener tiempo suficiente para armarse si se es atacado de imprevisto (lo que ocurre casi siempre), o a no poder ver a un enemigo que se prepara para atacarnos si se prefiere usar un arma. 

El juego no tiene banda sonora musical, aunque posee cortas melodías de sintetizadores, que suenan en ciertos momentos y posee también el tema propio y característico, que aparece en el menú y en la publicidad. Aun así, la banda sonora, no se hace necesaria ya que el sistema de ambientación acústico es excepcionalmente perturbador. Este último viene acompañado por el efecto de luz. Ambos se activan en todo su potencial en las zonas más hostiles para hacer que el jugador se desespere. Un ejemplo de ello es el uso de una niebla roja que rodea al jugador es atacado, o el efecto que surge cuando un demonio se «teletransporta» hasta la posición del protagonista: las paredes de la habitación se iluminan con símbolos satánicos de un brillo rojizo fugaz. Todos estos elementos provocan una situación continua de opresión y verdadera incertidumbre y terror, donde el miedo puede llegar a provocar que el jugador vea cosas donde no las hay y tenga que estar guardando la partida continuamente. Otra observación es que el decorado es extremadamente animado ya que se rompen paredes de las cuales surgen monstruos, se rompen máquinas, aparece fuego o sangre, etc.

En este sentido, vemos la gran influencia que Doom 3 tomó de películas como la original Alien de Ridley Scott (1979), donde el efecto de terror es la esencia del mal. Al mal no se le distingue claramente y en detalle hasta que está encima de nosotros. Quizás, hasta que no se le derrota solo se le demora; el mal no se atenúa con advertencias previas; el mal «está allí». Las sombras, las iluminaciones estilo «catedral», el uso de luces naturales, las terminaciones antiguas metálicas o arruinadas, todo confluye para producir terror. Impacta de Doom 3 el complejo sonido estéreo envolvente que posee: si se lo juega con auriculares, puede realmente aterrorizar.

En el año de su lanzamiento, el hacer mención del estilo gráfico de Doom 3 era sinónimo de «increíble», y sin duda llevaba la delantera. En este sentido, ID Software sentó el estándar de lo que serían los juegos en años venideros. Era esto también su mayor defecto: necesita mucha potencia de la computadora.

Impactan los decorados y el estilo bio-mecánico que estos tienen. La ambientación es única y su realismo es tremendo en cuanto a planteamientos mecánicos vanguardistas y futuristas, consistiendo en una base en Marte, que se dedica a extraños y muchas veces anti-éticos experimentos de toda clase; una base que se encuentra en decadencia moral y que ya no tiene suficiente potencia para continuar con las investigaciones. Durante el juego el jugador recorrerá diversas zonas del complejo y podrá ver que todo esta sumamente cuidado, todo tiene una lógica y, pese a que las máquinas sean ficticias, tienen una base científica lógica así como una mecánica funcional.

Sobre los enemigos se ha dicho, en tono de broma, que los programadores de ID Software quizás tengan serios problemas mentales. Son los mismos del Doom original, pero llevados a un extremo. El juego en sí tiene imágenes tétricas: arañas con cabezas humanas invertidas, cadáveres despedazados o decapitados, sangre y leyendas satánicas escritas en las paredes, bebés diabólicos y ríos de sangre que indican el camino a seguir (especial mención para el laboratorio DELTA 4) que son claras marcas de «contra quién se está luchando».

El lanzamiento de este juego fue prácticamente cinematográfico, y fue el primero en incorporar en su sitio web «trailers» al mismo estilo de los filmes de Hollywood. Esa tradición se mantuvo con la expansión Resurrection of Evil y con el juego Quake 4, que utiliza el mismo motor gráfico.

En "Doom 3" hacen aparición las armas del juego original como la pistola, la escopeta, la ametralladora, el lanzamisiles, el fusil de plasma, la BFG9000 y no podía faltar la famosa motosierra. Una nueva característica en la serie, pero no en el género, es que debemos recargar las armas cuando se nos agote la munición. Además, los tiempos de recarga prolongados contribuyen a crear situaciones de tensión cuando nos quedan pocas balas y somos atacados. Una nueva arma, el «Cubo de las Almas», es un objeto necesario para poder terminar el juego. Al soltarlo, él solo se dirige por sí mismo hacia los enemigos de la zona y les «roba» la salud para dárnosla a nosotros.

Entre lo que se puede usar para defenderse y/o atacar, están los puños, la linterna, la pistola, la ametralladora, una ametralladora Gatlin-Gun, granadas, el proyector de plasma, el lanzamisiles, la BFG9000 y el Cubo de las Almas.

El «Cubo de las Almas» es un artefacto especial en el juego, usado también como arma de ataque. El personal de la UAC-(Union Aerospace Corporation) encontró este artefacto en las excavaciones. Fue su mayor y mejor descubrimiento. Los jeroglíficos y símbolos del Cubo de las Almas pueden concentrar cinco almas de los enemigos de forma que el cubo avisa al portador del artefacto que se encuentra listo para atacar, y después de asesinar al enemigo puede transferir la vida del adversario al jugador. A los enemigos con gran fuerza y resistencia no los puede matar al primer ataque, pero sí los debilita bastante.
Para obtener esta arma tienes que pasar por el portal y matar a un tipo de demonio totalmente ciego disparando a los centinelas que lo guían (The Guardian).

Los enemigos son los mismos que en Doom y Doom 2 con algunos cambios. Los "Imp" ya no tienen púas en los hombros; los "pinky "( o "demons") ya no andan en 2 patas, y pasan a ser unos enemigos bastante formidables. Se agregaron otros enemigos como 2 (Trities, Tricks) tipos de arañas muy diferentes a las de Doom 2. Aunque hay una araña que es un subjefe que podría equivaler a la araña jefe del episodio inferno en Doom 1. El "Hellknight" sigue teniendo las mismas formas de ataque, aunque ahora ha abandonado su aspecto típico demoníaco con patas de cabra y cuernos, por uno más bestial y musculoso. Los nuevos "lost Soul" tienen forma de cabeza humana voladora envuelta en llamas y tienen la boca abierta y llena de pequeños colmillos. Un enemigo parecido sin nombre oficial son unas calaveras voladoras que brillan con una luz anaranjada y zombifican a las personas que encuentran. Provocan breves cortes de luz cuando aparecen, y encontrase con una de ellas suele significar que hay zombis en los alrededores. En la expansión "Resurrection of evil" se recuperó el diseño original de los lost soul del Doom 2 de calavera voladora con cuernos, y se los llamó «Forgoten One» (quizás en alusión a que su aspecto, uno de los iconos de la serie Doom, fue «olvidado» a favor del nuevo diseño). Además el jefe final es un "CyberDemon", que en Doom 2 era un semi-jefe, y su apariencia en Doom 3 es aún más imponente, de unos 10 metros de altura (The Cyberdemon).

id Software publicó la expansión oficial de Doom 3, Doom 3: Resurrection of Evil, en abril de 2005 para Windows y Mac, y en octubre del mismo año para la Xbox. Esta expansión tiene lugar dos años después de los eventos de Doom 3, teniendo como su principal antagonista al Profesor Betruger (convertido en Maledict). Además de añadir nuevos enemigos y jefes, el juego añade dos armas nuevas, un "levitador" (similar al arma de gravedad de Half-Life 2) y la clásica escopeta de doble barril de Doom 2.

Doom 3 fue re-lanzado como "Doom 3: BFG Edition" el 15 de octubre de 2012 en Australia y el 16 en Norteamérica y el 19 en Europa para PC, Xbox 360 y PS3. Esta versión incluye gráficos y efectos de sonido mejorados, un sistema de guardado de partidas a través de checkpoints y soporte para pantallas 3D y HMDs. Además, el juego incluye la expansión "Resurrection of Evil" con una misión nueva titulada "The Lost Mission". Esta nueva versión también incluye los juegos clásicos "Doom" (en su versión "Doom Ultimate" que incluye el episodio 4 "Thy Flesh Consumed" que anteriormente había sido publicado solo para Xbox) y "Doom 2" (incluyendo el episodio "No Rest For The Living", que anteriormente había sido publicado solo para Xbox 360). El juego también permite al jugador utilizar la linterna y cualquier arma en forma simultánea, algo que no era posible ni en el juego original ni en la expansión.

Entre las críticas recibidas destacan las siguientes:








</doc>
<doc id="71873" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71873" title="Arcado-chipriota">
Arcado-chipriota

El arcadio-chipriota fue un dialecto del griego antiguo hablado en la región de Arcadia y la isla de Chipre. Este dialecto sólo se conoce por inscripciones datadas entre los siglos VII y IV a. C. No se usó como lengua literaria, sólo Homero hace un uso esporádico de algunas formas de este dialecto. En la isla de Chipre se escribió usando el silabario chipriota, procedente del silabario micénico lineal B. 

El dialecto arcadio-chiprota desciende directamente del griego micénico, debido a que Arcadia se vio libre de la llamada invasión doria. Según un pasaje de Pausanias ("Descripción de Grecia" VIII 2) los arcadios, después de la guerra de Troya, navegaron hasta Chipre y fundaron la ciudad de Pafos. 

El arcado-chipriota mantenía algunas características del dialecto micénico que desaparecieron de los demás dialectos griegos, como la conservación del fonema [w], escrito ϝ (digamma). La letra san (Ϟ) se usó sólo en Arcadia hasta el siglo VI a. C.











Dialecto arcadio, siglo VI o V a. C. 

Traducción:



</doc>
<doc id="71876" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71876" title="Desnudo masculino">
Desnudo masculino

El desnudo masculino es una expresión artística que retrata la desnudez en el varón. Fue muy utilizado en la Antigüedad clásica sobre todo en escultura. Se trataba de reflejar el culto al cuerpo, tan frecuente por ejemplo en los Juegos Olímpicos, en los que los participantes estaban completamente desnudos y descalzos, excepto en la zona de los testículos que protegían con un arrope para no sufrir daños ni molestias. El culto al cuerpo era la continuación del culto a los dioses, quienes también frecuentemente eran representados desnudos.

Tras el período medieval, vuelve con el Renacimiento el culto al cuerpo humano y tenemos un buen ejemplo en las esculturas de Miguel Ángel. Es sumamente interesante el paradigma que refleja la estatua, de fijar la ideología dominante en la época con la no circuncisión de David.

En la pintura se representaba el cuerpo masculino con ocasión del tema de las divinidades clásicas. Aparte de esto no se pintaban cuerpos masculinos desnudos en general.

Con la aparición de la Fotografía en 1826, cuando esta optó por el realismo ya empezaron a aparecer desnudos, sobre todo de jóvenes adolescentes hacia finales del siglo XIX. Hacia los años setenta del siglo pasado ya era algo común en muchos fotógrafos que intentaban mostrar unos cuerpos segregados por la excesiva aparición de desnudos femeninos. La modernización de la fotografía y el revelado de la fotografía en color realizado en casa hicieron proliferar este tipo de imágenes evitándose la posible vergüenza de llevar las fotos a un laboratorio.

La fotografía de desnudo masculino tiende a presentar al hombre en poses atléticas, pasos de ballet o sólo trozos del cuerpo, como manos, pies o espaldas iluminadas con luz muy contrastada. También son famosas las fotos de hombres musculosos con bebés en los brazos para contrastar la fuerza viril y la desnudez e inocencia del niño. También se tiende entre muchos artistas a la estilización del desnudo, manchando con color o con luz ciertas zonas para resaltar solo algún aspecto del modelo.

Las obras escultóricas de desnudos masculinos griegos muestran a hombres estáticos de pie. Estas obras reciben el nombre de "kouroi" o "kurós", que significa, simplemente,«jóvenes». Se han mantenido hasta hoy más de cien esculturas, las cuales miden desde 1,5 metros hasta los 3,35 metros, como es el caso del "Kurós" del cabo Sunion, en el Museo Arqueológico Nacional, en Atenas. Por otra parte, se encuentran las esculturas de desnudos masculinos reproduciendo a deidades. Con este fin, los desnudos representaban el canon físico establecido por los griegos, con músculos definidos y unos atributos sexuales pequeños. Este es otro factor importante, pues el pene en las esculturas masculinas debía ser de tamaño reducido debido al ideal de masculinidad del momento.

El hecho de reproducirlos totalmente desnudos hace que pueda verse la relación de iguales con los héroes y atletas a quienes presentaban también desnudos. Entre estas, se encuentran obras como "Hércules Farnesio" (siglo IV a.C) del escultor Lisipo, en el Museo Arqueológico de Nápoles. En esta obra, la musculatura del dios oculta la parte de mayor importancia: las manzanas de Hespérides de su mano derecha. Otra obra clave en este caso es el Torso del Belvedere, de quien se desconoce el modelo, pero podría tratarse de Hércules o Ajax, ambos héroes griegos. Es el desnudo masculino por excelencia,ya que muestra la musculatura del cuerpo del varón sin distracciones, como podrían considerarse las extremidades.

La representación del cuerpo desnudo del hombre se asocia a una masculinidad impuesta por la sociedad del momento. En las escenas mitológicas, tanto de pintura como escultura, en las que se incluyen desnudos, los hombres que se exhiben poseen cuerpos idealizados, con mucha robustez y definición de la musculatura, siendo estos símbolos de fuerza y poder. Ejemplo de ello, se encuentran "San Juan en el desierto" de Antonio Carracci; "la Apoteosis de Hércules (1636-1638)" de Jean Baptiste Borkens; el "David" (1501-1504) de Miguel Ángel e incluso "Laocoonte y sus hijos" de Polidoro de Rodas, Agesandro de Rodas y Atenodoro de Rodas.

La representación de desnudos, tanto masculinos como femeninos, en el arte ha evolucionado a lo largo de la Historia. Al tomar más en cuenta la espiritualidad y el alma de las personas; la caracterización de la desnudez es puesta en segundo plano. Se debe a que la Iglesia católica cree en el cuerpo del humano como una barrera carnal, de la que se desprende cada persona cuando fallece. Sin embargo, hay que considerar las representaciones durante todo el proceso de Historia del arte de personajes relevantes en el catolicismo, como llega a ser Cristo. Se permite plasmar su cuerpo por el simple motivo de haber sido víctima de sufrimiento. Con ello, al observar su dolor, el cristiano se reafirma en su creencia, al ver un c3uerpo escultural envuelto en una situación de padecimiento.

Otra figura importante en el catolicismo es San Sebastián, un santo condenado a morir por una lluvia de flechas debido a su fe cristiana. No obstante, fue rescatado por una dama romana llamada Irene, por lo que su importancia radica en haber esquivado a la muerte.
La representación de este católico ajusticiado por cumplir su fe, a partir del siglo XIV con el periodo artístico del Cuatrocento y la proliferación de obras artísticas como Botticelli o Masaccio, empieza a tomarse como punto clave en la historia del desnudo masculino en equilibrio con el catolicismo. 

Autores como Alejandro Ferrant en su obra "El Entierro de San sebastián(1877)" representan el cuerpo del mártir con una musculatura perfecta en distintas situaciones posibles: con el cuerpo retorcido como en "San Sebastián(1525)" de Giovanni Antonio Bazzi e incluso bajo la lluvia de flechas a la que le destinaron como en San sebastiano(1617-1619) de Guido Reni. Sus desnudos han despertado atención en artistas de todas las épocas, por la definición del cuerpo humano y la imagen religiosa que se unen en el personaje de San Sebastián. 



</doc>
<doc id="71878" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71878" title="Transcaucasia">
Transcaucasia

La Transcaucasia, Cáucaso meridional o Cáucaso sur es una región política del Cáucaso que comprende las actuales repúblicas de Armenia, Georgia y Azerbaiyán, las repúblicas parcialmente reconocidas de Abjasia y Osetia del Sur, además de la República Autónoma de Najicheván (parte de Azerbaiyán) y Nagorno-Karabaj. Partes menores de Turquía e Irán también se encuentran dentro de Cáucaso sur.

En dos ocasiones los países de la Transcaucasia fueron englobados en un solo Estado nacional:



</doc>
<doc id="71879" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71879" title="Liga Venezolana de Béisbol Profesional">
Liga Venezolana de Béisbol Profesional

La Liga Venezolana de Béisbol Profesional (o LVBP por sus siglas), es la liga de béisbol profesional de mayor nivel en Venezuela, compuesta por ocho equipos locales que compiten entre sí desde comienzos de noviembre hasta finales de enero del año siguiente.

Al final de la temporada, el equipo que resulte campeón representa a Venezuela en la Serie del Caribe, compitiendo junto con los campeones de las ligas invernales de Colombia, México, Panamá, Puerto Rico, y República Dominicana.

El béisbol empezó a tener su auge en Venezuela en 1941, tras las victorias de la selección de béisbol de Venezuela en la Copa Mundial de Béisbol en las ediciones de 1941, 1944 y 1945. Para entonces, la aparición del béisbol profesional en Venezuela atrajo a muchos jugadores de pelota del Caribe y los Estados Unidos para el país, mostrando un deporte más integrado comparado con el de los Estados Unidos. Esto se evidencia en la contratación de jugadores estelares como Ramón Bragaña, Martín Dihigo, Oscar Estrada, Manuel García, Bertrum Hunter, Roy Campanella, Sam Jethroe, Satchel Paige, y Roy Welmaker.

Luego de las victorias de la selección de béisbol de Venezuela en la Copa Mundial de Béisbol en las ediciones de 1941, 1944 y 1945, la popularidad del béisbol aumentó aún más, y de esa forma; el 27 de diciembre de 1945, los dueños de los equipos Cervecería Caracas, Magallanes, Sabios del Vargas y Patriotas de Venezuela constituyen la Liga Venezolana de Béisbol Profesional.

La liga se registró formalmente como una institución durante enero de 1946 y posteriormente el 12 de enero de ese mismo año, se organizó el primer campeonato profesional de béisbol con la participación de esos cuatro equipos, el primer encuentro fue jugado entre los Patriotas de Venezuela y Magallanes, resultando ganador éste último, aunque el equipo de Sabios del Vargas sería el primer campeón del béisbol profesional venezolano, con un balance de 18 victorias y 12 derrotas.

Entre 1952 y 1953 ocurrieron cambios significativos, Cervecería Caracas es vendido y se creó otra franquicia llamada desde entonces Leones del Caracas, mientras que Sabios del Vargas y Patriotas de Venezuela se retiraron del campeonato por problemas económicos.

Ante la ausencia de equipos para la temporada 1953-54 se decidió invitar por esa temporada a dos equipos del Estado Zulia que tenía su propia liga (Liga Occidental), Gavilanes y Pastora; los Patriotas de Venezuela se reincorporaron en la temporada 1954-55 y los Sabios del Vargas fueron sustituidos por el Santa Marta, el cual modificaría su nombre al año siguiente (1955) pasando la franquicia de la ciudad de La Guaira a Valencia para denominarse Industriales de Valencia. Ese mismo año ocurrió otro cambio de nombre, Patriotas de Venezuela pasó a llamarse Licoreros del Pampero propiedad de una empresa licorera venezolana. En la temporada 1956-57 Magallanes desapareció y su lugar lo ocupó los Indios de Oriente.

Luego en la temporada 1957-58 la liga establece algunos cambios entre los cuales destaca que se debían hacer juegos entre la Liga Occidental y la Liga Central y los ganadores de cada liga disputarían unos partidos adicionales para determinar al equipo representante en la Serie del Caribe.

La temporada 1959-60 no se pudo culminar por un conflicto laboral entre la Asociación de Peloteros y la directiva de los clubes sobre la eliminación de los play offs que reclamaban los peloteros. Pampero vende su franquicia para la temporada 1962-63 surgiendo los Tiburones de La Guaira.

En la temporada 1964-65 las Estrellas Orientales desaparecen y nuevamente retorna el Magallanes, esta vez bajo el nombre de Navegantes del Magallanes. Todos los equipos jugaban de local en Caracas menos Industriales de Valencia.

En 1964 la liga pasó a tener seis equipos con la inclusión de los Cardenales de Lara y los Tigres de Aragua, ocurriría así la primera ampliación de la liga. En 1968 los Industriales de Valencia se retiran de esa ciudad y se trasladan a Acarigua denominándose Llaneros de Acarigua disputando únicamente esa temporada porque en 1969 entra el equipo de las Águilas del Zulia en sustitución de los Llaneros de Acarigua (herederos de la franquicia originalmente llamada Sabios del Vargas). En ese año los Navegantes del Magallanes trasladan su sede de Caracas a Valencia. En cinco años había variado notablemente la liga, ya los equipos no se concentraban sólo en Caracas, además se encontraban en Barquisimeto, Maracay, Maracaibo y Valencia.

La temporada 1973-74 fue suspendida por una segunda huelga de peloteros con los dueños de los equipos venezolanos de béisbol. En 1975 nació un nuevo equipo, producto de la fusión entre los Leones del Caracas y los Tiburones de La Guaira, debido a las diferencias sobre la renta que debían cancelar esos clubes a la Universidad Central de Venezuela por el uso del Estadio Universitario de Caracas, llamándose entonces los Llaneros de Portuguesa y conocidos popularmente como los "Tibuleones", participando así solo esa temporada tras la solución del conflicto.

En 1991 la liga se expandió a ocho equipos, con la inclusión de los Caribes de Anzoátegui (anteriormente "Caribes de Oriente") y los Petroleros de Cabimas, éste último para la temporada de 1995-96 cambia su nombre por Pastora de Occidente, siendo su nueva sede la ciudad de Maracaibo; para la temporada de 1997-98 vuelven a cambiar de nombre, llamándose ahora Pastora de Los Llanos, y su nueva sede sería la ciudad de Acarigua, años más tarde llega la temporada 2007-08, en la cual una vez más cambian de domicilio y pasaron a llamarse Bravos de Margarita siendo su sede la ciudad de Porlamar.

En mayo de 2006 se realiza la convención anual de la Liga Venezolana de Béisbol Profesional, donde por primera vez se discute la posibilidad de una tercera expansión de la liga, las opciones reales podrían ser para dos equipos, uno en San Cristóbal denominado "Toros del Táchira" y otro llamado "Diamantes de Guayana" con sede en Ciudad Guayana.
Durante la temporada regular, se disputarán ciento sesenta y ocho (168) partidos, a razón de cuarenta y dos (42) juegos para cada uno de los ocho (8) equipos, y se jugará de la siguiente manera: seis (6) juegos con cada equipo, constando de tres (3) partidos como home club y tres (3) como visitantes.

Al concluir la temporada regular, clasificarán a la postemporada los seis (6) equipos que tengan mejor récord de ganados y perdidos.

Los seis (6) equipos clasificados a la etapa de postemporada jugarán tres (3) series de play-off a siete (7) juegos cada una para ganar cuatro (4), con descanso entre los juegos 2-3 y 5-6; de la siguiente manera:


Los tres (3) ganadores de cada una de las series, clasificarán a la siguiente serie semifinal. Dentro de los perdedores de la Primera Serie de Postemporada, se escogerá al cuarto (4to) clasificado mediante la celebración de un Juego de Comodín (“Wild Card”) que se jugará entre los dos (2) mejores clasificados de la Ronda Eliminatoria, en el día siguiente a la terminación de la Primera Serie de Postemporada y en la sede del equipo que haya logrado el mejor puesto clasificatorio en la Temporada Regular. El Ganador del Comodín se convierte en el cuarto (4to) equipo clasificado y ocupará dicha posición y no tendrá día de descanso para el inicio de la Serie Semifinal.

Los cuatro (4) equipos clasificados de la serie anterior jugarán dos (2) series de play-off a siete (7) juegos cada una para ganar cuatro (4), con descanso entre los juegos 2-3 y 5-6. La posición de los tres (3) primeros clasificados, se determinará por la ubicación que hayan tenido en la Ronda Eliminatoria, de la siguiente manera:


La final con definición en siete (7) juegos para ganar cuatro (4), entre los dos (2) equipos que hayan ganado sus series semifinales, tendrá un día de descanso entre los juegos 3 y 4; o 2 días libres entre los juegos 2-3 y 5-6.

La Serie Final iniciará en la sede del equipo que haya ocupado la mejor posición en la Ronda Eliminatoria, pero en cualquier caso, el cuarto equipo clasificado de la Primera Serie de Postemporada, perderá la condición de abrir como home club en caso de ir a la final.

Desde la década de los 70 se transmite este pasatiempo por televisión. El primer canal autorizado para su transmisión fue Radio Caracas Televisión desde 1970 hasta 1978, cuando cedió sus derechos a Venezolana de Televisión, canal que televisó este deporte hasta 1983. Cabe destacar que Televisora Nacional también estuvo presente en el Béisbol Profesional de Venezuela, pero solo desde 1990 hasta 1991.

Radio Caracas Televisión retomó las transmisiones desde 1983 hasta 1993, año en el cual, la Liga firmó contrato con Venevisión y Televen; éste último transmitió este deporte hasta el año 2001, ya que para la temporada 2001-2002 de la LVBP vendió sus derechos al canal deportivo Meridiano Televisión. En 1995 nació un nuevo canal regional en Barquisimeto llamado Promar TV que transmitía los juegos de Cardenales de Lara desde la zafra 1995-1996, específicamente el 20 de noviembre de 1995 cuando hizo su debut en la liga con la transmisión del encuentro entre Tigres de Aragua y Cardenales de Lara en el Estadio Antonio Herrera Gutiérrez. Los canales por suscripción ESPN2 y ESPN3 han transmitido juegos de la Liga y desde la temporada 2008-2009 hizo también lo mismo otra televisora paga, Meridiano Max, la cual; solo estuvo presente en esa movida zafra para ser remplazada por la cadena televisiva de señal satelital, DirecTV Sports, quien comenzó sus transmisiones en la Temporada 2009-2010.

Desde la temporada 2014-2015 los partidos contarían con un solo equipo de cámaras y móviles tras una alianza con la productora VC Medios, donde los canales de televisión ya no serán los que se entenderán directamente con la liga, sino que la empresa VC Medios le compra los derechos a la LVBP para luego vender la señal a distintos medios como Venevisión, Meridiano TV y DirecTV Sports, donde estos canales solo se encargarían de enviar su talento (narradores, comentaristas y personal operativo) para dar seguimiento a dichos partidos. No obstante, los derechos de transmisión del Juego de Las Estrellas quedan en manos de la Asociación Única de Peloteros Profesionales de Venezuela, la cual puede firmar con cualquier canal de televisión.

En esa misma temporada se sumaron otras televisoras tales como Globovisión (que solo transmitió ese año), Tves, IVC y algunas televisoras regionales, además de Fox Sports (Latinoamérica) como la cadena de televisión estadounidense que ha emitido a nivel internacional. En el año 2016 se integró a las transmisiones TLT. Por su parte, Tves no llegó a transmitir la temporada 2016-2017 de la LVBP por problemas económicos, pero volvieron para reiniciar transmisiones en la zafra 2017-2018 en donde continúan en la actualidad, mientras que TLT solo tramsmitió la Ronda Eliminatoria de esa misma temporada (2017-2018) para luego volver en la zafra (2018-2019) junto a Globovisión que también regresó a la LVBP tras 3 temporadas de ausencia. Sin embargo, el canal Globovisión solo volvió para transmitir esa movida temporada de béisbol (2018-2019) pero no la siguiente (2019-2020) por motivos desconocidos. Por otra parte, la televisora regional de Barquisimeto, Promar TV, informó que no seguirá transmitiendo los juegos del equipo Cardenales de Lara también por razones desconocidas. De igual manera, se decretó la salida de Venevisión del Béisbol Profesional de Venezuela por primera vez en 25 años; para transmitir la temporada 2018-2019, después de estar presente de manera ininterrumpida durante 25 campañas consecutivas, cortando de esa forma la racha más larga y extensa hasta ahora para un canal de televisión en llevar un evento deportivo como éste, además de que por segunda temporada consecutiva, la LVBP no contó con las transmisiones televisivas del Canal de la Colina.




</doc>
<doc id="71880" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71880" title="Leones del Caracas">
Leones del Caracas

El Caracas Base Ball Club C.A. o mejor conocido por su nombre comercial como los Leones del Caracas, es un equipo de béisbol profesional de la Liga Venezolana de Béisbol Profesional. En su creación tiene por sede el Estadio Universitario de Caracas en la Universidad Central de Venezuela, que comparte con los Tiburones de La Guaira. El dueño y accionista único del club deportivo es Ricardo Cisneros, presidente de Ateneas Sports Holding.

Su nombre proviene del nombre oficial de la ciudad de Caracas —Santiago de León de Caracas—, que le asignó Diego de Losada al fundarla en 1567. Por consiguiente, en el escudo representativo de la ciudad de Caracas aparece un león como símbolo.

Los Leones del Caracas es un equipo muy popular en Venezuela, y es el equipo con mayor cantidad de títulos (20), y tiene subcampeonatos (17), finales jugadas (37), post-temporadas jugadas (37). El porcentaje de ganados más alto de la LVBP en temporada regular: (V-D 2091-1829 53,3%), post-temporada:(V-D 208-168 55,0%), finales (V-D 97-78 55,4%). Es poseedor de la mayor cantidad de récords colectivos e individuales.

El 27 de diciembre de 1945, se constituyó la Liga Venezolana de Béisbol Profesional (LVBP) con el Cervecería Caracas como uno de los cuatro equipos fundadores junto con Navegantes del Magallanes, Patriotas de Venezuela y Sabios del Vargas.

El domingo 13 de enero de 1946, un día después de la jornada inaugural de la LVBP, se produjo el debut del Cervecería Caracas en la pelota rentada. En aquella ocasión, el conjunto dirigido por Casanova cayó ante el Vargas 12-1. Una semana después, el 17 de enero, el equipo cervecero obtuvo su primera victoria en la liga, ante el Venezuela 2-0. En ese cotejo hizo su estreno Alfonso “Chico” Carrasquel, quien luego se convertiría en una símbolo de la divisa capitalina.

Cervecería Caracas escoltó al campeón Sabios del Vargas en la primera temporada de béisbol profesional venezolano. Para asegurar esa segunda casilla, los muchachos de Casanova tuvieron que fajarse para supera en encuentro extra al equipo Venezuela.

Historia similar se presentó en el certamen 1946-47. Vargas ganó la primera vuelta con marca de 11-7 y la tropa lupulosa se impuso en la segunda etapa del torneo con registro de 14-4. Ambos conjuntos protagonizaron la primera serie final en la historia de la LVBP y Vargas se impuso en cuatro desafíos para renovar el gallardete.

Luego de una tradición de “purocriollismo”, el primer episodio de la década que estremeció los cimientos de la tradición de la divisa capitalina fue precisamente la contratación de los primeros jugadores importados en la temporada 1950-51. Se lograron las firmas del cácher Lester Fusselman, el inicialista Morris Mozzali, el infielder Roy Dueñas, el jardinero Wilmer Fields y los lanzadores Roy Parker, Earl Mossor y Ernie Shore.

Pese a los resultados, en el torneo siguiente volvieron por sus fueros en su última presentación en la campaña 1951-1952, con una contundente demostración de poderío que le permitió sacar hasta trece partidos de ventaja a los Navegantes del Magallanes, equipo claramente inferior a los Gloriosos Leones del Caracas, al dejar marca de 41-15 por 28-28 de su eterno rival.

En esa temporada 1951-52, el conjunto lupuloso logró una seguidilla de 17 triunfos, superando su propio récord de 14 impuesto dos años antes. Esa marca de victorias al hilo se mantendría intacta por espacio de 37 años, hasta que los propios caraquistas la derribarían para aumentarla a 18.

Leones del Caracas crecía a medida que transcurrían las temporadas. No solo aumentó la cosecha de más trofeos, sino también se inició el camino de una dupla que muchos recordarán como la mejor; esa que conformara Víctor Davalillo y César Tovar. Asimismo, un señor llamado Regino Otero asumió las riendas del equipo durante 8 temporadas y mostró, desde ese entonces, sus cualidades como mánager ganador a toda prueba.
Entre los hitos más importantes estuvo el del 23 de noviembre de 1961, cuando Víctor Davalillo propinó 14 ponches y llevó a la victoria al Caracas 2-1 sobre Pampero. Dicha cantidad de abanicados es cifra tope para un criollo.

En la temporada 1961-62, el cubano José Joaquín Azcúe ganó el liderato de carreras remolcadas de la temporada y se convirtió en el primer caraquista en hacerlo. En esa misma justa, exactamente el 4 de febrero de 1962, los Leones se impusieron 7-4 a Oriente y consiguieron su tercera corona en el béisbol venezolano.

No se puede dejar de lado la presencia de importantes jugadores como Pete Rose, José Tartabull., Tony Curry, Ken Harrelson, Jim "El Bagre" Hunter, Dagoberto Campaneris, Diego Seguí, Luis Tiant, Howie Reed, Dwayne Murphy, Gonzalo Márquez, Teodoro Obregón, Aurelio Monteagudo, Dámaso Blanco y Luis Peñalver, quienes le dieron prestigio al uniforme melenudo.

Entre los hitos más importantes estuvo el del 23 de noviembre de 1961, cuando Víctor Davalillo propinó 14 ponches y llevó a la victoria al Caracas 2-1 sobre Pampero. Dicha cantidad de abanicados es cifra tope para un criollo.
El 27 de enero de 1963, durante la campaña 62-63, Víctor Davalillo bateó de 4-1 ante los Tiburones de La Guaira para dejar promedio de.400. De esta forma se convirtió en el segundo jugador en lograrlo en la Liga, desde que lo hiciera Pablo García en 1946.

Durante el juego del 3 de noviembre de 1963, en plena temporada 63-64, el infield de los Leones del Caracas realizó el primer triple play en su historia frente a los Industriales de Valencia.

En ese mismo campeonato, el 5 de febrero de 1963, fue un día de duelo entre serpentineros cubanos. Orlando Peña sólo permitió cinco hits y una rayita para vencer a Luis Tiant y sus Industriales de Valencia. Este cotejo sirvió para obtener el cuarto título de la escuadra capitalina durante esa movida temporada.

Ya en la 64-65, Ken Rowe se convirtió en el primer serpentinero en lograr dos victorias en un mismo día en Venezuela. Dichos lauros los obtuvo sobre los Industriales de Valencia el 24 de enero de 1965. Al día siguiente, Caracas le ganó 21-5 al Magallanes. En ese encuentro los Leones impusieron una marca para entonces de 25 imparables.

Durante la 65-66, Lew Krausse impuso una nueva marca de ponches en un juego, al abanicar a 21 toleteros de los Cardenales de Lara el 3 de noviembre de 1965. De esa cifra, diez se produjeron en forma consecutiva. Krause estableció un tope de blanqueos en una campaña (6) junto a Marcelino López, quien lanzaba con Tiburones de La Guaira. Por si fuera poco, fue también colíder en triunfos con 12; también al lado de López.

El 12 de febrero de 1967, en la zafra 66-67, Paulino Casanova despachó cuadrangular ante Graciliano Parra de los Tiburones de La Guaira, en una séptima entrada de once rayitas que al final decretaron la victoria ante los litoralenses y el quinto campeonato de la liga.

El 3 de enero de 1968, durante la 67-68, Víctor Davalillo empujó 7 rayitas para implantar la marca del club en temporada regular en aquel entonces. Por su parte, el 4 de febrero de 1968, Gonzalo Márquez remolcó 8 carreras en un juego de play off, igualando la marca de la Liga impuesta por Marvin Williams en 1946.

En la misma zafra, los lanzadores cubanos Luis Tiant y Diego Seguí se adueñaron de la triple corona del pitcheo. Tiant fue líder en victorias (12) y ponches (111), mientras que Seguí capturó el primer puesto en efectividad con 1.34.

El 5 de febrero de 1968, Caracas, apoyado en la lomita por Diego Seguí, venció a los Tigres de Aragua 5-3 y retuvo su corona, la sexta del equipo en el béisbol venezolano y la segunda consecutiva.

Al comienzo de la temporada 68-69, Howie Reed dejó sin imparables ni carreras a los Navegantes del Magallanes durante el juego del 24 de octubre de 1968. Fue el tercer no hit no run en Venezuela.

En la campaña 69-70, Pompeyo Davalillo se había estrenado como mánager del conjunto capitalino y siguió hasta la 71-72. Pese a que logró llegar dos veces a la semifinal, no pudo pasar a la serie final.

Varios fueron los hechos que destacar este tiempo. El 6 de noviembre de 1970, Caracas disparó 23 indiscutibles para derrotar al Magallanes 13-1. Octavio Rojas, Víctor Davalillo, César Tovar, Larry Howard y Rich Scheimblum conectaron tres hits cada uno.

Durante la 71-72, Caracas impuso una lo que fue una nueva marca en el béisbol venezolano al ligar, el 18 de noviembre de 1971, 26 inatrapables ante los Navegantes del Magallanes. Los Leones ganaron ese juego 22 por 9. Por su parte, el 15 de diciembre de 1970, Víctor Davalillo golpeó, por tercera vez en su carrera, cinco hits ante los Navegantes del Magallanes.

En la temporada 72-73, Antonio Armas conectó el primero de sus 97 jonrones en la Liga Venezolana de Béisbol Profesional. Fue el 4 de noviembre ante el derecho Ken Forsch de los Tiburones de La Guaira. La bola cayó en las gradas del jardín izquierdo.

De igual manera, es destacable lo hecho por Jesús Marcano Trillo, Diego Seguí y Joe Ferguson, quienes dispararon 3 jonrones no consecutivos en el cuarto episodio del juego ante Tiburones de La Guaira (15 de noviembre de 1972), que se constituyó en una marca para el Caracas en su momento.

El 6 de enero de 1973, el lanzador Urbano Lugo padre se cubrió de gloria al dejar sin hits ni carreras a los Tiburones de La Guaira, convirtiéndose en el primer criollo en lograr esta hazaña. Fue en un encuentro donde jugaron peloteros nativos, aunque no dejó de tener importancia. Caracas logró el título en esa temporada, bajo la batuta de Oswaldo Virgil, al superar el 28 de enero de 1973 al equipo Águilas del Zulia 4-3. De esa manera, conquistaron su séptimo gallardete.

Uno de los más recordados jugadores extranjeros, Pete Koegel, disparó entre el 7 y 8 de diciembre de 1973, en plena temporada 73-74, dos jonrones con las bases llenas, para igualar a Billy Queen (53-54) como los únicos dos jugadores con partidos consecutivos conectando grand slams. Otra fecha para recordar fue el 8 de diciembre de 1973, cuando César Tovar disparó cinco incogibles en un mismo juego; la única vez que lo hizo en su carrera.

Koegel volvió a ser protagonista el 12 de enero de 1974, al conectar seis hits para igualar la marca de la Liga. En ese cotejo remolcó seis para dejar un nuevo registro de impulsadas en una campaña con 65.

En la zafra 74-75, Víctor Davalillo ratificó que estaba predestinado para hacer historia en nuestra liga. El 5 de noviembre de 1974, ante los Navegantes del Magallanes, ligó su hit número mil en el profesional. Dicha conexión se produjo en el cuarto inning.

Después de una ausencia en la 75-76, tras fusionarse con los Tiburones de La Guaira en lo que fue la recordada divisa Tibuleones de Portuguesa, Caracas volvió a la acción en la 76-77. El 23 de noviembre de 1976, Antonio Armas despachó dos cuadrangulares ante el conjunto de las Águilas del Zulia. Fue la primera ocasión de las ocho veces que lo lograría en Venezuela.

Otro de los capítulos más importantes en la historia de los Leones y de la Liga de Béisbol Profesional se inició el 26 de noviembre, cuando Adrian Garrett inició su cadena de 28 partidos conectando al menos un hit, al batear de 4-2 ante Paul Reuschell de los Navegantes del Magallanes. Mientras tanto, el 21 de diciembre de 1976, Jesús Marcano Trillo completó 262 lances sin error defendiendo la segunda almohadilla. De esta forma fijó marca en la Liga.

Garrett empató el récord dejado por Henry Schenz de 27 juegos con al menos un hit durante el choque del 2 de enero de 1977. Dicho tope tenía 24 años de vigencia. Fue así como el 4 de enero, el estadounidense le disparó un sencillo al centro al serpentinero Brian Abraham de los Cardenales de Lara para imponer una nueva marca en la Liga de más juegos consecutivos dando de hit con 28 en una temporada.

Uno de los protagonistas de la campaña 77-78 fue Antonio Armas. El 4 de enero de 1978 le conectó jonrón a Juan Quiroz de los Navegantes del Magallanes, para así sumar el número 12 y derribar la marca de más cuadrangulares en una temporada para un criollo en poder de Luis "Camaleón" García. Luego, el 15 de enero de ese mismo año, anotó una carrera ante los Navegantes, para llegar a 62 en la zafra, cifra tope en el béisbol venezolano.

El 27 de enero de 1978 Leon Roberts, Baudilio Díaz y Gonzalo Márquez golpearon jonrones no consecutivos ante Águilas del Zulia en el sexto inning; primera vez que se logra esta hazaña en una final. Ante este mismo equipo, los Leones del Caracas consiguieron su octava corona de por vida, cuando ganaron 5-0 en el último de la final, con Pablo Torrealba destacándose en la lomita y Antonio Armas con un jonrón en la ofensiva.

En la campaña 79-80, la última de la década, Felipe Rojas Alou llevó nuevamente al equipo hacia el título. Sin embargo, un poco antes, el 23 de octubre de 1979, Baudilio Díaz iniciaba el camino al récord de más jonrones en una temporada al dar el primero de la justa.

El 7 y 10 de noviembre de ese año, Dwayne Murphy disparó sendos jonrones saliendo del banco ante Zulia y La Guaira respectivamente, para igualar la marca de más vuelacercas como emergente en una temporada.

El 10 de enero de 1980 los Leones del Caracas derrotaron a sus eternos rivales 16 carreras por 2, para de esta manera llegar a 14 victorias sin derrota ante los valencianos en la serie particular, marca hasta ahora insuperable en la Liga Venezolana de Béisbol Profesional.

En esa misma campaña histórica, concretamente el 12 de enero de 1980, ante los envíos de Aurelio Monteagudo de La Guaira, Baudilio Díaz disparó su jonrón número 20 de la campaña. Con dicha conexión, el receptor mirandino implantó un récord vigente durante 33 años. Finalmente, El 29 de enero de 1980, Caracas conquistó su noveno gallardete de la Liga al vencer a los Cardenales de Lara 5-2.

La temporada 80-81 significó la segunda conquista consecutiva del título lograda por Caracas, para de esa manera igualar lo hecho entre la temporada 1966-67 y 67-68, cuando también se anexaron sendas coronas. Fue el 26 de enero de 1981, gracias al trabajo combinado desde el montículo de Tony Brizzolara y Craig Eaton, aunado a un jonrón de Antonio Armas, que Caracas venció a Lara 4-3, para sumar su décimo campeonato en Venezuela. Fue primera vez que el conjunto de la Capital barrió una serie decisiva.

Cabe destacar que el 18 de diciembre de 1981 (en la ronda regular), Armas disparó su vuelacercas número 64, con el que desbancó a Luis "Camaleón" García, quien poseía el tope de por vida en este departamento (63). Se lo dio a Bill Caudill de Magallanes en el estadio Universitario.

En la 81-82 los Leones se convirtieron en el primero en ganar tres campeonatos consecutivos. La racha de los Leones prosiguió en Hermosillo durante la Serie del Caribe donde ganaron con marca de 5 y 1 al Ponce de Puerto Rico. Los peloteros del Caracas acapararon los lideratos individuales: Baudilio Díaz en bateo con .412 y jonrones con 2, Armas en empujadas con 6, y Luis Leal en victorias con 2. Baudilio Díaz fue elegido el más valioso y el receptor del Todos Estrellas donde también figuraron por la escuadra venezolana, el camarero Steve Sax, el jardinero izquierdo Luis Salazar, Antonio Armas en el jardín central, Luis Leal como picher derecho, y Alfonso Carrasquel como mánager.

Por primera vez en la historia de la LVBP, un equipo logra anidar tres gallardetes al hilo en la misma cantidad de temporadas consecutivas. Los Leones del Caracas, con el "Chico" Carrasquel como mánager, clasificaron a la semifinal en un juego extra realizado ante los Tigres de Aragua. De esa manera pasaron a la final ante los Cardenales de Lara y el 25 de enero de 1982 vencieron a los plumíferos 4-3, apoyados en un solvente trabajo de Ubaldo Heredia desde la lomita, para anexar el cetro número 11 en la historia de los capitalinos.

En esta recordada temporada podemos mencionar algunos pasajes importantes como el protagonizado por Dave Henderson, Antonio Armas y Jim Maler, quienes dispararon cuadrangulares no consecutivos en una entrada. Dicha hazaña -que igualó lo hecho el 15 de noviembre de 1972- se logró el 17 de noviembre de 1981 en Valencia contra el Magallanes.
También, el 4 de diciembre, el lanzador importado Tom Dixon logró su victoria consecutiva número 19 al superar a los Cardenales de Lara. Dicha cifra es récord de la liga. Viajaron a Hermosillo, México, y se trajeron de vuelta el trofeo de la Serie del Caribe.

Por otra parte, en la semifinal de la campaña 82-83, Kevin Bass dejó su nombre en los libros de records. Fue el 16 de enero de 1983 cuando bateó de 5-3 con dos jonrones, uno de ellos un grand slam, para impulsar ocho rayitas. Con esta cifra igualó el récord de fletadas para postemporada. Gracias al trabajo de Bass, Caracas accedió a la final ante los Tiburones de La Guaira.

Cuatro temporadas pasaron para que los Leones del Caracas reconquistaran un título. En la zafra 86-87, en una serie final inolvidable, vencieron a los aguerridos Tiburones de La Guaira en cuatro juegos.

Pero antes, el inolvidable Víctor Davalillo conectó, el 5 de diciembre de 1986, un sencillo al jardín derecho ante el zurdo Félix León, para así alcanzar su hit número 1.500 en el béisbol profesional venezolano.

Cabe destacar que el 7 de enero de 1987, Dwight Taylor alcanzó su octavo imparable en forma consecutiva para igualar la cifra tope en Venezuela. Por su parte, Donell Nixon, otro de los importados de esa justa, se estafó cuatro almohadillas ante los Tigres de Aragua para romper la marca de más bases estafadas en una campaña que estaba en poder de Jeff Stone (Águilas del Zulia) con 43.

Otro pelotero que dejó un grato recuerdo en este campeonato fue Ubaldo Heredia, quien el 10 de enero lanzó cuatro entradas para dejar efectividad de 1.08, fijando de esta forma una marca para serpentineros criollos.

En el juego que le dio el título a los Leones del Caracas, el duodécimo de su historia, Urbano Lugo Jr. propinó un no hit no run a los Tiburones de La Guaira el 24 de enero de 1987. Sin duda alguna, una de las mejores victorias en la pelota rentada nacional.

Por tercera vez, Caracas logró obtener dos coronas consecutivas. La temporada 87-88 fue propicia para ello; siempre con el decidido apoyo de Antonio Armas, Andrés Galarraga,Jesús Alfaro (beisbolista) , el debut como bateador de Oscar Azócar (hasta el año anterior había sido lanzador) y Ubaldo Heredia. Fue el 31 de enero de 1988, cuando con un jonrón de tres carreras de Antonio Armas, los Leones derrotaron a los Tigres de Aragua para obtener su cetro número 13 del béisbol venezolano. Precisamente, en esta justa Omar Vizquel se consolidó como el campocorto de los Leones, gracias a una solvente actuación con su guante y madero.
En la temporada 88-89, los Leones implantaron una marca en lo que a triunfos consecutivos se refiere. El 15 de noviembre de 1988, el conjunto melenudo se impuso 7-2 a los Cardenales de Lara, con Urbano Lugo en el montículo, para así iniciar la racha hasta el 8 de diciembre. Fue así como quedó el registro en 18 lauros al hilo, después que Ubaldo Heredia y Jay Baller blanquearan a los Navegantes del Magallanes 1-0. Incluso, en el "round robin" de esa temporada igualaron en segundo lugar junto con las Águilas del Zulia con foja de 6 victorias por 6 reveses; no obstante, este último equipo sería campeón esa temporada al caer derrotados en un juego extra.

El quinto cetro de la década lo conquistaron los Leones en la 89-90. Después de llegar en el tercer puesto durante la ronda eliminatoria, en el "todos contra todos" semifinal, Caracas quedó en el primer puesto y disputó la final con los Cardenales de Lara. El 31 de enero de 1990, con un cuadrangular de Antonio Armas, vencieron a los larenses 5-3 y de esta forma obtuvieron su campeonato número 14.

Brent Knackert culminó como el líder en efectividad con 0.92, convirtiéndose en apenas el cuarto serpentinero en lograr porcentaje de carreras limpias aceptadas menor a uno. Los otros fueron Jim Owens de Oriente (0.90), Mel Queen de los Tigres (0.76) y Mike Hedlund de La Guaira (0.75).

En la memoria de los aficionados está fija la temporada 93-94, pues fue la primera vez en que los "eternos rivales" del profesional venezolano, Navegantes del Magallanes y Leones del Caracas, disputaron el cetro. Antes de ese importante episodio, el 22 de noviembre de 1993, Bob Abreu conectó de 7-5 para convertirse en el pelotero número 15 de la franquicia en batear cinco imparables en un desafío. Al día siguiente, el jardinero Jorge Uribe emulaba al "Come dulce" al disparar la misma cantidad de hits. También lo hizo Roger Cedeño el 17 de diciembre de ese mismo año, para así ser el número 17 en lograrlo.
Durante siete emocionantes encuentros, tanto Caracas como Magallanes se tranzaron en una guerra sin cuartel en busca de un gallardete que significaba más que eso. Al final, Magallanes se llevó los honores.

Uno de los astros del Caracas, Urbano Lugo Jr., alcanzó en la zafra 94-95 las 50 victorias de por vida. Fue el 18 de diciembre de 1994, cuando el diestro falconiano blanqueó a los Petroleros de Cabimas y se ubicó en el tercer puesto entre los serpentineros de la franquicia con mayor número de conquistas detrás de Diego Seguí y Luis Peñalver.

En esta misma temporada, Caracas recuperaba su sitial y pudo vengarse de Magallanes, cuando el 20 de enero, en un segundo juego extra por el pase a la final, se impusieron a los turcos 5-4 tras un boleto con las bases llenas. De esta manera, disputó el título con Águilas del Zulia con la decidida intervención de Omar Vizquel y bajo el mando de Pompeyo Davalillo, quien había sustituido a Phil Regan a inicios del torneo. El 29 de enero Calvin Jones y Ugueth Urbina, en calidad de relevistas, detuvieron a la ofensiva de los zulianos y los Leones se impusieron en el sexto juego de la final con marcador de 5-2. Fue la diadema número 15 para la tropa capitalina.

Otro hecho que destacar fueron las 40.1 entradas consecutivas sin permitir carreras que logró el diestro Jesús Hernández el 9 de diciembre de 1995, en plena justa 95-96. De esta manera, fijó un récord en la liga.

Por otro lado, Omar Daal se convirtió en el primer serpentinero de los Leones en llegar a diez o más triunfos en un año desde que lo hicieron Diego Seguí y Howe Reed en la 68-69, al derrotar el 28 de diciembre de 1995 a los Caribes de Oriente, que significó su décima victoria de la temporada. Mientras tanto, el pitcher Ronnie Sorzano se convirtió en el Novato del Año, luego de concluir la ronda eliminatoria con marca de 5-2 y 1.36 de efectividad. La designación se dio a conocer el 12 de enero de 1996.

Daal se hizo merecedor, en el campeonato 96-97, del premio Pitcher del Año, al dejar balance de 9-1 con 1.49 de efectividad y 64 ponches. En esa misma justa, se realizó la segunda final entre Caracas y Magallanes. Nuevamente, la balanza se inclinó a favor de los carabobeños, esta vez 4 juegos por 1.

Los Leones estuvieron dos veces más en la final, con Cardenales de Lara como principal oponente. En la 97-98, finalizaron en el segundo puesto de la División Oriental y pudieron pasar a la serie decisiva tras dejar balance de 12-4 en la semifinal. No obstante, Lara se llevó el trono bajo la dirección de Omar Malavé.

En la 98-99, una nueva oportunidad se abría para los melenudos. Pudieron alcanzar, de igual manera, el "todos contra todos" semifinal y pasaron al ganar 10 y perder 6 choques. No obstante, cayeron por segunda ocasión ante Lara en 6 juegos.

En la última campaña del siglo XX, que significó la última de la década, Caracas no pudo clasificar, por primera vez desde la justa 92-93, a la postemporada. En una temporada signada por una cadena de 11 derrotas consecutivas, un despido de mánager (John Stearns) y circunstancias de orden natural (la tragedia de Vargas que afectó notablemente el campeonato), el conjunto leonino llegó en el último puesto de la División Oriental con récord de 20-42.

El 18 de abril de 2001, el equipo Leones del Caracas cambió de dueño. La Organización Cisneros, siendo representada como "Ateneas Sports Holding", entró en negociaciones con la familia Morales y Prieto, para comprar la totalidad de las acciones y, de esta manera, incursionar en un ámbito distinto y lleno de grandes retos.

El presidente de la OC, Gustavo Cisneros, anunció oficialmente la compra ante los medios de comunicación y demás invitados especiales, no sin antes resaltar la importancia de tener dentro del grupo un equipo cuyo principal alimento son los aficionados. De esta manera, se conformó una nueva estructura en la que las áreas deportiva y de negocios se manejan al estilo de las grandes ligas.

La primera campaña del siglo XXI (2001-2002) logró aglutinar a importantes figuras criollas como Bob Abreu, Omar Daal, Roger Cedeño, Ugueth Urbina, Alex González y Wiklenman González (este último fue canjeado en 2001 a los Tigres de Aragua por el lanzador Darwin Cubillán), quienes se habían consolidado en las mayores. En esa oportunidad, Antonio Álvarez conquistó el título de bateo con average de.359, el duodécimo en la historia de los Leones. Además, empató el registro de 8 hits en apariciones legales consecutivas, en el período comprendido entre el 2 y 6 de diciembre de 2000.

Asimismo, por tercera ocasión, al menos dos bateadores alcanzaron en una misma campaña 10 o más jonrones. Bob Abreu (11), y Morgan Ensberg (10), emularon a la pareja conformada por Baudilio Díaz y Dwayne Murphy (en la 79-80 con 20 y 12, respectivamente) y al trío que en la 81-82 también hizo historia: Díaz (13), Antonio Armas (10) y Leonardo Hernández (10).

La campaña 2001-2002 también fue prodigiosa, pese a una tercera eliminación. El jardinero Jason Lane fue parte de una histórica jornada en la que sonó 3 cuadrangulares y remolcó 8 anotaciones. Fue el 6 de diciembre en el segundo juego de una doble tanda, en la que todas las carreras las produjo el pelotero estadounidense. El mismo Lane disparó 13 cuadrangulares, convirtiéndose en el decimosexto jugador de los Leones en conectar 10 o más vuelacercas en un torneo. Dax Norris, otro de los refuerzos de los capitalinos, hilvanó una cadena de 23 juegos consecutivos disparando al menos un inatrapable, para ponerse a poco de la marca establecida, en una temporada, por Adrian Garrett (de 28).

En otro torneo para recordar, la 2003-2004, Leones del Caracas logró su pase a la postemporada luego de una ausencia de 4 campañas en esta fase semifinal. Bajo el mando del estratega cumanés Omar Malavé, Caracas volvió registró de nuevo una récord positivo de 33-29 (.532), que provocó un triple empate en el primer lugar de la División Oriental junto a Caribes de Oriente y Tiburones de La Guaira.

Cabe destacar también la llegada del infielder Marco Scutaro –proveniente de Pastora de Los Llanos junto al lanzador Alexander Lissir-, quien se hizo del título de bateo con.359 de average, convirtiéndose en el decimotercer jugador de los Leones en hacerlo.

En la campaña 2004-2005, los Leones del Caracas alcanzaron una final, algo que no lograban desde la zafra 98-99. Con un equipo batallador, fortalecido en muchos aspectos y nuevamente bajo la conducción del mánager Omar Malavé, los melenudos disputaron con los Tigres de Aragua una reñida final que finalizó en el séptimo juego. El resultado no fue favorable al Caracas (por una carrera), pero quedó en evidencia las claras intenciones de capturar un gallardete. El récord logrado por los capitalinos fue de 39 triunfos y 22 derrotas (.639), el más efectivo desde la campaña 88-89 cuando el conjunto dirigido por el estadounidense Bill Plummer quedó en 39-21 (.650).

Uno de los ámbitos más importantes en esta oportunidad fue el poder exhibido por los Leones, al establecer una marca de 75 vuelacercas, dejando atrás la de 60 alcanzada en la temporada 1979-80. El jardinero Franklin Gutiérrez el cual vistiendo la camisa N° 21 encabezó la producción al despachar 13 bambinazos, mientras que el infielder José Castillo anidó 10. Cabe destacar que fue la cuarta oportunidad en la historia del equipo que un par de toleteros superaran los 10 jonrones en un mismo torneo.

El Caracas tuvo en su grupo al Novato y Relevista de la temporada en las manos del zurdo Jesús Reina y del diestro Kevin Henthorne, respectivamente. Precisamente, en el cuerpo de relevista hubo muchas satisfacciones. Estuvieron a la altura de preservar juegos con un récord general de 22-7 y 3.75 de efectividad.

El esperado 16º título llegó después de 11 años en la 2005-2006. Con mucha inspiración y sorteando los altibajos, Leones del Caracas no solo clasificó a la postemporada en una reñida División Oriental -quedó segundo con récord de 35-27-, sino que pasó a su segunda final consecutiva dejando atrás a su “eterno rival” Navegantes del Magallanes y ganándole a los Tigres de Aragua en 5 juegos, de los cuales los últimos tres fueron en el estadio Universitario.

Por si fuera poco, el Caracas también acabó con la sequía de 17 años sin que un equipo venezolano ganara una Series del Caribe, pues se apoderó del trofeo de manera invicta en 6 juegos. El clásico realizado en las ciudades de Maracay y Valencia fue testigo del buen momento que vivió la divisa melenuda, dejando atrás al fuerte competidor de República Dominicana, Tigres de Licey.

Uno de las situaciones más particulares de la 2005-2006 fue la renuncia de Omar Malavé como mánager, cuando estaba con registro de 21-22. El entrenador Carlos Subero asumió el mando y culminó con 14-5, marca que colocó a los melenudos en semifinal. Al final de la ronda eliminatoria, Caracas ganó 8 de los últimos 10 juegos y logró una seguidilla de 6 victorias. Por si fuera poco, en la fase semifinal, final y Serie del Caribe, el Caracas ganó 14 de sus últimos 15 compromisos.

Con el sabor de dos títulos logrados, el conjunto capitalino salió con mucho optimismo para el torneo 2006-2007. No obstante, los resultados no fueron los esperados. Se clasificó a la fase del round robin en el segundo puesto de la División Oriental, aunque por primera vez los Leones pasan a la postemporada con récord negativo (29-33). En la fase previa a la final, los capitalinos tampoco tuvieron aciertos, pues por segunda vez en su historia dejaron un registro de 3-13 en este período semifinal.
El camarero Marco Scutaro conquistó por segunda vez con el Caracas el título de bateo de la ronda eliminatoria con average de.367, logrando de esta manera darle a los melenudos la decimocuarta corona en este departamento en su historia. Hubo, sin duda, buenas noticias como la reaparición del jardinero Roger Cedeño (.316 Ave, 5 HR, 23 CI), mientras que el lanzador Renny Duarte –de regreso a su equipo original- se convirtió en un pitcher muy efectivo dentro del personal (4-2, 2.66 EFE en 14 JJ).

Como sucedió en la campaña pasada, hubo un cambio de mánager. El antiguo receptor Carlos Hernández suplantó a Carlos Subero el 21 de noviembre, luego que Caracas tenía récord de 11 triunfos y 21 reveses. Hernández dejó, al final, balance de 18-12 que le sirvió para acceder a la semifinal.

En la 2007-2008, la Liga cambió de formato y se jugó, nuevamente, un “todos contra todos” en la ronda eliminatoria de 63 juegos. En esta oportunidad, los Leones no entraron en la postemporada, al finalizar en el sexto puesto –igualado con los Navegantes del Magallanes- con récord de 29-34.

El versátil José Castillo conquistó el título de bateo –el decimoquinto cetro en este renglón para los leoninos- con average de.386 (207-80), para dar la nota positiva en este torneo. De igual manera, en lo que fue su primera campaña vistiendo el uniforme de rayas, el toletero Alex Cabrera aportó 13 jonrones para la causa en 38 encuentros jugados.

La 2008-2009 llevó a los Leones del Caracas a otra final de campeonato, enfrentando por tercera vez consecutiva a los Tigres de Aragua, cuyo conjunto ganó la batalla de siete vibrantes encuentros; esta vez de la mano de Frank Kremblas. Los melenudos arroparon durante gran parte de la ronda regular y culminaron con un histórico récord de 42-21 (.667) que los ubicó en el primer puesto. Esos 42 lauros constituyó la mejor marca del Caracas en una campaña de 63 choques. Por si fuera poco, estableció tope en la Liga Venezolana de Béisbol Profesional en carreras anotadas (400) y de más impulsadas (377), tumbando el hito logrado por el Pastora en la temporada 1953-54.

Sin duda, un hecho que marcó la actuación de los Leones en este torneo fue el récord impuesto por el infielder Jesús Guzmán, quien empujó 67 carreras y dejó atrás el de 65 de Pete Koegel de la 73-74, cuando jugó para el Caracas. Previamente, había dejado atrás Baudilio Díaz, cuya marca para un criollo estaba en 57 fletadas. La labor ofensiva de Guzmán (.348 de promedio y 13 jonrones) fue merecedora del premio Más Valioso que ganó con 42 de los 45 votos posibles de representantes de medios de comunicación del país.

La ronda semifinal culminó con un triple empate en el primer puesto que se decidió en una jornada extra, cuyo primer juego lo liquidó rápidamente el Caracas frente a su futuro rival en la final, Aragua, ganador del segundo cotejo frente a Tiburones de La Guaira. La serie decisiva fue vibrante, al punto que los Leones llegaron al sexto juego con una ventaja de 3-2. No obstante, el empuje de sus rivales aragüeños fue determinante para que éstos se llevaran el título con dos triunfos consecutivos, escenificados en el estadio Universitario.

El final de la primera década de los años 2000 fue para los Leones del Caracas. En otra zafra para recordar, el conjunto capitalino fue a una tercera final directa ante Navegantes del Magallanes. Ambos conjuntos estuvieron en todo momento como el 1-2 del campeonato y justificaron esta actuación al pasar tanto a la semifinal como a la serie decisiva, donde batallaron en siete juegos en procura de la corona.

Caracas perdió los dos primeros encuentros en el “José Bernardo Pérez” de Valencia. Al disputar en el Universitario los otros encuentros, los melenudos sacaron dos importantes victorias, mientras Magallanes se puso a tiro al vencer en el quinto encuentro. De regreso a la capital del estado Carabobo, los Leones le tenían una sorpresa a su “eterno rival”, pues igualaron la serie en el sexto encuentro y remataron en el último. Todo esto bajo la batuta del experimentado Dave Hudgens, quien irónicamente había dirigido a los turcos en la temporada 1994-95 cuando cayeron en aquel juego extra escenificado en Maracaibo.

En una nueva década, el conjunto de los Leones del Caracas salió defendiendo el título obtenido en la 2009-2010. Con ciertos altibajos, producto de muchas lesiones en sus jugadores, Leones del Caracas pudo culminar en el primer puesto de la ronda regular con récord de 35 ganados y 28 perdidos, foja similar al de Águilas del Zulia y que, gracias a que clasificaron en menos tiempo, lo hizo escoger de primero en la ronda de selecciones de sustitutos para la semifinal.

Para el mes de julio de 2011 se oficializa una división en acuerdo de propiedades entre la Organización Cisneros y Ricardo Cisneros, entre los cuales se encuentra el equipo, que pasa a tener un dueño único, tratándose de Ricardo Cisneros, quien adquirió el 50 por ciento de las acciones de Gustavo Cisneros (Ateneas Sports Holding) por un costo de $20 millones de dólares.

Si bien no pudieron alcanzar por tercera vez consecutiva los 40 triunfos –hazaña que hubiese sido histórica-, una vez más se colocaron en la cúspide.

Dos jugadores tuvieron una importante participación en el funcionamiento ofensivo del equipo. El estadounidense Josh Kroeger y el criollo Jesús Guzmán fueron puntales desde la caja de bateo, con actuaciones descollantes y decisivas en muchos casos. Kroeger se llevó el premio al Más Valioso por su inolvidable campaña. Con promedio de.369 al bate (de 149-55), sus ocho jonrones, 36 empujadas, un slugging de.671 y promedio de embasado de.481. Por su parte, Guzmán nuevamente fue el rey de las empujadas, con 52 carreras traídas al plato, tope en la liga.

Luego de la clasificación a la postemporada, Leones del Caracas estuvo a tiro de pasar a una nueva final. En el último día del Round robin semifinal los melenudos ganaron para forzar un juego extra con Tigres de Aragua. Se realizó en el estadio Universitario, pero los locales no pudieron aprovechar esa condición por lo que cayeron 5 carreras por 2, gracias a una temprana ofensiva de los bengalíes.

En enero de 2019 logran pasar nuevamente a la final luego de 9 años de ausencia en dicha instancia. No obstante el lauro se lo llevó Cardenales de Lara en 5 juegos tras una final cargada de no pocas polémicas.

El club ha tenido buena aceptación entre la fanaticada venezolana, siendo uno de los equipos con más seguidores del país, si se toma en cuenta que hay otros equipos en las mayores ciudades de Venezuela y que en ciudades donde existe un equipo profesional se puede conseguir una gran cantidad de caraquistas.

Desde su creación, el equipo ha mantenido una notoria rivalidad con su similar Navegantes del Magallanes, ya que son los dos equipos con más seguidores del país, de allí que a ambos equipos se les conozca como "Los Eternos Rivales". Ambos equipos históricamente cuentan con jugadores exitosos y títulos de liga logrados y disputados entre sí, pero irónicamente estos dos equipos han decidido 3 finales en la historia de la liga, la primera en la temporada de 1993/94, decidida en 7 juegos a favor de los Navegantes, en la temporada 1996/97, la cual se decidió en 5 choques también a favor de Magallanes y en la 2009/2010 ganado por el Caracas en 7 juegos.

Pero no se puede decir que es la única rivalidad de los Leones. El equipo de los Tiburones de La Guaira que, aunque representa al estado Vargas, específicamente a su capital La Guaira, comparte la sede Estadio Universitario con los Leones, lo que ha traído una agradable rivalidad entre los dos equipos y su fanaticada llamadose así " Los Modernos Rivales". Ambos equipos han disputado varias finales y series decisivas entre ellos, las dos últimas en la temporada 1985/86 —en 7 juegos a favor de los Tiburones—, y la temporada 1986/87 —serie final decidida en 4 juegos a favor de los Leones, incluyendo no hit-no run de Urbano Lugo Jr. en el último juego—

En los últimos años los demás equipos profesionales se han medido contra el equipo capitalino tanto en series finales como semifinales, sobre todo las Águilas del Zulia, los Cardenales de Lara y los Tigres de Aragua. Con este último ha ido creciendo una gran rivalidad en los últimos años, dando paso a lo que se conoce actualmente como el "duelo de felinos" y representado en la Gran Final del campeonato 2004/05 —ganada por los Tigres en 7 juegos—, en el 2005/06 —ganada por los Leones en 5 choques—, y en 2008/09, un nuevo triunfo de los Tigres en siete encuentros.

Actualizado al 31 de diciembre de 2019 




</doc>
<doc id="71891" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71891" title="Par motor">
Par motor

El par motor es el momento de fuerza que ejerce un motor sobre el eje de transmisión de potencia o, dicho de otro modo, la tendencia de una fuerza para girar un objeto alrededor de un eje, punto de apoyo, o de pivote. La potencia desarrollada por el par motor es proporcional a la velocidad angular del eje de transmisión, viniendo dada por:

donde:

Un ejemplo práctico para comprender la diferencia entre par y potencia se puede observar con una bicicleta. Para poder subir una cuesta, a una cierta velocidad, un ciclista debe realizar una fuerza determinada sobre los pedales. Esa fuerza, multiplicada por la distancia de los pedales al eje donde está alojado el plato, produce un momento de fuerza sobre el eje, o par motor. La potencia desarrollada por el ciclista dependerá de a qué velocidad esté pedaleando. Póngase por caso que el ciclista en cuestión hace una fuerza formula_4 sobre los pedales, que están a una distancia formula_5 del eje del plato. Esta fuerza genera un momento de fuerza, llamado par motor:

formula_6

La potencia desarrollada es:

formula_7

Al desarrollar una potencia en un sistema mecánico, se desplaza al sistema a un punto de equilibrio entre el par motor y el par resistente, que es la oposición que el propio sistema ejerce al movimiento de sí mismo. En el ejemplo, el par resistente estaría formado por los rozamientos entre los mecanismos de la bicicleta, el rozamiento de la rueda con el suelo, el rozamiento del conjunto bicicleta - ciclista con el aire, la componente paralela a la pendiente de la fuerza, peso que genera la propia pendiente de la cuesta y la fuerza de inercia, llevando sus efectos al eje del plato. En otras palabras, es lo que "costaría" mover el pedal. El equilibrio alcanzado es el llamado punto de funcionamiento del sistema, que en el caso propuesto sería la velocidad con la que el ciclista sube la pendiente, y sería particular para la velocidad con la que gira el plato. 

Nótese que la velocidad máxima constante de la bicicleta estará limitada a la fuerza máxima que el ciclista sea capaz de ejercer sobre los pedales, que multiplicada por el brazo de los pedales resulta el máximo par motor, a la velocidad a la que el ciclista sea capaz de hacer girar el eje del plato y de los pedales, que multiplicada por el máximo par motor resulta la máxima potencia, y a las resistencias que determinarán los diámetros requeridos del plato y del piñón, impuestas por la inclinación de la pendiente, por los rozamientos de los elementos mecánicos de la bicicleta, por el rozamiento de los neumáticos con el firme y, proporcional al cuadrado de la velocidad, por el rozamiento del conjunto ciclista - bicicleta con el aire en el sentido opuesto al sentido del avance.

En el eje de abscisas, se muestra el régimen de giro. La curva azul muestra el par motor, la curva roja, la potencia desarrollada y la verde, el consumo específico o gramos de combustible por kWh. Como se puede observar, la potencia máxima generada por el motor tiene su máximo a un régimen más elevado que el régimen de par máximo, acorde a la relación formula_8, y el consumo mínimo a un régimen intermedio a los regímenes de par máximo y de potencia máxima, muy cercano al régimen de par intermedio

El par motor viene determinado en los motores de combustión interna alternativos, por la presión media efectiva de la expansión de los gases sobre la cabeza del pistón.
Esta presión la define la masa de la mezcla combustible aire que se expande: cuanto mayor sea esta masa, a igual volumen de cilindro, más par.
El control sobre esta masa de mezcla la tiene el mando del acelerador, que regula la entrada de más o menos combustible. 
Esto quiere decir que a un régimen de revoluciones determinado, el motor puede estar produciendo más o menos par. Imaginemos por ejemplo un vehículo que sube una cuesta a 3000 rpm, y baja la misma cuesta al mismo régimen. En un caso el par necesario para moverlo será mayor que en el otro: este par es el que obtenemos regulando con el mando de acelerador. Esto es lo que se denomina carga motor.

En los motores eléctricos sin embargo, el par motor es máximo al inicio del arranque, disminuyendo luego paulatinamente con el régimen. Por este motivo es el tipo de motor idóneo para tracción ferroviaria. 
Si se mantiene constante la tensión cuando la resistencia al giro aumenta, el par deberá aumentar para mantener las revoluciones mediante el aumento de la corriente eléctrica consumida.

En los motores de vapor, hoy día en desuso, el par era máximo ya desde el inicio del movimiento. En los motores de combustión interna sin embargo, la zona del régimen de revoluciones en las que el par es aprovechable es bastante reducida. Esto viene determinado sobre todo por el tipo de combustión, que es muy corta en duración, especialmente en el de ciclo Otto.

En las turbinas de gas la curva que dibuja el par máximo a lo largo del régimen de revoluciones es más abrupta. Por este motivo, y por su "pereza" a la hora de cambiar de régimen, las turbinas de gas se utilizan casi siempre a régimen constante fijo.

Es interesante resaltar que el máximo aprovechamiento del combustible (consumo específico), se consigue alrededor del régimen de par máximo y con el motor casi a la máxima carga, es decir dando el par máximo. 

Como normalmente es deseable que el par sea lo más regular posible en todo el régimen de giro, se han ideado métodos para conseguirlo: turbocompresor de baja carga, distribución variable, admisión variable, etc.




</doc>
<doc id="71896" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71896" title="Casbas de Huesca">
Casbas de Huesca

Casbas de Huesca (en aragonés "Casbas de Uesca", o también "Casbas d’as Monchas") es un municipio de la provincia de Huesca (España) en la comarca de Hoya de Huesca; tiene una superficie de 132,1 km², una población de 303 habitantes según el censo de 2011. En 1975 se le anexionó el municipio de Panzano.

Parte de su término municipal está ocupado por el Parque natural de la Sierra y los Cañones de Guara.

Al norte Nueno; al este Bierge y Abiego; al sur Angüés; al oeste Ibieca y Loporzano.

En su término municipal se encuentra la Cueva de Chaves, con pruebas de población prehistórica. Esta fue parcialmente destruida en 2007 a pesar de estar siendo estudiada y protegida por estar en la Red Natura 2000.

1960 – 1970 - Se unieron las localidades de Junzano, Labata y Sieso de Huesca

1970 – 1980 – Se unieron las localidades de Santa Cilia de Panzano, Bastarás y Panzano

Primera mención:

Población eminentemente agrícola dedicada al cultivo de cereal. Existen también campos de olivos, almendros y viñas. En el plano ganadero se encuentras diversas granjas porcinas y ovinas.

Pueblo característico del Somontano que conserva un trazado típicamente medieval.

Fundado por Doña Oria hija del conde Urgel, la cual llegó a ser abadesa del mismo. En 1868 fue cárcel en la anticlerical Revolución Septembrina y durante la guerra civil en el año 1936, las monjas(26)tuvieron que abandonar el convento, el cual sufrió un expolio de valiosas piezas históricas.Declarado monumento nacional en 1974.(No habita la comunidad desde el año 2004). En la actualidad es propiedad de una fundación que ha rehabilitado parte del convento para montar un Museo de las Matemáticas.Se hacen visitas guiadas por el monasterio en determinadas fechas del año.

Única en su género por el tamaño y acabado, es una imponente fábrica de sillería, realizada por José Sofí, en el Siglo XVIII, que ha sido restaurada recientemente.

Es el único vestigio en pie del antiguo pueblo de Bascués el cual diezmado por la peste en 1625 se trasladó a Casbas.El segundo domingo de mayo se recuerda ese hecho con una romería.


Casbas: Publicación de la Hoja Casbantina. Revista de ámbito cultural.

Casbas: Segundo domingo de mayo: Jornada de Memoria del despoblado de Bascués celebrada desde 1625.

Casbas: Lunes de Pascua de Pentecostés. Honor a las santas reliquias de la Villa.









</doc>
<doc id="71900" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71900" title="Motor de mezcla pobre">
Motor de mezcla pobre

Se denomina motor de mezcla pobre a un motor de combustión interna alternativo en el que no es necesario que la mezcla sea estequiométrica, o sea, que tenga unas proporciones más o menos fijas de aire y combustible, por lo que pueden funcionar con dosados relativos menores a la unidad.

Una de las grandes pérdidas de energía de los motores de gasolina son las pérdidas por bombeo.

En los motores de gasolina para dosificar la potencia además de controlar el combustible se restringe la cantidad de aire que entra en los cilindros mediante una válvula de mariposa o una guillotina.

Esto obliga al motor a realizar un esfuerzo de succión, lo que produce dichas pérdidas por bombeo. Estas conllevan un mayor consumo de combustible. De hecho el aprovechamiento máximo del combustible se produce al par máximo y con acelerador a fondo.

Como aumenta la potencia también aumenta el consumo, pero no en la misma medida.

La necesidad de que la mezcla sea estequiométrica en otros motores se debe a que si la mezcla es demasiado pobre, la chispa no enciende bien la mezcla, y si es demasiado rica no se quema todo el combustible. También se encuentra la necesidad de usar mezclas estequiométricas al usar catalizadores de tres vías.

El motor de mezcla pobre más antiguo que se fabrica actualmente es el motor diésel, que no requiere de chispa para encender el combustible y la combustión no se desarrolla por propagación de un frente de llama, sino por difusión.

La técnica más utilizada para que la chispa pueda encender la mezcla pobre es la mezcla estratificada. Consiste en tener varias zonas con diferente proporción de mezcla aire/combustible: una más concentrada cerca de la chispa para que prenda y otra alrededor con mucha menos gasolina o prácticamente nada. Las técnicas utilizadas para conseguirlo van desde utilizar un inyector en la cámara de combustión que pulverice el combustible cerca de la bujía hasta un sistema en el que el inyector está en la entrada del cilindro, como es habitual en los motores de gasolina. Mediante estudio por ordenador de la corriente de aire dentro del cilindro, se logra diseñar el motor de modo que la "nube" de combustible generada por el inyector en la entrada del cilindro, pase por la bujía en el momento de saltar la chispa.

Hay también un proyecto de motor de mezcla pobre homogénea no estratificada, que es una especie de híbrido entre un diésel y un gasolina, el motor HCCI (del inglés "Homogeneous charge compression ignition"). La mezcla se inyecta durante la fase da admisión como en los gasolina, pero la ignición de la mezcla se produce por compresión como en los diésel. El mayor problema es controlar en qué momento se va producir la explosión.

En conclusión, un motor de mezcla pobre consume menos pudiendo enriquecer la mezcla cuando se le pide más potencia. Produce menos CO pero en cambio produce más NO al igual que los diésel.



</doc>
<doc id="71902" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71902" title="Epigenética">
Epigenética

La epigenética (del griego "epi", "en" o "sobre", -"genética") es el estudio de los mecanismos que regulan la expresión de los genes sin una modificación en la secuencia del ADN. Establece la relación entre las influencias genéticas y ambientales que determinan un fenotipo.

Se refiere al estudio de los factores que, sin corresponderse a elementos de la genética clásica, juegan un papel muy importante en la genética moderna interactuando con estos. Los factores genéticos que son determinados por el ambiente celular —en lugar de por la herencia—, intervienen en la determinación de la ontogenia (etapas de desarrollo de un organismo, desde la fecundación del cigoto en la reproducción sexual hasta su senescencia, pasando por la forma adulta) y que igualmente interviene en la regulación heredable de la expresión génica sin cambio en la secuencia de nucleótidos. Se puede decir que la epigenética es el conjunto de reacciones químicas y demás procesos que modifican la actividad del ADN pero sin alterar su secuencia. Considerar las marcas epigenéticas como factores no genéticos nos alejaría de la verdadera visión de la disciplina científica. Las marcas epigenéticas no son genes, pero la genética moderna nos enseña que no solo los genes influyen en la genética de los organismos.

El término fue acuñado por Conrad Hal Waddington en 1942 para referirse al estudio de las interacciones entre genes y ambiente que se producen en los organismos.

Tras la finalización del Proyecto Genoma Humano en el 2003, los científicos se han dado cuenta de que hay mucho más en las bases moleculares del funcionamiento celular, el desarrollo, el envejecimiento y muchas enfermedades. La idea que se tenía hace pocos años de que los seres humanos y los demás organismos son solo fundamentalmente lo que está escrito en nuestros genes desde su concepción está cambiando a pasos agigantados, y la ciencia avanza para lograr descifrar el lenguaje que codifica pequeñas modificaciones químicas capaces de regular la expresión de multitud de genes.

La epigenética reinterpreta conceptos conocidos y desvela nuevos mecanismos mediante los cuales la información contenida en el ADN de cada individuo es traducida. Concepto a concepto, se está descifrando un nuevo lenguaje del genoma e introduciendo la noción de que nuestras propias experiencias pueden marcar nuestro material genético de una forma hasta ahora desconocida, y que estas marcas pueden ser transmitidas a generaciones futuras. Hasta hoy se han podido discernir mecanismos epigenéticos en una gran variedad de procesos fisiológicos y patológicos que incluyen por ejemplo varios tipos de cáncer, patologías cardiovasculares, neurológicas, reproductivas e inmunes.

Dependiendo de la disciplina biológica, el término "epigenética" tiene diversos significados:

La epigenética es el estudio de modificaciones en la expresión de genes que no obedecen a una alteración de la secuencia del ADN y que son heredables. Fuentes de modificaciones importantes de los genes son los factores ambientales, que pueden afectar a uno o varios genes con múltiples funciones. Por medio de la regulación epigenética se puede observar cómo es la adaptación al medio ambiente dada por la plasticidad del genoma, la cual tiene como resultado la formación de distintos fenotipos según el medio ambiente al que sea expuesto el organismo. Estas modificaciones presentan un alto grado de estabilidad y, al ser heredables, se puedan mantener en un linaje celular por muchas generaciones. Esto es importante ya que, cuando hay errores en las modificaciones, se pueden generar enfermedades que perduren en una familia por mucho tiempo.

La regulación epigenética se puede dar por cambios en la conformación de la cromatina según la interacción de ésta con las histonas. Este es un nivel clave de regulación ya que el estado en el que se encuentre la cromatina determina el momento, el lugar y la forma en que un gen puede ser expresado o no. Si la cromatina se encuentra en un alto grado de condensación, los elementos de transcripción no pueden acceder a dicha región del ADN y, por lo tanto, el gen no se transcribe; es decir el gen es silenciado. En contraste, si la cromatina no se encuentra condensada, los activadores de transcripción se pueden unir a las regiones promotoras para que ocurra la transcripción del gen. Ésta es una de las formas en que se da la regulación del genoma. Se ha determinado que hay tres procesos epigenéticos de regulación: metilación del ADN, modificación de las histonas y por último el efecto de los ARN pequeños no codificantes.

La estructura molecular interna de los cromosomas se ha dividido en 3 capas:


Son las "epimutaciones" las que, según algunas teorías, darían origen a enfermedades como la esquizofrenia, mientras que las variaciones epigenéticas explican, por ejemplo, las discordancias entre gemelos idénticos, quienes muestran idénticas secuencias de ADN.

Las variaciones epigenéticas controlan la actividad de los genes; si es alta la concentración de sustancia "X", la actividad será alta. El código epigenético está constituido por un sistema de moléculas unidas al ADN o a las histonas, un código de las histonas es el que gobierna la expresión de los genes pues sus colas proteicas (las de las histonas) catalizan una gran variedad de adiciones químicas, como los acetilos que amplifican genes vecinos...

En 1944 las mujeres embarazadas en la Holanda ocupada solo alcanzaban a consumir 700 calorías al día cuando deberían sido 2.400 calorías de media.

Por desgracia, los niños y niñas nacidos en aquel año padecieron asma o tuvieron un peso bajo al nacer. Nacían bajitos y seguían teniendo una corta estatura hasta llegar a su etapa adulta y aunque pudieron alimentarse con normalidad después de la guerra, sus cuerpos nunca volvieron a reponerse de una desnutrición temprana. Eran más sensibles al estrés, tenían más posibilidades de padecer una enfermedad coronaria y su empleabilidad al final de su etapa laboral fue sorprendentemente baja.

Lo realmente extraordinario fue comprobar que aunque habían estado perfectamente sanos al nacer, algo había sucedido en el útero materno durante los primeros meses de vida y que podía afectar a una persona el resto de su vida y a su descendencia. Podría decirse que los nietos y nietas nacidos de estas mujeres quedaron aún marcados sin haber conocido las privaciones de la guerra, lo que confirma que óvulos y espermatozoides  arrastran la genética de sus padres y abuelos desde el mismo momento de la concepción.

Las células tienen memoria y tarde o temprano producen un efecto biológico.Un bebé malnutrido espera seguir hambriento toda su vida,  su metabolismo se ralentiza, ahorra calorías y evita el ejercicio excesivo. El problema es que los efectos de el hambre son cortos y aunque las condiciones de vida pueden cambiar rápidamente, no lo hace así la metilación (0 cambios) del ADN.

Después del hambre, llega la abundancia a Holanda, sin embargo, estos niños al tener un metabolismo ralentizado, su masa corporal crece con rapidez, acumulan grasa en abundancia, sufren colesterol y diabetes de tipo 2, su corazón se esfuerza más y desarrollan enfermedades cardiovasculares.

Pasar hambre hizo que estos niños también sufrieran en mayor medida autismo, depresión o esquizofrenia. Partiendo de que la información genética está escrita en nuestro ADN, los genes se activan y desactivan mediante interruptores epigenéticos. Son unas pequeñas moléculas llamadas “metilo” que se unen a nuestro ADN quienes deciden  expresar  unos determinados genes o silenciarlos. Un período de hambruna puede conducir a la metilación o cambio de algunos genes que deberían haber actuado como defensa ante determinadas enfermedades y no como peligros potenciales para la salud. Son transformaciones químicas en las regiones del ADN que están asociadas con el estrés. 
La herencia genética no es un código cerrado. La expresión ‘ “encendido y apagado de genes”’ significa que la vida diaria, las experiencias vitales tanto positivas como negativas, alimentos y entorno tienen una enorme influencia en los genes.

La exposición de la madre durante el embarazo a situaciones de estrés, violencia, malnutrición, tabaco y alcohol provoca retraso en el crecimiento del embrión, menor progreso intelectual, enfermedades crónicas, mayor riesgo de cáncer, hiperactividad, irregularidades faciales, déficit cognitivo y desajustes en la memoria.

Y al contrario, el vientre de la mujer gestante sí puede reinterpretar de manera positiva parte de la herencia genética recibida desde el mismo momento en que concibió a su bebé a través de simples rutinas durante el tiempo de su embarazo y crianza de su bebé, tales como son el contacto físico, la nuturición saludable, el juego, la ausencia de estrés o miedo, el ejercicio físico, el apego seguro, la voz tranquilizadora de la madre y desarrollar el lenguaje de su bebé.
En  1990 el científico británico David Barker aplica sus conocimientos sobre epigenética al útero materno. Afirma que la placenta y el endometrio de una mujer gestante se comunican entre sí y que son capaces de reprogramar la genética que le había sido dada en un tratamiento de Reproducción Asistida como es la donación de óvulos o la gestación subrogada. 

"“lo que sucede en el útero era más importante que lo que ocurre después del nacimiento”"

En el año 2015 la revista científica ‘Development‘ se hace eco del descubrimiento del Dr. Felipe Vilella en la clínica de fertilidad IVI. Una molécula del líquido endometrial es capaz de reprogramar la genética del embrión modificando la expresión de los genes, lo que hace que pueda expresar o inhibar funciones específicas.

    "“Aunque la madre gestante no transmite su propia carga genética al embrión ,sí puede modificarla, aun cuando el óvulo sea de una donante""

Se ha descubierto que en organismos superiores, a la base citosina se le añade un grupo metilo el cual permite la conformación cerrada de la cromatina. Por lo tanto un alto grado de metilación se asocia con el silenciamiento de genes. Una forma de controlar el grado de metilación es por medio de acción de efectos ambientales. En los mamíferos se ha visto que la metionina, la colina, el ácido fólico y las piridoxinas (que son sustancias provenientes de la dieta) tienen como función la adición de grupos metilos.
Por lo general la metilación se da en mayor grado en las islas CpG (regiones con alta concentración de citosina y guanina) las cuales forman parte de la región promotora de los genes. Para que la metilación se produzca de forma adecuada necesita de la ADN metiltransferasa, la cual se encarga de establecer y mantener los patrones de metilación y necesita de las proteínas de unión metil-CpG las cuales están involucradas en hacer las marcas de metilación.
Un ejemplo de la importancia del silenciamiento de un gen o grupo de genes es la inactivación del cromosoma X y la impronta de genes. La impronta de genes hace referencia a que una de las copias de genes (puede ser tanto la copia materna o paterna) que se hereda de los padres, puede encontrarse completamente silenciada con el fin de tener una expresión monoalélica de ciertos genes. Por lo tanto, se observará un patrón de metilación correspondiente al sexo. Si existen anomalías en el silenciamiento de ciertas copias se pueden dar cambios en el fenotipo que pueden ser resultado de enfermedades como el caso del síndrome de Beckwith Wiedemann. Este síndrome se da cuando las dos copias del gen IGF2 están activas, es decir el proceso de impronta génica no se dio de forma adecuada al no silenciar la copia materna, y por lo tanto el individuo se caracteriza por la presencia de un alto número de tumores de gran tamaño. Se ha determinado que un alto índice de metilación de genes reguladores del ciclo celular y reparadores de ADN lleva a una mayor frecuencia de la formación de tumores. De igual forma si hay una bajo nivel de metilación (hipometilación) también se presentan enfermedades. Estudios recientes han demostrado que la metilación es un mecanismo de defensa contra virus y parásitos para evitar que éstos logren dañar el ADN.

La metilación del ADN es un regulador muy importante en la transcripción de los genes. Un cuerpo muy grande de evidencias ha demostrado que la metilación aberrante del ADN está asociada con el silenciamiento no programado de los genes y los genes que tienen niveles muy altos de 5-metilcitosina en su región promotora son transcripcionalmente silenciados. La metilación del ADN es esencial en el desarrollo embrionario, y en las células somáticas, los patrones de metilación del ADN son, en general, transmitidos a las células hijas con gran fidelidad. Los patrones aberrantes de metilación del ADN han sido asociados con un gran número de enfermedades del ser humano y se han encontrado de dos maneras distintas: hipermetilación e hipometilación, comparado con los estándares normales. La hipermetilación es una de las mayores modificaciones epigenéticas responsable de reprimir la transcripción vía región promotora de los genes supresores de tumores. La hipermetilación ocurre en las islas CpG de la región promotora y está asociada con la inactivación del gen. La hipometilación también ha sido implicada en el desarrollo y progresión del cáncer a través de diferentes mecanismos. Generalmente, en procesos tumorales, se observa una hipometilacion del ADN, exceptuando regiones promotoras específicas que se encuentran hipermetiladas que normalmente corresponden a promotores de genes supresores de tumores. Esto conduce a una expresión génica aberrante.

La cromatina está conformada por una unidad básica, el nucleosoma, conformado por histonas (H2A, H2B, H3 y H4) unidas a proteínas no histónicas. En el nucleosoma se enrolla el ADN. Por modificaciones post-traduccionales se puede modificar la configuración de las histonas. Las histonas sufren modificaciones por medio de procesos de acetilación, fosforilación, metilación, deaminación, isomerización de prolinas y ubiquitinización. Combinaciones específicas en la modificación de las histonas sirven como una especie de código que determina si el gen ha de ser silenciado o expresado y esta es otra forma de cómo se puede dar la regulación génica.

Las histonas en la cromatina pueden ser modificadas por acetilación. Esta constituye la modificación más frecuente y quizás la más importante.En presencia de acetil Co-A se produce la acetilación a través de la enzima acetiltransferasa de la histona (HAT). La enzima histona desacetilasa (HDAC) es la encargada de eliminar la marca epigenética.
La acetilación es reconocida por un grupo de proteínas con bromodominio capaces de detectar la lisina acetilada. Es frecuente que las proteínas contengan dos bromodominios y, por tanto, puedan reconocer en la misma interacción dos lisinas acetiladas. La acetil lisina tiene peor facilidad para interaccionar con el DNA, y por tanto, la cromatina está menos plegada. La lisina con carga positiva tiene mayor capacidad para interactuar con los grupos fosfatos del ADN. 
La acetilación de histonas tiene lugar durante la replicación del DNA, cuando se activa o reprime la transcripción génica.
Los complejos enzimáticos son distintos en un paso y otro, distinguiéndose así los complejos represores que llevan a cabo la desacetilación y los complejos activadores que lleva a cabo la acetilación. El balance de la acetilación de histonas es un factor clave en la regulación transcripcional en células normales:
En el caso de histonas "desacetiladas" la cromatina presenta una conformación cerrada y, por tanto, los factores de transcripción no pueden acceder al DNA, lo que inhibe la expresión génica.
Por el contrario, en el caso de las histonas "acetiladas", la cromatina presenta una conformación abierta y, por tanto, los factores de transcripción pueden acceder al DNA, lo que favorece la expresión génica.
De modo que alteraciones en los niveles de acetilación de histonas en cáncer altera la expresión génica. En general, en procesos tumorales, el cambio más frecuente no afecta ni al lector ni a la proteína, sino a la histona desacetilasa, que se sobreexpresa y, a la histona acetiltransferasa cuya expresión disminuye, lo cual produce un incremento de la forma cerrada de la cromatina y, en consecuencia, una expresión génica aberrante.

Las histonas pueden ser modificadas por metilación. Se produce en residuos de arginina y lisina de las histonas, siendo más frecuente en residuos de lisina. La introducción de un grupo metilo en dichos residuos es catalizado por la enzima lisina metil transferasa, formándose así S-adenosilhomocisteÍna.
A diferencia de la acetilación, el efecto que produce la metilación no es general, sino que, en función de la lisina que se metile, se produce transcripción o inhibición (incluso una misma lisina se puede metilar varias veces).
La lisina metilada es reconocida por proteínas con dominios distintos como cromodominios, dominios PHD o dominios de la familia real (Tudor, PWWP, MBT). Puede ocurrir que una misma proteína tenga más de un domino para reconocer varias lisinas a la vez.
El sistema enzimático encargado de borrar la señal consiste en una lisina desmetilasa que elimina específicamente la metilación de las histonas a través de mecanismos catalíticos diferentes (mecanismo amino oxidasa dependiente de FAD o mecanismo dioxigenasa dependiente de Fe2+).
La metilación de histonas puede alterar la estructura de la cromatina puesto que la metilación llevada a cabo por histona metiltransferasas (HMTs) puede reclutar a HDACs, conduciendo a estructura de la cromatina cerrada y silenciación génica. Desde el punto de vista tumoral, en determinados casos la presencia de metilación recluta la histona desacetilasa, favoreciendo la supresión de genes supresores de tumores. La metilación de histonas está alterada en distintos procesos tumorales.

Una forma de regulación génica es por medio de los ARN de interferencia (iARN) los cuales no codifican para una proteína en específico pero sus secuencias son complementarias a ADN o ARN codificante e impiden su traducción, esta es una forma de regulación negativa de la expresión a nivel post-transcripcional. Uno de estos tipos de ARN son los micro ARN de interferencia (miARN) los cuales se unen a secuencias complementarias y degradan dicho transcrito impidiendo así que se dé la traducción a proteínas. Se ha visto la importancia de este tipo de regulación génica en varios escenarios como: regulación en producción de tumores, efectos del envejecimiento por cambios en la metilación, asociado al estrés por metilación en genes neurales, involucrado en imperfección del desarrollo fetal entre otros.

Todos estos mecanismos epigenéticos juegan un papel fundamental en el correcto desarrollo y funcionamiento del organismo, como es el caso del desarrollo embrionario, el comportamiento o la diferenciación celular, que si se descontrola puede conducir a cáncer. La epigenética es la encargada de posibilitar una buena organización de la cromatina en el núcleo celular, regulando la expresión génica en los distintos tejidos y tipos celulares, y manteniendo el patrón correcto de expresión en el momento y lugar adecuados.

El ADN está molecularmente constituido por nucleótidos que, a su vez, están formados por un azúcar, una base nitrogenada y un fosfato. Es, precisamente, la base nitrogenada la que distingue un nucleótido de otro. Existen cuatro tipos de bases nitrogenadas en el ADN: la adenina (A), la guanina (G), la timina (T) y la citosina (C). El orden secuencial de estas moléculas en las regiones del genoma denominadas «codificantes» determina la naturaleza química de las proteínas que son codificadas por estos genes y, por lo tanto, su función. En las regiones del genoma denominadas «reguladoras» el orden de las bases nitrogenadas define con precisión cómo la maquinaria celular va a reconocer y procesar esta información. Necesariamente, para ser funcionales las moléculas de ADN deben someterse al proceso de «transcripción» por el que son copiadas fielmente a otra molécula con una naturaleza química similar, el ARN, o ácido ribonucleico. En este proceso juegan un papel relevante las secuencias reguladoras, es decir, conjuntos de nucleótidos que son reconocidos por la maquinaria celular o «factores de transcripción», de tal forma que se posibilita la formación de un complejo multiproteico que tras unirse físicamente al ADN comienza a copiarlo. La accesibilidad de las secuencias reguladoras determina la posibilidad de que se produzca el proceso de transcripción.

Los procesos de metilación juegan un papel importante en la acción de la impronta genómica. En los vertebrados solo se ha descubierto este mecanismo en los mamíferos. Según el origen parental los genes pueden ser activados o silenciados. La impronta afecta el crecimiento prenatal y se ha establecido su importancia en la generación de enfermedades. Durante la gametogénesis se inicia la impronta genómica y por lo tanto esta es heredada durante la fusión de los gametos. Durante la formación del cigoto la impronta es reprogramada en el nuevo individuo. El ejemplo más claro de este mecanismo se da en la regulación de la dosis compensatoria del cromosoma X. Esta reprogramación juega un papel importante en la expresión de los genes de tejidos específicos que si llegan a ser modificados pueden tener consecuencias en el desarrollo adecuado del organismo. Por lo tanto, con un mejor entendimiento de cómo ocurren estos procesos y como son regulados, se puede llegar a entender enfermedades como la preeclampsia, las pérdidas durante la gestación, los fallos que se dan en la reproducción asistida, los problemas asociados con la infertilidad y el cáncer entre otros.

La herencia epigenética resulta de la transmisión de información que no depende de secuencias de las bases nitrogenadas del ADN a través de la meiosis o mitosis. La información epigenética modula, por tanto, la expresión de los genes sin alterar la secuencia de ADN. Los patrones de metilación de ADN son los mejor estudiados y entendidos como marcadores de fenómenos epigenéticos.

El epigenoma es la información epigenética global de un organismo.

Los tres principales tipos de información epigenética son:


También hay que indicar que la célula no puede sintetizar los orgánulos "de novo"; por ello, además de la información que contiene el ADN, una célula necesita información epigenética en forma de al menos una proteína característica en la membrana del orgánulo que se quiera sintetizar. Esta información se transmite desde la membrana del padre a la de la progenie en forma del propio orgánulo.

Sin embargo, al nombrar estos mecanismos, hay que recordar que "indirectamente", al analizar el origen de cada proceso en sí mismo, aún están involucrados los genes (como por ejemplo los genes de la enzima ADN-metiltransferasa, histonas, etcétera) y, por ende, también indirectamente están involucrados los cambios genéticos (como mutaciones) que puedan sufrir estos genes, o sobre los genes en que actúan. Del mismo modo, aunque las modificaciones epigenéticas no implican en el proceso un cambio en la secuencia de nucleótidos del ADN, sino que consisten en un cambio en la expresión de los genes, la selección natural igualmente, a partir del resultado biológico de dicha expresión de genes, actuará sobre el proceso epigenético y sobre el organismo que lo manifiesta.

La actividad enzimática depende de la temperatura, pues cambios en la temperatura pueden afectar a la manera en que las proteínas se pliegan, y por lo tanto afectar a su interacción con otros compuestos. Como el fenotipo depende de la actividad de muchas enzimas y de sus interacciones con proteínas en general, cambios en la temperatura pueden resultar en cambios en el fenotipo.

Diversas especies de mariposas cambian su coloración de acuerdo con las estaciones. Los cambios en coloración tienen ventajas funcionales, y por esta razón han evolucionado. Usualmente, el fenotipo de los meses cálidos de verano tiene colores claros en las alas, mientras que el fenotipo de invierno muestra colores oscuros. Como los colores negros absorben la luz del sol de manera más eficiente, ayudan a aumentar la temperatura corporal durante el invierno; lo contrario ocurre durante el verano.
Los cambios en coloración parecen estar controlados por la transducción de señales del ambiente al genoma a través del sistema neuroendocrino. Señales del ambiente, como temperatura y longitud del día, son percibidas por los sistemas neurosensoriales del organismo. Estos luego pueden activar o desactivar la secreción de hormonas por el sistema endocrino. Las hormonas, a su vez, pueden regular la expresión génica, ya que pueden activar factores de transcripción.

Las diferencias en la coloración de las alas de las mariposas en verano e invierno se dan por cambios en los niveles de la hormona ecdisona durante la etapa larval; las larvas que se desarrollan durante meses fríos están expuestas a niveles más bajos de ecdisona que las que se desarrollan en meses cálidos.

Entre muchas especies de reptiles, tales como las tortugas y cocodrilos, e igualmente en algunos peces, el sexo de un organismo depende de la temperatura de desarrollo del embrión. Este mecanismo puede haber evolucionado en algunas especies para modificar la proporción 1:1 entre sexos. Por ejemplo, en cocodrilos, temperaturas altas producen más hembras, de manera que puede haber hasta 10 hembras por macho. Esto representa una ventaja para las especies en que el tamaño poblacional está limitado por el número de hembras.

En los peces, el sexo parece ser determinado por la relación entre dos hormonas: el estrógeno y la testosterona, relación que a su vez es controlada por la enzima aromatasa, que convierte la testosterona en estrógeno. La temperatura puede regular la aromatasa, y de esta manera determinar el sexo del organismo.

La comida contiene señales químicas que pueden inducir cambios fenotípicos.

En las abejas, la producción de abejas reinas depende casi exclusivamente de la alimentación de las larvas. Las larvas que se alimentan de jalea real (que contiene altas concentraciones de proteínas y secreciones de las glándulas salivales de las abejas obreras) durante todo su desarrollo, serán abejas reinas con ovarios funcionales. Por el contrario, las larvas que son alimentadas con jalea real por cortos períodos de tiempo se convertirán en obreras sin ovarios funcionales.
El consumo de jalea real causa altas tasas de síntesis de hormona juvenil (JH) en la larva. Esta hormona retrasa la metamorfosis, permitiendo que la larva se desarrolle durante más tiempo, adquiera un mayor tamaño, y desarrolle ovarios funcionales. Se ha demostrado que el cambio en los niveles de producción de JH está correlacionado con el silenciamiento del gen Dnmt3, que induce una reprogramación del transcriptoma larval. El silenciamiento de este gen se produce por alteración en los niveles de metilación, por lo que es claro que la regulación epigenética es un componente clave para controlar la división social de labores en la colonia.

Véase también: Abeja reina

La calidad y cantidad de estiércol que reciben los escarabajos durante el desarrollo determina el fenotipo morfológico y comportamental de los escarabajos macho de algunas especies. Esto ocurre en especies como "Onthophagus taurus" y "Onthophagus acuminatus", en las que los machos tienen cuernos y las hembras no. Como en las abejas, la hormona juvenil afecta el fenotipo, esta vez determinando la longitud de los cuernos de los machos. A mayores concentraciones de hormona juvenil, mayor longitud de los cuernos.

Como los cuernos son un factor de selección sexual para la hembra, el comportamiento de los machos con cuernos cortos cambia para asegurar su reproducción. Mientras los machos con cuernos largos, que han sido escogidos por las hembras, cuidan la puerta de la guarida, los machos de cuernos cortos cavan túneles hasta llegar a donde se encuentra la hembra, para aparearse con ella evitando confrontación con el macho de cuernos largos. De esta manera, la alimentación deficiente causa bajos niveles de hormona juvenil, que a su vez resultan en machos de cuernos cortos con comportamiento “tramposo”.

Algunos organismos pueden detectar la presencia de moléculas secretadas por sus predadores y usarlas para activar el desarrollo de estructuras que los hagan menos susceptibles a la depredación. Existen muchos ejemplos de esta habilidad:


Señales para cambiar el fenotipo también pueden venir de conespecíficos, o miembros de la misma especie, pues los individuos deben comportarse de maneras diferentes cuando están solos y cuando están rodeados de competidores. Usualmente las señales de depredadores y conespecíficos actúan de manera sinergística para producir el fenotipo más favorable. Algunos ejemplos se muestran a continuación:

La palabra biomarcador hace referencia a cualquier tipo de variación que ocurra en el material genético y por lo tanto es posible su detección en el organismo que porte dicho cambio. Los primeros marcadores utilizados se basan en los conceptos de la genética tradicional de tal forma que utilizaban sistemas polimórficos para detectar las variantes alélicas que llevaban a un cambio en el fenotipo. Para la detección de modificaciones epigenéticas se desarrollaron marcadores que se encargan de detectar moléculas que se relacionen con un estado particular de activación o inactivación de un gen. Por ejemplo, la detección de una alta cantidad de moléculas de metilo, indica un estado de inactivación del gen. Con la incorporación de técnicas moleculares, se crearon biomarcadores por medio de SNPs, indels, RFLPs y microsatélites entre otros.
Para que un marcador sea considerado un buen marcador, éste debe requerir de una mínima cantidad de la muestra y debe permitir la identificación de diferencias significativas entre un estado normal y en un estado de cambios epigenéticos que pueden desarrollarse en una enfermedad. Basándose en esto, existe un tipo de marcadores que usan como muestra fluidos corporales y miden la concentración de ciertos metabolitos presentes, que se relacionan con cambios epigenéticos y más adelante en la formación de cáncer. Para la detección del cáncer, uno de los marcadores que se usa con mayor frecuencia son las modificaciones epigenéticas del promotor de los genes involucrados en la inhibición de kinasas, dependientes de ciclinas p15, p16 y RASSF1A. Estos sirven como marcadores de la detección de temprana de carcinomas hepatocelulares. Se toman muestras de sangre del paciente en el que se pueden detectar secuencias metiladas de los genes mencionados.

El conocimiento de estos fenómenos ha permitido que se den avances en terapias génicas. Se ha estado trabajando en revertir el silenciamiento de genes. Este trabajo se hizo en ratones con el síndrome de Rett que al ser tratados recuperaron su capacidad de producir niveles normales de la proteína MeCP2, disminuyendo así los signos de autismo que presentaban antes del tratamiento. Un factor clave en este campo es la heredabilidad de la marcación epigenética de una generación a otra, lo que permite aumentar el éxito de las terapias génicas. Si los cambios estructurales de la cromatina pueden ser determinados en gran medida por los factores ambientales y esto puede ser heredable, serían importantes en la expresión adaptativa según el ambiente. Estos últimos descubrimientos han llevado a considerar no solo la expresión de los genes, sino también la menera en que dicha expresión puede ser modificada por factores ambientales.

La regulación epigenética se hace por medio de cambios estructurales, como es la adición de metilos, que pueden llevar a que se den alteraciones en los lugares de acción de enzimas, y como resultado, se pueden tener pérdidas en la estabilidad de dichas regiones. Por lo tanto, estas regiones se vuelven más sensibles a que en ellas se den variaciones cromosómicas o que se llegue a transformar la célula por pérdidas en el mecanismo de control de crecimiento o por activación de la apoptosis. Todo esto puede resultar en cambios en el fenotipo y una alta posibilidad del desarrollo de enfermedades.

La epigenética del cáncer está proporcionando nuevas perspectivas acerca del cáncer. Hay dos claros ejemplos de modificaciones epigenéticas en células cancerígenas: 
- Se cree que la metilación del ADN es responsable del silenciamiento génico asociado con la impronta paterna, represión génica heterocromática y con la inactivación del cromosoma X. Las células cancerosas contienen patrones de metilación de ADN modificados, es decir, están mucho menos metiladas que las células normales. Además los promotores de genes en células cancerosas están hipermetilados. Por lo tanto, se cree que estas modificaciones hacen disminuir la represión de la transcripción sobre la mayoría de genes que estarían silenciados en las células normales. Estos perfiles de metilación se usan hoy en día para el diagnóstico de tumores.
- Por otro lado, las modificaciones en las histonas , las cuales también se ven afectadas en células cancerosas.

Como se conoce que la ruta de señalización Notch está involucrada tanto en el desarrollo como en la renovación de tejidos, se ha planteado el papel ideal que juega la vía de transducción de NOTCH en la proliferación del cáncer. Recientemente se han desarrollado estudios en Drosophila que han permitido comprender mejor la relación de NOTCH y la formación de tumores. NOTCH es importante ya que tiene un papel en la determinación de destinos celulares, proliferación, apoptosis, diferenciación, migración y desarrollo celular. Con el estudio de drosophila se determinó que los receptores de Notch en los mamíferos y los ligandos de Delta están involucrados en la formación de tumores. Una activación aberrante del receptor NOTCH1 está relacionada con el 50% de los tipos de leucemia linfoblástica aguda de células T. Si se inactiva la vía de transducción de NOTCH se incrementa la formación de tumores, ya que se ha visto que en ciertos contextos Notch puede ser un supresor de tumores. Sin embargo, aún no se tiene un entendimiento claro de cómo in vivo Notch actúa en la formación del cáncer. Por esta razón los estudios se están enfocando en la identificación de los oncogenes y los supresores tumorales que interactúan con las vías de Notch. Con un mejor entendimiento de este tema y si se comprueba que los silenciamientos epigenéticos aumentan la formación de tumores, se pueden plantear terapias epigenéticas para combatir el cáncer.

La epigenética del cáncer es un área de investigación en curso que continúa facilitando la comprensión de la patogénesis molecular del cáncer y la identificación de nuevas alternativas terapéuticas. Estas investigaciones se han basado en el descubrimiento de biomarcadores que faciliten el diagnóstico y el conocimiento del cáncer; se ha encontrado que las enzimas ADN-metiltransferasa y histona-deacetilasa son muy efectivas en el diagnóstico del cáncer, y un conocimiento aún más específico acerca de ellas ayudaría a la supresión de tumores cancerígenos.

Ya se ha mencionado que muchos de estos cambios son producto de la exposición al ambiente. En el caso de la reproducción asistida se ha generado la duda de si el tiempo de exposición al medio de cultivo puede implicar un efecto en los procesos de regulación epigenética. Dado que la etapa de desarrollo del embrión es un momento crítico en el cual se dan muchos cambios epigenéticos (como lo es una alta tasa de desmetilación para borrar las marcas epigenéticas de los parentales), el ambiente juega un papel importante hasta el punto que puede cambiar estos patrones. Durante la embriogénesis, después de borrarse la impronta de los padres, se forma un patrón de metilación de novo, el cual permite que se dé la diferenciación de tejidos. Si este proceso no se da de forma adecuada se pueden presentar enfermedades en el individuo o posibles problemas durante el embarazo que pueden llevar a la pérdida del embrión. Es por esto que se debe considerar que la exposición a un medio artificial puede llegar a tener un potencial toxicológico, impidiendo que se den los patrones de regulación adecuados. Aunque un gran porcentaje de niños nacidos por esta técnica presentan un desarrollo y crecimiento normal, se ha observado que hay una tendencia a que presenten un bajo peso al nacer y que existe un aumento de tres a seis veces en la ocurrencia de los síndromes Beckwith-Wiedemann y Angelman. Aún no hay un conocimiento claro en los humanos de cómo los distintos factores de la fecundación in vitro donde se forman los embriones, puedan tener o tengan un efecto importante en el desarrollo de los mismos. En embriones de ratón sí se han observado cambios en la impronta epigenética.

En la actualidad, se cree que la mayor incidencia de este tipo de alteraciones en niños nacidos por técnicas de reproducción asistida puede deberse a la manipulación existente en muchas de las etapas de la fecundación, como son el uso de hormonas para la estimulación ovárica, la maduración in vitro de ovocitos, el uso de espermatozoides inmaduros, la microinyección de espermatozoides, el cultivo in vitro de embriones y la criopreservación de gametos y embriones. Es decir, todos estos procesos pueden alterar el "imprinting", si bien es cierto que los datos de los que disponemos proceden, en su mayoría, de modelos animales, debido a los problemas éticos de trabajar con embriones.

A pesar de ello, hay evidencias de la relación que existe entre los desórdenes de la impronta y las técnicas de reproducción asistida:










</doc>
<doc id="71903" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71903" title="Distrito de Dahme-Spreewald">
Distrito de Dahme-Spreewald

El Distrito de Dahme-Spreewald (en alemán: "Landkreis Dahme-Spreewald") es un distrito perteneciente al estado federal de Brandeburgo, Alemania. Está rodeado por los distritos de Oder-Spree, Spree-Neiße, Oberspreewald-Lausitz, Elbe-Elster y Teltow-Fläming, y por la ciudad de Berlín.


El Distrito de Dahme-Spreewald se crea en el marco de la reforma de distritos abordada en el estado federal de Branderburgo el 6 de diciembre de 1993. 




</doc>
<doc id="71907" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71907" title="Mark Knopfler">
Mark Knopfler

Mark Freuder Knopfler, OBE (Glasgow, Escocia, 12 de agosto de 1949) es un músico de sesión, guitarrista, productor discográfico, cantante y compositor escocés. Antes de su carrera como músico, trabajó de periodista y dio clases en la universidad. 

Principalmente conocido como fundador, guitarrista y cantante de la banda Dire Straits y su singular estilo con la guitarra sin púa, está considerado como uno de los músicos más importantes de la historia del rock. 

También ha tocado en otras bandas (Notting Hillbillies, Brewer's Droop), para otros artistas (Bob Dylan en "Slow Train Coming" entre otros), participó en dos discos de Phil Lynott, Solo in Soho y The Philip Lynott Album) y ha realizado proyectos en solitario. Además, ha compuesto música para varias películas, incluyendo "Local Hero", "Comfort and Joy", "Cal", "La princesa prometida", "Last exit to Brooklyn", "La Cortina De Humo (Wag the dog)", "Metroland" y "A shot at glory" y para otros cantantes como Tina Turner, "Private Dancer". 

Actualmente lleva una carrera en solitario, con un estilo un tanto diferente al que creó con Dire Straits, basado en un estilo propio, mezcla de diversas fuentes como el blues, el rock y el folk. La revista "Rolling Stone" lo sitúa en el puesto 27º de la lista de los 100 guitarristas más grandes de todos los tiempos.

Mark Knopfler nació en Glasgow el 12 de agosto de 1949. Es el segundo de los tres hijos del matrimonio formado por el arquitecto húngaro judío Earwin Knopfler, cuyas simpatías comunistas le obligan en 1939 a exiliarse huyendo del régimen fascista establecido en su país, y Louisa Mary Laidler, inglesa de Newcastle. A los 9 años su familia se traslada a esta ciudad, a orillas del río Tyne, y se instala en Gosforth, un distrito suburbano de la misma. Ya por entonces le ha cogido gusto a la música oyendo a su tío Kingsley tocar boogie-woogie con el piano. 

Durante esos años de infancia, su padre intenta, con la ayuda de su tío, que aprenda a tocar el piano y también el violín, aunque lo que más le llama la atención es la guitarra. 

Con 13 años, Mark asistía a la escuela primaria de su distrito y ya acostumbraba a coleccionar fotos de grupos musicales, sobre todo de guitarristas. Comenzó a insistirle a su padre para que le comprase una guitarra, y con 15 años consiguió por fin que le comprase una Hofner V2 Solid de colores rojo y negro, una guitarra estéticamente similar a una clásica "Stratocaster" que le costó 50 libras. 

Con ella aprendió escuchando a músicos como B.B. King, J.J. Cale, Jimi Hendrix o Hank Marvin y toca con amigos con los que practica en las casas de alguno de ellos, llegando incluso a tocar en algunas fiestas y bailes escolares. 
Uno de estos escarceos musicales lo llevó en 1966, con tan sólo 16 años, a aparecer junto a su amiga Sue Hercombe en una televisión local, la NRK, en una entrevista en la que interpretaron la canción "Chilly Winds".

En 1968, tras haber estudiado periodismo durante un año en el "Harlow Technical College" de Essex, consigue, gracias al hermano de una conocida suya, un empleo en el "Yorkshire Evening Post" de Leeds en el que trabajó durante dos años haciendo reseñas de grupos locales y de algunas de las grandes bandas que actuaban en la ciudad. 

Durante estos años, y gracias a su trabajo de reportero, conoce a Steve Phillips, músico local que trabaja como restaurador en el "Leeds City Art Gallery and Temple Newsam House", con quien entabla amistad. Sus grandes afinidades musicales les lleva a formar un dúo al que llaman "The Duolian String Pickers" y a grabar, en abril de 1970, una maqueta de una canción original de Mark, "Summer's Coming my Way", junto a otros dos músicos, Dave Johnson en el bajo y Paul Granger en la percusión.

El 18 de septiembre de 1970 escribe su última crónica en el "Yorkshire Evening Post" acerca de la muerte de Jimi Hendrix. Conmocionado por la noticia, decide dejar el periódico e iniciar estudios de filología inglesa en la Universidad de Leeds que le mantienen en la ciudad hasta 1973. Durante ese período sigue tocando junto a Steve Phillips, quien recoge algunos de sus trabajos en común en el álbum Just Pickin' publicado en 1996. 

También durante esta etapa universitaria se casa por primera vez con Kathleen Urwin White, una chica que, como él, viene de Newcastle y que estudia en su misma universidad. El matrimonio se celebró en el registro de Northumberland South de Leeds el 4 de marzo de 1972 y duró apenas dos años.

En 1973, una vez terminados sus estudios universitarios decide trasladarse a Londres para intentar alcanzar su meta de tener una banda propia y vivir de la música. Empieza tocando con el grupo Brewer's Droop con el que colabora durante un par de meses y en el que coincide con el batería Pick Withers. 

Una vez disuelto el grupo "Brewer's Droop", Mark pasa una época difícil económicamente hasta que logra un empleo de profesor en el "Loughton College" de Essex que le permite alcanzar cierta estabilidad. Durante dos años vive en un piso en "Buckhurst Hill" y forma una banda con amigos del Loughton College llamada "Café Racers" con la que toca en pubs y escuelas cercanas al colegio donde trabaja.

En abril de 1977, Mark se traslada a vivir con su hermano David y con John Illsley, bajista de Leicester, que comparten un piso en el barrio londinense de Deptford. Fue entonces cuando los tres deciden formar un grupo con el añadido de Pick Withers, el antiguo batería de Brewer's Droop. En un comienzo, el nombre de la banda sigue siendo "Café Racers" aunque, finalmente, deciden cambiarlo por el Dire Straits (que en inglés viene a significar "grandes apuros" o "situación desesperada"), en alusión a la penosa situación económica que vivían en aquellos días.

En julio de 1977 graban una maqueta de cinco canciones con la que se dan a conocer al gran público, gracias a la difusión que de ella hizo el crítico y presentador musical Charlie Gillet en su programa "Honky Tonk" de la "BBC Radio London". Tras algunas actuaciones posteriores que les permite darse a conocer aún más, los "Dire Straits" firman un contrato con Phonogram Records gracias a la perseverancia de uno de sus ejecutivos, John Stainze. Es éste quien les pone en contacto con el representante Ed Bicknell, de la agencia NEMS, quien a su vez consigue colocarlos como teloneros del grupo americano Talking Heads en la gira británica que a principios de 1978 ofrecieron en varias ciudades del Reino Unido.

En 1978, consiguen publicar su primer álbum, titulado simplemente Dire Straits. Generó el éxito Sultans of Swing. Tras ese álbum, continuaron publicando discos a medida que el personal de la banda iba cambiando. David y Mark se enfrentaron por el protagonismo que tenía este último dentro de la banda. 
Durante los años 1980, la banda evolucionó musicalmente hacia una mayor complejidad mientras que se convertía en un conjunto de músicos más variado y más grande. En 1985, tan sólo John y Mark continuaban en la banda. Fue entonces cuando publicaron Brothers In Arms, un éxito sin precedentes que les lanzó definitivamente. Artistas de la talla de Sting y Eric Clapton colaboraron con la banda en esta época.

A finales de los 80 hubo una etapa de silencio. Siempre reconoció que esta etapa le ayudó en sus futuras composiciones. Dire Straits volvió a comienzos de los 90 con el que sería su último álbum 'On Every Street', con una clara influencia "country". No consiguió las mismas ventas que "Brothers in Arms" y tuvo críticas polarizadas. Finalmente, en 1995 la banda se disolvió.

Knopfler se había ganado una cierta reputación como músico de estudio. En 1979 Bob Dylan le llamó para las sesiones de "Slow Train Coming", que incluye la conocida "Man Gave Names To All The Animals". Dylan había escuchado el sencillo de "Sultans of Swing" y había contactado con él el 29 de marzo tras un concierto en Los Ángeles. Para la grabación en Alabama, Knopfler recomendó a Pick Withers, batería de Dire Straits. En 1980 colabora en el disco "Solo in Soho" de Phil Lynnott, bajista y cantante de Thin Lizzy, concretamente en el tema "King's Call".

En 1983, mientras tocaba con Dire Straits, Knopfler compuso la primera de una larga serie de bandas sonoras, "Local Hero", en la que colaboraron la mayoría de sus compañeros. A Guy Fletcher, teclista que se incorporó a la formación poco después, lo conocieron en 1984, durante la grabación de una de estas bandas sonoras. Fletcher seguiría colaborando con Knopfler en su carrera en solitario y en otras bandas sonoras como "The Princess Bride" (1987) o "Last Exit To Brooklyn" (1989): su trabajo más ambicioso como compositor. 

El estilo de Knopfler en sus bandas sonoras se acerca en general al sonido llamado celta ("Local Hero", "Cal", "A Shot At Glory") aunque también se pueden encontrar ejemplos de otros estilos como el country ("Wag the Dog"). En 1993, se publicó "Screenplaying"; una recopilación de los mejores temas de algunas de sus bandas sonoras.

En la etapa de silencio de Dire Straits a finales de los 80, Mark se encontraba saturado del esfuerzo que había supuesto la gira mundial del álbum "Brothers in Arms". Además, el estilo musical de la banda le impedía publicar canciones más personales de estilos más minoritarios como el country o el blues. Por ello, en esos años en los que Dire Straits no publicaba nada, Mark aprovechó para publicar el disco "Neck and Neck" con el guitarrista de country Chet Atkins en 1990. 

En 1988 vuelve a colaborar con Bob Dylan en "Down in the Groove", en el que coincide con otros grandes, como Clapton. Con Steve Phillips, Brendan Crocker y Guy Fletcher agrupó la banda Notting Hillbillies, que publicó un solo álbum de estudio, aunque se han reunido con frecuencia para hacer giras a lo largo de los años 1990.

En 2016 trabajó en la banda sonora de la película "Altamira", protagonizada por Antonio Banderas, sobre el descubrimiento de las pinturas rupestres en la cueva de Altamira en España.

Otras colaboraciones incluyen a Bryan Ferry, Jools Holland, Rod Stewart, Sonny Landreth, Sting o Jeff Healey

A mediados de los 90, Mark se sentía cada vez menos libre como músico dentro de Dire Straits. Este sentimiento junto con el hecho de que el último álbum de la banda había tenido un recibimiento tibio, hicieron que Mark decidiera lanzar una carrera en solitario plena tras la disolución de Dire Straits. En 1996, "Golden Heart" vio la luz. 
En él, encontramos una serie de canciones que continúan el estilo de los últimos álbumes de Dire Straits; pero al mismo tiempo encontramos otras canciones impensables en un álbum de rock al uso como Dire Straits solía publicar. 
En este álbum comenzó a tocar con una serie de colaboradores que serían denominados por el propio Knopfler como "The 96ers" (que viene a significar algo así como "los del 96") y con los que seguiría colaborando en adelante. Digno de mención es la colaboración de los intérpretes de música celta del grupo The Chieftains.

Alejándose progresivamente del estilo que había seguido en la década de 1980, Knopfler publicó "Sailing to Philadelphia" en el año 2000, con un estilo principalmente de "blues". En él colaboraban músicos como Van Morrison, James Taylor o el dúo de Squeeze. Más tarde, llegó "The Ragpicker's Dream" en 2002 con un estilo "folk".

En 2003, Mark Knopfler sufrió un accidente de moto en Londres que le obligó a cancelar su gira mundial. A finales de 2004, publicó el álbum "Shangri-La", grabado en el estudio Shangri-La en Malibú, donde grabaron grupos como The Band.

En 2006, Mark Knopfler y Emmylou Harris publican el álbum "All the Roadrunning", en el que se recogía colaboraciones entre los dos músicos entre los años 2000 y 2006. El lanzamiento vino acompañado por conciertos en Europa y América durante el año 2006, que dieron lugar al álbum en directo y DVD "Real Live Roadrunning".

El 10 de septiembre de 2007 editó un nuevo álbum titulado "Kill To Get Crimson", en el cual se cuentan las colaboraciones del exmiembro de Dire Straits, Chris White en el saxo tenor, Guy Fletcher en los teclados y Danny Cummings en la percusión. Para este nuevo álbum, Knopfler rompió con la que venía siendo formación habitual de su banda desde mediados de los 80 (dos guitarras, dos teclados, un bajo y una batería) para pasar a una banda mucho más pequeña (una guitarra, un teclado, un bajo y una batería). Con ello, buscaba alcanzar el estilo musical de las canciones de los años 60. 

Continuando con un patrón de alta productividad en su carrera en solitario, Knopfler comenzó a trabajar en su siguiente álbum, "Get Lucky", en septiembre de 2008 junto a Guy Fletcher, quien volvió a realizar un diario de la grabación del álbum en su página web. "Get Lucky" fue publicado el 14 de septiembre de 2009 y fue seguido de una extensa gira por Europa y Norteamérica. El álbum obtuvo un moderado éxito en las listas de discos más vendidos, alcanzando el primer puesto en Noruega y el "top 5" en la mayoría de países europeos.

El 3 de septiembre de 2012, Knopfler publicó "Privateering", su séptimo álbum de estudio y el primero doble de su carrera. Después de una breve gira con Bob Dylan por los Estados Unidos entre octubre y noviembre del mismo año, Knopfler se embarcó en una gira europea en 2013. Tras un breve paso por los Estados Unidos, Knopfler volvió a los British Grove Studios de Londres a trabajar en el sucesor de "Privateering" con Guy Fletcher como productor. El nuevo trabajo, "Tracker", fue publicado el 16 de marzo de 2015 y llegó al puesto tres de la lista de discos más vendidos del Reino Unido, la mejor posición para un disco de su carrera en solitario.

En noviembre de 2018 publicó el que es por ahora su último álbum, "Down the Road Wherever". Al año siguiente realizó una gira de conciertos por Europa y Norteamérica. En el primer concierto de la gira, en Barcelona, anunció que esta sería su última gira. Según avanzaba la gira matizó estas declaraciones para indicar que seguirá grabando discos y ofreciendo conciertos en directo, y que otras giras no estarían del todo descartadas. 

En 2018 fue incluido al Salón de la Fama del Rock and Roll junto a su exbanda Dire Straits. Sólo tres de sus antiguos componentes acudieron a la ceremonia.

Knopfler ha estado casado tres veces. Contrajo su primer matrimonio con Kathy White, su novia de adolescencia. La pareja se separó antes de que Knopfler fuera a Londres para unirse a Brewers Droop en 1973. En noviembre de 1983, Knopfler se casó con Lourdes Salomone. El matrimonio tuvo dos hijos gemelos, Benji y Joseph (nacidos en 1987), antes de divorciarse en 1993. El día de San Valentín de 1997, Knopfler volvió a casarse con la actriz y escritora británica Kitty Aldridge, a quien había conocido tres años antes. La pareja tiene dos hijas, Isabella y Katya Ruby Rose.

Knopfler es dueño de una colección de coches clásicos con los que compite y exhibe en ferias, incluyendo un Maserati 300S y un Austin-Healey 100S.

Knopfler es también propietario del estudio de grabación londinense British Grove Studios donde ha grabado varios de sus discos.

Es zurdo, aunque diestro tocando la guitarra, siendo uno de los relativamente pocos guitarristas de rock que utiliza frecuentemente una técnica de mano abierta para pulsar las cuerdas, prescindiendo del uso de una púa —otros ejemplos son Jeff Beck, J.J. Cale, Mike Oldfield y Lindsey Buckingham—. En concreto, Knopfler utiliza una variante de la técnica "clawhammer", utilizada principalmente por los tocadores de banjo, pero adaptada a la guitarra, empleando los dedos pulgar, índice y medio para pulsar las cuerdas, dejando los otros dos dedos —anular y meñique— para ayudar al apoyo de la muñeca sobre el puente. Esta técnica le permite producir el sonido rítmicamente percusivo que le caracteriza. No obstante, Knopfler utiliza púa en ocasiones, especialmente en los temas donde predomina el acompañamiento rítmico —por ejemplo, en "Expresso Love" o en "The man's too strong—". En canciones donde busca otro tipo de sonido a su guitarra también se le ha visto utilizar la púa, como en True Love Will Never Fade .

Knopfler habitualmente toca la guitarra eléctrica, normalmente la Fender Stratocaster, aunque a veces también lo hace con la acústica. Este estilo peculiar y poco practicado por los grandes guitarristas del rock le hace característico de un sonido inconfundible, dotando a sus obras de unas armonía, matices y cadencias que beben de la música de los años 50 y 60 y que el propio Knopfler se ha encargado de hacer evolucionar también con la introducción de disonancias.

Mark Knopfler posee más de 120 guitarras, incluyendo:






</doc>
<doc id="71910" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71910" title="Arquitectura en la Antigua Grecia">
Arquitectura en la Antigua Grecia

La Arquitectura de la Antigua Grecia es aquella producida por los pueblos de habla griega (pueblo helénico) cuya cultura floreció en la península griega y el Peloponeso, las islas del Egeo, y en las colonias de Asia Menor durante el período comprendido desde alrededor del 900 a. C. hasta el siglo I d. C., incluyendo unas primeras obras que están de alrededor del año 600 a. C.

La arquitectura griega antigua es más conocida por los "templos", muchos de los cuales se encuentran sobre todo como ruinas, pero otros sustancialmente intactos, en toda la región. El segundo tipo de construcción que se conserva en todo el mundo helénico es el teatro al aire libre, con la primera data de construcción del año 350 a. C.
Otras formas arquitectónicas que aún se encuentran visibles son la puerta de entrada procesional (propylon), la plaza pública (ágora), rodeada de paseos con columnas(stoa), el edificio del Ayuntamiento (bouleuterion), el monumento público, la tumba monumental (Mausoleum),el stadium y la gran muralla

La arquitectura griega antigua se distingue por sus características altamente normalizadas, tanto en estructura como en decoración. Esto es particularmente cierto en el caso de los templos donde cada edificio parece haber sido concebido como una entidad escultórica dentro del paisaje, con mayor frecuencia planteado en un terreno elevado para que la elegancia de sus proporciones y los efectos de la luz sobre sus superficies puedan verse desde todos los ángulos. Nikolaus Pevsner se refiere a «"la forma plástica del templo" [griego]"... colocado ante nosotros con una presencia física más intensa, más viva que la de cualquier edificio posterior".

El vocabulario formal de la arquitectura de la antigua Grecia, en particular la división del estilo arquitectónico se define en tres órdenes bien definidos: el orden dórico, el orden jónico y el orden corintio, teniendo efecto profundo en la arquitectura occidental de épocas posteriores.

La arquitectura de la Antigua Roma surgió de la de Grecia y mantuvo su influencia en Italia ininterrumpida hasta nuestros días. 

A partir del Renacimiento, avivamientos del clasicismo han mantenido viva no solo las formas precisas y ordenó a los detalles de la arquitectura griega, sino también su concepto de la belleza arquitectónica basada en el equilibrio y la proporción.

Los sucesivos estilos de la arquitectura del renacimiento y de la arquitectura neoclásica siguieron y adaptaron antiguos estilos griegos de modo más o menos fiel pero algo muy importantes es que esto es muy bonito por mi parte

Los materiales frecuentemente empleados en la arquitectura griega fueron las madera, para soporte y techo; ladrillo sin cocer para la paredes, especialmente de casa

En cuanto a las tejas, ha de recordarse que los restos más antiguos de la Grecia arcaica están documentadas en un área muy limitada en torno a Corinto (Grecia), donde las tejas fueron sustituyendo a los techos de paja en los dos templos, de Apolo y de Poseidón entre los años 700 y 650 a. C. Se expandió rápidamente, durante los cincuenta años siguientes, usándose en un elevado número de lugares alrededor del Mediterráneo oriental, incluyendo la Grecia continental, el oeste de Asia Menor, y el sur y el centro de Italia. Las primeras tejas tuvieron forma de S, y eran bastante abultadas, con un peso de unos 30 kilos cada una. Resultaban más caras y costosas de producir que un tejado de paja, por lo que su introducción se explica por la resistencia al fuego, que daba la necesaria protección a los costosos templos.

La expansión de la cubierta de teja debe verse en relación con el simultáneo auge de la arquitectura monumental en la Grecia Arcaica. Solo los muros de piedra que estaban apareciendo por entonces, reemplazando a las precedentes paredes de barro y madera, eran suficientemente fuertes para soportar el peso de una techumbre de tejas. 

Finalmente, no puede olvidarse que el aspecto general de los edificios era distinto al que se ve actualmente, ya que se pintaban con colores brillantes, de rojo, de azul, de tal manera que llamaban la atención no solo por su estructura, sino también por su policromía.

La mayor parte del conocimiento actual de la arquitectura griega proviene del período arcaico tardío (550-500 a. C.), la época de Pericles (450-430 a. C.), y el periodo puramente clásico (430-400 a. C.). Los ejemplos griegos se estudian junto a los períodos helenístico y romano (puesto que la arquitectura romana es una interpretación de la griega), y de fuentes escritas tardías tales como Vitruvio (siglo I). Como resultado, queda una fuerte tendencia hacia los templos, los únicos edificios que sobreviven en un número significativo.

Es la primera etapa. Tiene varias fases. Comienza a principios del primer milenio antes de Cristo y se cierra en el primer tercio del siglo V a. C.

La arquitectura, definida como edificaciones ejecutadas según un diseño estético consciente, desapareció de Grecia desde finales del periodo micénico (alrededor de 1200 a. C.) hasta el siglo VII a. C., cuando la vida urbana y la prosperidad se recobraron hasta el punto de poder emprenderse la edificación pública. Pero a partir de entonces muchos edificios griegos durante el periodo de las colonizaciones (siglos VIII-VI a. C.), se hacían de madera o adobe o arcilla, nada queda de ellos excepto unos pocos planos sobre el terreno, y casi ninguna fuente escrita sobre esta arquitectura temprana o descripciones de estos primeros edificios.

Alrededor del año 600 a. C., las columnas de madera del antiguo Heroe de Olimpia fueron reemplazadas por columnas de piedra, un cambio de material, conocido como «petrificación». Poco a poco, otras partes del templo fueron petrificadas hasta que todo él estuvo hecho de piedra. Con la extensión de este proceso a otros santuarios, los templos griegos y edificios significativos desde el siglo VI a. C. en adelante, se construyeron en gran parte con piedra, y unos pocos ejemplos afortunados han sobrevivido a lo largo de los siglos. La introducción de muros de piedra también permitió que los tejados con techo de paja fueran reemplazados por tejas que actuaron como medio para mejorar la resistencia ante el fuego.

En esta época florecía el orden dórico, y empieza el jónico.

Ejemplo de la etapa de transición entre el período arcaico y el clásico es el templo de Poseidón, en Paestum, de planta rectangular, períptero y hexástilo.

Es la segunda etapa, que se corresponde con los siglos V y IV a. C.

Como la pintura y la escultura de la época, la arquitectura griega de la primera mitad de la Antigüedad clásica no era «arte por el arte» en el sentido moderno. El arquitecto era un artesano empleado por el estado o por un rico cliente privado. No se distinguía entre el arquitecto y el constructor. El arquitecto diseñaba el edificio, contrataba a los obreros y artesanos que lo construían, y era responsable tanto de su presupuesto, como de su acabado a tiempo. No disfrutaba del estatus noble que tienen los modernos arquitectos de edificios públicos. Incluso los nombres de los arquitectos son desconocidos antes del siglo V a. C. Un arquitecto como Ictino, que diseñó el Partenón, que hoy en día sería considerado un genio, era tratado en vida tan solo como un comerciante experto y muy valioso.

Supone el apogeo de los órdenes dórico y jónico.

Es la tercera y última etapa del arte griego. Se extiende desde el siglo III a. C. hasta mediados del siglo II a. C., tomándose como fecha simbólica de cierre el año 146 a. C., cuando los romanos conquistaron la ciudad de Corinto.

El peso del desarrollo artístico se trasladó hacia Oriente. En esta época se desarrollaron grandes construcciones en Pérgamo (Altar de Zeus), Rodas y Alejandría. De entonces es el Mausoleo de Halicarnaso.

Lo más destacado son los proyectos urbanísticos como los de Hipodamo de Mileto, con organización en cuadrícula, ejemplo que fue seguido en siglos posteriores.

Se abandonó el severo estilo dórico.

La arquitectura griega clásica está representada, fundamentalmente, por templos, pues se desarrolló en torno a los santuarios, siendo los principales los de Olimpia, Delfos, Atenas, Eleusis, Delos, Epidauro, Mileto, Éfeso y Selinonte. El formato estándar de los edificios públicos griegos se conoce a través de los ejemplos supervivientes tales como el Partenón y el Hefestión de Atenas, el grupo de Paestum, el complejo de templos de Selinunte (Selinus) y los santuarios de Agrigento. 

El templo era la forma más conocida y frecuente de arquitectura pública griega, pero no cumplía las mismas funciones que una Iglesia moderna. El altar estaba al aire libre en el témenos, a menudo directamente delante del templo. Los templos servían como depósitos de tesoros asociados al culto del dios al que se dedicaban, como lugar donde permanecía una imagen de culto a veces de gran antigüedad, pero a menudo desde los tiempos de Fidias era asimismo una gran obra de arte. El templo era un sitio para que los devotos depositaran sus ofrendas votivas, tales como estatuas, yelmos y armas. La habitación interior del templo, la cella, servía así principalmente como una cámara acorazada y una despensa. Puesto que no estaba pensado para alojar a los fieles, no precisaba que fueran de grandes dimensiones, ni tampoco elevarlos. Se concebían para ser vistos desde fuera. 
El templo primitivo de los siglos VII y VI a. C. es de ladrillo y madera. Un ejemplo es el templo de Apolo en Corinto, que a pesar de estar construido ya en piedra, desprende una impresión de arcaísmo las robustas columnas, muy próximas entre sí. La mayor parte de los edificios estaban hechos con caliza o toba calcárea, que Grecia tiene en abundancia, que se cortaba en grandes bloques y se preparaba. El mármol era un material de construcción caro en Grecia: el mármol de alta calidad solo provenía del monte Pentélico en Ática y de algunas islas como Paros, y su transporte en bloques grandes era difícil. Se usaba principalmente para la decoración escultórica, no para la estructura, excepto en edificios muy grandes del período clásico como el Partenón.

El templo pudiera haber tenido origen en el "megaron", sala rectangular precedida por un pórtico de columnas ("stylos"), existente en la casa micénica y que era la habitación más importante de la casa griega y santuario de los dioses familiares, tal como lo describe Vitrubio. En las invasiones y guerras, los ganadores derruían el palacio del rey vencido, pero respetaban el "megaron" puesto que era la casa del dios de la región. Así, el templo más antiguo era el "in antis", que tiene todo el aspecto de ser una habitación que ha perdido la casa que tenía alrededor.

Son construcciones arquitrabadas que se alzan sobre una plataforma con gradas ("krepis" o "krepidoma"), llamándose estilóbato al último escalón.
La planta definitiva del templo griego constaba de un local llamado cella, un espacio interior, de forma rectangular, que constituye el núcleo de la construcción. Tiene una sola abertura, la puerta, sin ventanas. A veces el templo tiene dos cellas, con las puertas en las fachadas principales, las más cortas, y en este caso cada cella suele estar dedicada a una divinidad distinta.

Delante de la cella estaba la pronaos o pórtico de columnas.

Al templo así configurado se le fueron añadiendo columnas delante, detrás o incluso rodeándolo por todos lados. Según cómo se coloquen las columnas, el templo se llama de distinto modo: "in antis", el que prolonga los muros laterales de la cella hacia la fachada, cerrando el vestíbulo por los lados. Templo próstilo es el que tenía, además de las dos columnas conjuntas, otras dos enfrente de las pilastras angulares con lo que, en definitiva, presentaba cuatro columnas en la fachada principal; se le considera el de segunda especie entre los antiguos. Anfipróstilo es el edificio con pórtico y columnas en dos de sus fachadas, es decir, en la de delante y la de detrás; un ejemplo es el pequeño templo de Atenea Niké. Se dice períptero del templo clásico rodeado por columnas que deja paso entre estas y el muro, es decir, aquel con columnas en todo el perímetro; un ejemplo de templo períptero es el Partenón. Por último, "díptero" se llama al templo al que rodea una doble fila de columnas.
Tenían casi siempre en las fachadas principales (las más cortas) un número de columnas par, y dependiendo del número de columnas se llaman de distinta manera: cuando tiene cuatro, tetrástilo; si son seis, hexástilo; si son ocho, octóstilo; si fueran diez, decástilo y con doce, "dodecástilo". De este modo, se marca el eje con un hueco. Las columnas de los lados, sin embargo, eran impares, habitualmente el doble que en las principales más una. 

Se pueden encontrar, además, otras denominaciones en referencia a los templos griegos: "hipetro" quería decir sin techo; "pseudoperíptero" se llamaba al que tenía columnas adosadas en los lados; y "áptero", al templo sin columnas.

En general, los edificios tenían planta rectangular, pero hay algunos casos de templos circulares ("tholos"). "Monóptero" era la denominación que recibía el templo circular. El ejemplo más conocido es el de Teodoro, en Delfos, dedicado a Atenea Pronaia.

Las columnas sostenían el entablamento sobre el que se alzaba la techumbre a dos vertientes. Este tejado dejaba a los lados dos triángulos (frontones) cuyo interior (tímpano) se decoraba. Los griegos techaron sus edificios con vigas de madera cubiertos con tejas de terracota y, ocasionalmente, de mármol. Comprendían los principios del arco de mampostería, pero hicieron poco uso de él, y no pusieron bóvedas ni cúpulas en sus edificios.

Con el tiempo, los arquitectos griegos fueron afinando las proporciones y los detalles de sus templos. Muchos consideran que el Partenón de Atenas, de los arquitectos Ictino y Calícrates, es el templo que mejor expresa el deseo de Belleza de los griegos.

En los templos griegos los ornamentos se circunscribían a unos espacios prestablecidos, de conformidad con el orden arquitectónico del edificio. Se decoraba en los capiteles, el friso y la cubierta. Quedaban lisos la basa, el arquitrabe y las paredes.

El segundo tipo de edificio griego en orden de importancia, después de los templos, son los teatros, siendo los primeros edificios en Occidente destinados a espectáculos. Cada ciudad griega contaba con uno, dos, tres o hasta cuatro.

Los teatros se usaban tanto para reuniones públicas como para interpretaciones dramáticas. Estas actuaciones se originaron como ceremonias religiosas vinculadas con el culto a Dionisos; evolucionaron hasta asumir su estatus clásico como la más alta forma de cultura griega en el siglo VI a. C. (véase Teatro griego). 

Se construían al aire libre, sobre una colina en las afueras de la ciudad. Las gradas tenían forma semicircular y se asentaban en la ladera de un cerro. De esta forma aprovechaban la inclinación natural del terreno, para permitir que todos los espectadores vieran el escenario sin obstáculos y sin necesidad de alzar grandes y costosas estructuras arquitectónicas. Conseguían teatros que podían acomodar hasta 15 000 espectadores, cifra que aún hoy parece muy grande (los teatros actuales más grandes tienen menos, y ni siquiera los teatros romanos llegaron a ese tamaño). A este graderío semicircular se le llama "Koilan", "Cávea" o "theatron". A partir del siglo IV a. C. se realiza en piedra. 

Las gradas estaban en torno a un círculo central, llamado orquesta ("orchestra"). Tenía el suelo de tierra. Allí se colocaban los músicos, se bailaba y se situaba el coro que relataba la acción de la obra y actuaban mientras los actores se cambiaban e incluso junto a estos. A veces en la orquesta se colocaba la "thyméle", el altar del dios Dioniso.
El escenario quedaba detrás de la orquesta, y estaba cerrado por un sencillo muro. No obstante, con el tiempo se diferenció el "proscenio (proskenion)" y la escena ("skené"), actuando los actores en el primero y dejándose la segunda para almacén, vestuario y telón de fondo. En principio estaba al mismo nivel que la orquesta y luego se elevó. En los laterales estaban los "parodos" o "parodoi", pasillos que separaban el auditorio de la escena.

Es en la época clásica cuando los edificios de los teatros se fueron haciendo más importantes. Se considera que el más antiguo es el de Dioniso en la falda de la Acrópolis de Atenas, pues su construcción se inició en el siglo VI a. C. No obstante, su aspecto actual se corresponde con la transformación sufrida en el siglo IV a. C., cuando la anterior construcción rudimentaria se sustituyó por otra de piedra equiparable a los de Delfos o Epidauro. 

De los teatros que sobreviven prácticamente intactos, el más conocido es el de Epidauro, erigido por Policleto el Joven alrededor del 350 a. C. Es el mejor conservado, y en él se puede apreciar un espacio circular para el coro y el graderío sin divisiones. Ya en la Antigüedad fue considerado el más bello «por su armonía y belleza» (Pausanias). Cuenta con una acústica excepcional; tiene una capacidad para 14 000 personas.

Distintos de los teatros son los odeones "(odeion)," de menor tamaño, y destinados a recitales musicales. Tenían planta cuadrangular, con varias hileras de columnas soportando la cubierta, y varios pórticos. Entre los que quedan está el odeón construido cerca del teatro de Dioniso en la Acrópolis.

Los griegos defendieron desde antiguo sus ciudades con murallas, que dieron lugar a los recintos fortificados que llamamos acrópolis. Sin embargo, situándonos ya en el período helénico, las murallas aparecen en el siglo VI a. C., un hecho tardío, pues la población se refugiaba en las acrópolis o en una fortaleza en caso de peligro. Hay que tener en cuenta, además, que las fortificaciones eran tan caras en Grecia que superaban los recursos de las ciudades-estado.

Para evitar el gasto en murallas aparecieron otros elementos militares, tales como las torres defensivas.

Los monumentos funerarios griegos, bastante sencillos en general ofrecían por lo común las siguientes formas:


Entre todos, fue notable por lo suntuoso el mausoleo de orden jónico adornado con relieves y estatuas que se elevó en Halicarnaso (Asia Menor) a la memoria de Mausolo, rey de Caria por su mujer Artemisa (siglo IV a. C.) de donde toman nombre los mausoleos. Otras veces quemaban a los cadáveres guardándose las cenizas en urnas o vasijas.

Entre los edificios de utilidad pública figuraban como principales después de los templos y los mencionados teatros:


Fuera de los edificios singulares, lo cierto es que las aglomeraciones urbanas en las ciudades-estado griega no debieron seguir ningún plan predeterminado. Las calles serían estrechas y tortuosas, con edificios apretujándose unos contra otros.

Se atribuye a Hipodamo de Mileto, que vivió a mediados del siglo V a. C., la idea de un plano urbanístico regulador, basándose en la forma de cuadrícula o de rejilla, con las calles cortándose regularmente en ángulos rectos. No obstante, la aplicación práctica de este planeamiento solo era posible en ciudades de nueva planta, como las que planeó para el Pireo y la colonia ateniense de Thuril. 

Olinto, ciudad de fundación tardía, es un caso raro de ciudad clásica con trazado regular, presentando la influencia de Hipodamo en la uniformidad de las calles y los bloques. Fue en la época helenística cuando se cambió la orientación y se decidió seguir la regularidad del plano. Símbolo de este nuevo planeamiento es la reconstrucción de Priene, en Asia Menor.

Se reducía la importancia del Ágora, que quedaba encerrada por los cuatro lados. Y se desarrollaban otros edificios, siendo ejemplo de construcción pública de esta época la stoa de Átalo, donación de Átalo II, rey de Pérgamo, un pórtico gigantesco que dominaba todo el Ágora y que tenía el fondo lleno de tiendas.

En cuanto a la tipología de las casas, aunque los había muy variados, entre los siglos V y IV a. C. se popularizaron dos clases. Las casas típicas en Olinto durante este periodo y las del siglo II en Delos tenían habitaciones pequeñas distribuidas en un rectángulo alrededor de un patio interior con columnas. Un segundo tipo de casa se encuentra en Priene que también se centraba en un patio interior pero tenía una planta muy diferente. En lugar de una serie de pequeñas habitaciones, la principal zona de habitación era una gran sala rectangular que lleva a un porche con columnas. Abriéndose a los lados del patio había pequeñas habitaciones para la servidumbre, almacenes, y cocinas. Las casas del período helenístico tuvieron más diversidad. Por ejemplo, los ricos presentaban umbrales, columnas y entradas de mármol; los suelos con mosaicos representando escenas humanas o de animales; y paredes enyesadas modeladas para parecer piedra.

y por es estos pilares son importantes

Los griegos fueron quienes desarrollaron en mayor medida la función ornamental de la columna, elemento arquitectónico ya existente con anterioridad. Fueron ellos quienes fijaron unas normas o cánones de composición arquitectónica en tres estilos (u órdenes clásicos): dórico, jónico y corintio, aunque los dos primeros son los principales. Durante el período helenístico apareció el capitel compuesto. Posteriormente, los romanos asumieron esta tipología, aunque introdujeron algunas variantes. 

La columna consta de basa, fuste y capitel. Sobre las columnas se asienta el entablamento, que consta de arquitrabe, friso y cornisa. Sobre las fachadas principales, formados por el tejado a dos aguas, están los frontones. Estos estilos se conocen sobre todo por los diferentes capiteles de las columnas, pero hay diferencias en la mayor parte de los elementos de diseño y decoración entre los órdenes, como la proporción alto/diámetro de la columna y las formas del entablamento. 

Los propios griegos usaron los nombres de dórico y jónico, lo que reflejaba su creencia de que los estilos descendían de los griegos dorios y jónicos de la Edad Oscura, pero es improbable que esto sea cierto. 

El estilo dórico es el más antiguo y sencillo. 

Este estilo clásico responde a una de las dos raíces del arte griego, la doria, que está en relación con las culturas de los metales europeas. Su decoración se caracteriza por preservar la mayor austeridad posible. La columna no tiene basa. Tiene de 16 a 20 estrías longitudinales con aristas vivas. Desde el suelo la columna va reduciendo su diámetro hasta el capitel, formando un perfil conocido como éntasis. El pedestal está formado por una grada de tres escalones, los dos inferiores se denominan estereóbatos y el superior estilóbato.

Entre otros rasgos estilísticos, se caracteriza por un capitel de gran sencillez; el collarino es una hendidura en el fuste y después tiene el equino y un ábaco cuadrado. Sobre las columnas se apoya el entablamento formado por el arquitrabe, el friso y la cornisa. El arquitrabe dórico es como una gran viga apoyada sobre las columnas, carece de decoración. En el friso se alternan los triglifos y las metopas. La cornisa sobresale del friso y está decorado con mútulas.

Se cree que tuvo su origen en las construcciones en madera, cuyas formas pasan a la piedra. Así, los triglifos responderían a las cabezas de las vigas transversales en las construcciones de madera. 

El estilo dórico era formal y austero, se usaba normalmente en los templos de deidades masculinas. Apareció en la Grecia continental y de allí se difundió por las colonias griegas en Italia. La mayor parte de los templos que se conservan de época griega pertenecen a este estilo: el de Hera en Olimpia (600 a. C.), el de Apolo en Corinto (540 a. C.), los de Paestum (siglo VI a. C.), el de Apolo en Delfos (520-500 a. C.) y el Hefestión y los Propileos (437-432 a. C.) en Atenas. Se considera que el estilo culmina con el Partenón de Atenas (447-438 a. C.), templo octóstilo y períptero. En su construcción participaron el arquitecto Ictino y su ayudante Calícrates. Destaca la decoración de sus frontones y del friso, obra de Fidias. Una explosión del año 1687 destruyó en parte este templo.

Este segundo estilo clásico se relaciona con la otra raíz del arte griego, la jonia, en relación con Asia Menor. Se usó en las ciudades de Jonia (hoy costa occidental de Turquía) y algunas islas del Egeo. El orden jónico se hizo preponderante durante el período helenístico, pues es más decorativo y apropiado a la estética de este período que el más severo dórico. La documentación demuestra que la evolución del orden jónico se encontró con resistencias en muchos estados griegos, pues entendían que representaba el dominio de Atenas. 

El rasgo más representativo de este estilo es el capitel con dos volutas o espirales encuadrando el equino. Del entablamento destaca el hecho de que el arquitrabe, que se muestra usualmente descompuesto en tres fajas horizontales, llamadas platabandas y que el friso sea una banda continua, sin metopas ni triglifos. Las columnas son más esbeltas y ocasionalmente son sustituidas por estatuas de muchachas llamadas cariátides, como ocurre en el Erecteión.

Al orden jónico pertenecen dos templos construidos en la Acrópolis de Atenas: el de Atenea Niké (427-424 a. C.) y el Erecteión. El Erecteión es un triple templo, con las cariátides jónicas. Algunos de los edificios helenísticos mejor conservados, como la Biblioteca de Celso, pueden verse en Turquía, en ciudades como Éfeso (templo de Artemisa) y Pérgamo. Pueden citarse los templos de Atenea Polias en Priene y el de Apolo en Dídima.

Pero en las grandes ciudades helenísticas como Alejandría en Egipto, no queda prácticamente rastro.

Al igual que el estilo jónico, el "corintio" se empleaba en interiores o en exteriores de templos dedicados a divinidades femeninas; el capitel está decorado con hojas de acanto, y el friso puede estar decorado o no. El estilo corintio, más ornamentado, fue un desarrollo tardío del jónico en el siglo V a. C.

Es el más ornamentado o recargado. Destaca como rasgo estilístico el capitel en forma de campana invertida o cesta, en cuya parte inferior hay una doble fila de hojas de acanto, de las cuales surgen unos calículos o tallitos que se enroscan en las cuatro esquinas, tal como las volutas del orden dórico, y en los centros. 

Entre los templos de este orden, destaca el de Zeus Olímpico en Atenas (174 a. C.). También cabe mencionar la Linterna de Lisícrates en Atenas, monumento conmemorativo que fue encargado por el poeta Lisícrates para exponer el trofeo obtenido en un certamen de teatro.




</doc>
<doc id="71921" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71921" title="Historia de Georgia">
Historia de Georgia

El país actual de Georgia fue conocido en la Antigüedad como la "Cólquida" y la "Iberia caucásica" de los griegos.

Antes de la adopción del cristianismo, el culto de Mitra y el zoroastrismo se practicaban de modo común en el reino de Iberia desde los primeros siglos de la era cristiana. El culto de Mitra, que se distingue por su carácter sincrético y por tanto, complementario a los cultos locales, sobre todo el culto del Sol, poco a poco llegó a fusionarse con las antiguas creencias de Georgia.

El reino de Iberia, en Georgia oriental, se convirtió en uno de los primeros estados en el mundo en convertirse al cristianismo en el 327 d.C., cuando el rey de Iberia, Mirian III, estableció el cristianismo como la religión oficial del Estado. Sin embargo, la fecha varía en función de numerosos testimonios y documentos históricos, que indican Iberia adoptó el cristianismo como religión de Estado en el año 317, 324, etc. Según las "Crónicas georgianas", Santa Nino de Capadocia convierte a Georgia al cristianismo en el año 330 durante la época de Constantino el Grande. A mediados del siglo IV sin embargo, tanto Lázica (anteriormente el reino de Cólquida), en el oeste, como Iberia adoptaron el cristianismo como su religión oficial.

Durante el siglo IV y la mayoría del V, Iberia (conocida también como el reino de Kartli) estaba bajo control persa. El reino fue abolido y el país fue regido por los gobernadores nombrados por el Shah. Al final del siglo V, sin embargo, el príncipe Vakhtang I Gorgasali orquestó un levantamiento contra los persas y para restaurar la condición del Estado Ibérico, proclamándose rey. Después de esto, los ejércitos de Vakhtang lanzaron varias campañas en contra de Persia y el Imperio Bizantino. Sin embargo, su lucha por la independencia y la unidad del Estado de Georgia no tuvieron éxito duradero. Después de la muerte Vakhtang en 502, y el corto reinado de su hijo Dachi (502–514), Iberia fue reincorporada a Persia como una provincia, una vez más. Sin embargo esta vez a la nobleza ibérica se le concedió el privilegio de elegir a los gobernadores, que en Georgia se llamaban "erismtavari". A finales del siglo VII, la rivalidad persa-bizantina en el Oriente Medio facilitó el fraccionamiento de Georgia permitiendo la conquista árabe de la región y el establecimiento de un emirato en Tiflis.

Las primeras décadas del siglo IX vieron el nacimiento de un estado georgiano en la región histórica de Tao-Klardsheti, correspondiente a las actuales provincias turcas de Erzurum, Artvin, Ardahan y Kars, más las regiones georgianas de Samtsje-Dshavajeti y Erusheti. Ashot Curopalates, de la familia real de los Bagrationi liberaba de los árabes estas tierras que antes eran del sur de Iberia. Estas incluyen los principados de Tao y Klardsheti, y los condados de Shavsheti, Jijata, Samtsje, Trialeti, Dshavajeti y Ashotsi, que eran formalmente parte del Imperio bizantino, bajo el nombre de "curopalatinado de Iberia". En la práctica, sin embargo, la región funcionaba como un país totalmente independiente con su capital en Artanudshi. El título hereditario bizantino de curopalates fue conservado por la familia Bagrationi. El curopalates David Bagrationi amplió sus dominios mediante la anexión de la ciudad de Theodosiopolis (Karin, Karnukalaki) y la provincia armenia de Basiani, e imponiendo un protectorado sobre las provincias armenias de Jarqui, Apajuni, Manzikert y Jlat, anteriormente controladas por los emires árabes caysitas.

La primera monarquía unificada de Georgia se formó a finales del siglo X, cuando el curopalates David Bagrationi invadió el condado de Kartli-Iberia. Tres años más tarde, después de la muerte de su tío Teodosio el Ciego, el rey de Lázica Bagrat III heredó el trono de Abjasia. En 1001 Bagrat añadió Tao-Klardsheti (principado de Iberia) a su dominio como consecuencia de la muerte de David. En 1008-1010, Bagrat anexó Kajetia y Heretia, convirtiéndose así en el primer rey de una Georgia unida, tanto en el este y como en el oeste.

La segunda mitad del siglo XI se caracterizó por la importancia estratégica de la invasión de los turcos selyúcidas, que a finales de la década de 1040 habían tenido éxito en la construcción de un gran imperio nómada incluyendo la mayor parte de Asia Central y Persia. En 1071, el ejército selyúcida derrotó a la alianza de bizantinos, armenios y georgianos en la batalla de Manzikert. En 1081, Armenia, Anatolia, Mesopotamia, Siria, y la mayor parte de Georgia habían sido conquistadas y devastadas por los selyúcidas. En Georgia, sólo las zonas montañosas de Abjasia, Svanetia, Racha, y Jevi-Jevsureti quedaron fuera de control de los selyúcidas y sirvieron como un refugio relativamente seguro para los numerosos refugiados. El resto del país estaba dominado por los conquistadores que destruyeron las ciudades y fortalezas, saqueando las aldeas, y masacraron a los miembros de la aristocracia y la población agrícola. De hecho, a finales de la década de 1080, los georgianos fueron superados en número en la región por los invasores.

La lucha contra los invasores selyúcidas en Georgia fue dirigida por el joven rey David IV, de la casa real Bagration, quien heredó el trono en 1089 a la edad de 16 años tras la abdicación de su padre Jorge II Bagrationi. Poco tiempo después de llegar al poder, David creó el ejército regular y la milicia campesina para poder resistir la colonización selyúcida de su país. La Primera Cruzada (1096-1099) y la ofensiva de los cruzados contra los turcos selyúcidas en Anatolia y Siria favorecieron las victoriosas campañas de David en Georgia. A finales de 1099 David había dejado de pagar parias a los selyúcidas y había liberado la mayor parte del país georgiano, con la excepción de Tiflis y Hereti. En 1103 reorganizó la Iglesia Ortodoxa Georgiana y la ligó fuertemente al estado nombrando como "Katolikós" (Arzobispo) a un canciller de la Corona de Georgia (Mtsihnobart Ujutsesi). En 1103-1105 el ejército georgiano tomó Ereti e hizo fructíferas incursiones en Shirván, entonces bajo control selyúcida. Entre 1110 y 1118 David tomó Lori, Samshvilde, Rustavi y otras fortalezas de la baja Kartlia y Tashiri, convirtiendo así Tiflis en un aislado enclave selyúcida.
En 1118-1119, disponiendo de considerables cantidades de tierra libre sin colonizar como resultado de la retirada de nómadas turcos, y necesitando desesperadamente tropa cualificada para el ejército, el rey David invitó a unos guerreros kipchak del Cáucaso Norte para asentarse en Georgia con sus familias. En 1120 el caudillo de Alania se reconoció vasallo del rey David y a continuación envió a miles de alanos (actuales osetios) a cruzar el Gran Cáucaso hasta Georgia, que se establecieron en Kartlia. El ejército real georgiano también dio la bienvenida a mercenarios de Alemania, Italia y Escandinavia (todos estos occidentales fueron denominados en Georgia "los francos") como en el Rus de Kiev.

En 1121, el sultán selyúcida Mahmud declaró la yihad sobre Georgia y envió un fuerte ejército bajo el bando de uno de sus famosos generales, Ilghazi, para combatir a los georgianos. Aunque bastante superados en número por los turcos, los georgianos consiguieron derrotar a los invasores en la batalla de Didgori, y en 1122 reconquistaron Tiflis, haciendo de ella la capital de Georgia. Tres años después los georgianos conquistaron Shirván. De este modo, el área mayoritariamente cristiana de Ghishi-Kabala en Shirván occidental (reliquia del otrora próspero reino de Albania) fue anexionada por Georgia mientras que el resto del ya islamizado Shirván pasó a ser estado cliente de Georgia. En el mismo año una gran parte de Armenia fue liberada por las tropas de David y quedó también en manos georgianas. De este modo, en 1124 David se convirtió también en rey de los armenios, incorporando el norte de Armenia a las tierras de la Corona georgiana. En 1125 el rey David murió, dejando Georgia como fuerte potencia regional. En Georgia, el rey David IV es llamado "Agmashenebeli" ("el Constructor").

Los sucesores de David Agmashenebeli (los reyes Demetrio I, David V y Jorge III) continuaron la política de expansión de Georgia subordinando a la mayoría de los clanes y tribus montañeses de la Caucasia del Norte y consolidando además las posiciones georgianas en Shirván. No obstante, el más glorioso soberano de Georgia de este periodo fue indudablemente la reina Tamar (la biznieta de David IV).

El reinado de la reina Tamar constituyó el culmen del poder de Georgia en toda la historia de la nación. En 1194–1204, los ejércitos de Tamar aplastaron nuevas invasiones túrquicas por el sudeste y el sur y lanzaron varias campañas victoriosas hacia el sur de Armenia dominado por los turcos. Así, la mayor parte de Armenia meridional, incluyendo las plazas de Karin, Erzincan, Jelat, Muş y Van, quedaron en poder georgiano. Aunque no fue incluido en las tierras de la Corona georgiana, y quedó bajo la gobernación nominal de emires y sultanes turcos, el sur de Armenia se convirtió en un protectorado del reino de Georgia.

La caída temporal del Imperio bizantino en 1204 ante los cruzados dejó a Georgia como el estado cristiano más fuerte de toda el área del Mediterráneo Oriental. Ese mismo año la reina Tamar envió sus tropas a apoderarse de las hasta entonces bizantinas Lazona y Paryadria con las ciudades de Atina, Riza, Trebisonda, Kerasunt, Amysos, Cotyora, Heraclea y Sinope. En 1205, el territorio ocupado fue transformado en el Imperio de Trebisonda, dependiente de Georgia. El príncipe Alejo Comneno emparentado con la reina Tamar fue coronado como su Emperador. En 1210 los ejércitos georgianos invadieron el norte de Persia (actual Azerbaiyán iraní) y tomaron las ciudades de Marand, Tabriz, Ardabil, Zanjan y Qazvin, poniendo parte del territorio conquistado bajo un protectorado georgiano. Esta fue la máxima extensión territorial de Georgia en toda su historia. La reina Tamar era llamada «Reina de los Abjasios, Kartvélicos, Ranes, Kajes y Armenios, Shirvan-Shajine y Shaj-in-Shajine, Soberana del Oriente y del Occidente». Los historiadores georgianos la denominan frecuentemente "Reina Tamar la Grande".

El periodo que transcurrió entre principios del siglo XII y principios del XIII, y singularmente la era de Tamar la Grande, puede ser considerado verdaderamente la edad de oro de Georgia. Junto a los logros políticos y militares, fue notable por el desarrollo de la cultura georgiana, incluyendo arquitectura, literatura, filosofía y ciencias.

En la década de 1220, el sur del Cáucaso y Asia Menor tuvieron que afrontar la invasión de los mongoles. A pesar de una encarnizada resistencia de fuerzas georgiano-armenias y sus aliados, toda el área incluyendo la mayor parte de Georgia, todas las tierras armenias y la Anatolia Central terminaron por caer ante los mongoles.

En 1243, la reina Rusudan de Georgia firmó un tratado de paz con los mongoles de acuerdo al cual Georgia perdía sus estados clientes, cedía el Shirván Occidental, Najicheván y algunos otros territorios y aceptaba pagar tributo a los mongoles así como dejarles ocupar y gobernar "de facto" más de la mitad del territorio restante. Aunque Tiflis, ocupada por los mongoles, permaneció como capital oficial del reino, la reina rehusó volver allí y permaneció en Kutaisi hasta su muerte en 1245. En adición a estas penurias, incluso la parte del reino que quedó libre de los mongoles comenzó a desintegrarse: La Corona empezó a perder el control sobre los jefes guerreros de Samtsje (provincias meridionales de Georgia) que establecieron sus propias relaciones con los mongoles y hacia el año 1266 prácticamente se separaron de Georgia.

El periodo entre 1259 y 1330 fue marcado por la lucha de los georgianos por la independencia total del Iljanato mongol. La primera insurrección anti-mongola comenzó en 1259 bajo el liderazgo del rey David Narin quien de hecho hizo su guerra por casi treinta años. El conflicto anti-mongol siguió durante los reinados de Demetrio II (1270-1289) y David VIII (1293-1311). Finalmente, fue el rey Jorge el Brillante (1314-1346) quien consiguió desembarazarse del iljanato, djeó de pagar tributo a los mongoles, restauró las fronteras estatales de Georgia de antes de 1220, y devolvió el Imperio de Trebisonda a la esfera de influencia georgiana.

En 1386-1403, el reino de Georgia encaró ocho invasiones turco-mongolas bajo el mando de Tamerlán. Salvo en Abjasia y Esvanetia, las invasiones devastaron la economía, población y centros urbanos de Georgia.

El final del siglo XV fue crucial en muchos aspectos: los otomanos tomaban Constantinopla, sellando el Mar Negro y cortando la conexión de los restos de los países cristianos orientales con el mundo cristiano occidental, los safávidas alcanzaban el poder en Irán, las rutas comerciales Europa-Asia dejaron de pasar por Georgia. Por todo ello el país se debilitó de tal manera que los distintos nobles impusieron sus tesis y el glorioso estado de la familia Bagration se fraccionó y emergieron: el reino de Kajetia (en el este), el reino de Kartli (en el centro) y el reino de Imericia (en el oeste, con Kutaisi como capital), y el principado de Samtsje (en el suroeste, fronterizo con Armenia).

La rivalidad entre otomanos y persas por controlar naciones se dejó sentir con fuerza en Georgia, sometida a continuas invasiones de ambas potencias a lo largo del siglo XVI. La paz de Amasia, en 1555, dividió el país en dos esferas de influencia, que aún hoy se dejan sentir: el este con influencia iraní (incluye Tiflis) y el oeste (las actuales provincias costeras y a veces Kutaisi) con influencia turca. El tratado no estuvo en vigor mucho tiempo pues los otomanos consiguieron la supremacía y lanzaron campañas militares que casi hacen perder la presencia persa en la región. Las incursiones fueron pronto rechazadas pero el bando safávida tuvo que aceptar pérdidas permanentes. Como los gobernantes georgianos estaban tanto en contra de un poder como del otro, maniobraban para poner a estas dos potencias en conflicto. Al final tuvieron que ceder ante unos u otros según la proximidad geográfica pero sin rendirse completamente a ninguno. Tras el fracaso otomano de imponer su control permanente en el Cáucaso oriental los iraníes buscaron fortalecerse en la región y finalmente dominar a los reinos georgianos rebeldes de Georgia oriental. Las campañas de Shah Abbás, el más poderoso gobernante safávida, para someter las tierras orientales de Georgia fueron especialmente devastadoras. Decenas de miles de georgianos fueron matados o deportados a Persia, el shah torturó hasta la muerte a la reina madre Ketevan. Dos importantes reyes encabezaron esta lucha: Luarsab I (1527-1556) y su hijo Simón I (1556-1600).

Durante el siglo XVII tanto Georgia oriental como occidental se hundieron en la pobreza debido al constante estado de guerra, como lo reflejó el viajero francés Jean Chardin que visitó Mingrelia en 1671, en que el trueque había desplazado a la moneda en los intercambios comerciales y la población de las ciudades había descendido notablemente. Pese a ello Kartlia mantuvo una monarquía casi secreta que luchó contra los poderes extranjeros. Los gobernantes georgianos estaban divididos reconociendo la soberanía persa u otomana –a veces con conversiones insinceras al islam– o intentando un pronunciamiento por la independencia.

Ni las muchas bajas en batalla, ni las traiciones de sectores de la nobleza, ni sus poderosos rivales, pudieron hacer hincar la rodilla a este estado codiciado por persas y otomanos. El país fue devastado, pero mantuvo su libertad. La estrategia de los reyes de Kajetia fue el acercamiento al cristiano Imperio ruso que emergía en el norte.

En 1783, el Imperio ruso y el reino oriental georgiano de Kartli-Kajetia suscribieron el Tratado de Gueórguiyevsk, de acuerdo con el cual Kartli-Kajetia recibía la protección de Rusia. Esto, sin embargo, no evitó que Tiflis fuera saqueada por los persas en 1795.

El 22 de diciembre de 1800 el zar Pablo I de Rusia, aprovechándose de la petición del rey Jorge XII de Georgia, firmó la proclamación correspondiente a la incorporación de Georgia (Kartli-Kajetia) al Imperio ruso. La proclamación fue anunciada el 18 de enero de 1801.
Sólo una pequeña parte de la nobleza georgiana se sometió, mientras otros organizaron rebeliones anti-rusas en varias ocasiones. En el verano de 1805 pequeños destacamentos rusos en el río Askerani y cerca de Zagam derrotaron al ejército persa y protegieron Tiflis. En 1810, después de una breve guerra, el reino georgiano occidental de Imericia fue anexado por el zar Alejandro I de Rusia. El último rey imericio y último bagrátida georgiano Salomón II en el exilio en 1815. Desde 1803 a 1878, como resultado de las numerosas guerras rusas en contra de Turquía e Irán, algunos territorios fueron anexados a Georgia. Estas zonas (Batumi, Artvin, Ajaltsije, Poti –que mantiene una importante población de origen griego– y Abjasia) ahora representan la mayoría del territorio georgiano.

El principado de Guria fue abolido en 1828 y el de Samegrelo (Mingrelia) en 1857. La región de Svaneti (Esvania) fue gradualmente anexada entre 1857 y 1859.

El 26 de junio de 1907, un grupo de bolcheviques asaltó el Banco del Estado en Tiflis (Georgia), con el fin de obtener dinero para sus planes revolucionarios. Los guardias fueron atacados con bombas y disparos, y hubo numerosos muertos y heridos. Meses después, varios de los asaltantes fueron detenidos en Alemania y Francia, cuando intentaban cambiar billetes de 500 rublos, aunque no fueron entregados a Rusia.

Tras la Revolución rusa los diputados del Cáucaso en la extinta Duma Imperial de Rusia constituyeron el Comisariado Transcaucásico que dio origen a la República Democrática Federal de Transcaucasia formada por Georgia, Armenia y Azerbaiyán. El 26 de mayo de 1918, de la República Federal se independizó la República Democrática de Georgia. Armenia había abandonado la República Federal el 22 de mayo de 1918 formando la República Democrática de Armenia y el 28 de mayo lo hizo Azerbaiyán estableciendo la República Democrática de Azerbaiyán.

Iakob Nikoladze diseñó la bandera nacional a través de un concurso, recibiendo un premio de tres mil rublos del Consejo Nacional. Fue ondeada por primera vez en Kutaisi el 25 de marzo de 1917 en una reunión política del Partido Nacional democrático y por segunda vez el 8 de abril del mismo año en Mtsjeta, en un congreso eclesiástico en el cual se proclamó la autonomía de la Iglesia georgiana. El rojo oscuro simbolizaba el brillante pasado del país; el negro los años trágicos de dominio ruso; y el blanco la paz. El 22 de mayo de 1918 se convirtió en la bandera de la República.

El Ejército Rojo de la RSFS de Rusia invadió la República Democrática de Georgia (véase ) la noche del 11 de febrero de 1921. Anteriormente, los bolcheviques se habían apoderado de las repúblicas vecinas, la República Democrática de Armenia y la República Democrática de Azerbaiyán. Para justificar la entrada del Ejército Rojo en el país, los bolcheviques organizaron un levantamiento en una comarca montañosa de la frontera. Tiflis cayó el día 25 del mismo mes. La invasión puso fin a la breve independencia georgiana.

El 18 de marzo de 1921 fue proclamada la República Socialista Soviética de Georgia que usó la bandera roja con iniciales en el cantón en ruso o georgiano.

El 9 de abril de 1991 se restauró la independencia de Georgia con el Acta de Restauración de la Independencia Estatal de Georgia, aprobada por el Consejo Supremo de la República de Georgia. Los símbolos nacionales usados por la República Democrática de Georgia fueron restablecidos como los de la nueva nación independiente, y se utilizaron hasta el 2004. El 26 de mayo, el día de la proclamación de la República Democrática de Georgia, se celebra en la actualidad como una fiesta nacional, el Día de la Independencia de Georgia.

El 26 de mayo de ese año Zviad Gamsajurdia fue elegido como el primer Presidente de la Georgia independiente. No obstante, Gamsajurdia fue depuesto mediante un sangriento golpe de Estado entre el 22 de diciembre de 1991 y el 6 de enero de 1992. El golpe fue instigado por parte de la Guardia Nacional de Georgia y una organización paramilitar denominada "Mjedrioni", la cual se decía que era apoyada por unidades militares rusas con base en Tiflis. El país se vio envuelto en una guerra civil que duró casi hasta 1995. Shevardnadze retornó a Georgia en 1992 y se unió a los líderes del golpe –Tengiz Kitovani y Dzhaba Ioseliani– para encabezar un triunvirato llamado "Consejo de Estado".

En 1995, Shevardnadze fue oficialmente elegido como presidente, al mismo tiempo que dos regiones del país, Abjasia y Osetia del Sur, rápidamente se vieron envueltas en disputas con otros separatistas locales, lo cual desembocó en guerras y violencia interétnica. Apoyadas por Rusia, Abjasia y Osetia del Sur mantienen "de facto" una independencia de Georgia. Más de 250.000 georgianos sufrieron "limpieza étnica" en Abjasia por parte de separatistas abjasos y voluntarios norcaucásicos, en su mayoría chechenos, entre 1992 y 1993. Más de 25.000 georgianos fueron expulsados de Tsjinvali también, y muchas familias osetias fueron forzadas a abandonar sus hogares en la región de Borjomi y desplazados a Rusia.

Desde 2004 el presidente Mijeíl Saakashvili ha iniciado una política de acercamiento a Occidente y en particular a la Unión Europea.






</doc>
<doc id="71924" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71924" title="Gobierno Interino Nacional del Cáucaso Suroccidental">
Gobierno Interino Nacional del Cáucaso Suroccidental

El Gobierno Interino Nacional del Cáucaso Suroccidental (en turco: Güneybatı Kafkasya Geçici Hükûmeti, en turco otomano: Cenub-i Garbi Kafkas Hükûmeti Muvakkate-i Milliyesi")" fue una administración transitoria, con sede en la ciudad turca de Kars, establecida por el Imperio otomano el 17 de abril de 1918, unos días después de que el ejército imperial otomano recuperara Batum, de la República de Transcaucasia, en la Primera Guerra Mundial. 

Tras el armisticio de Mudros (11 de noviembre de 1918) que pone fin a la guerra entre el Imperio y los Aliados, se acuerda que los británicos ocuparan la zona y los otomanos se retiraran. La administración quedó disuelta en enero de 1919 con la llegada de los británicos.

La bandera tenía los colores rojo y verde y la media luna y estrella, símbolo nacional turco.


</doc>
<doc id="71926" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71926" title="República de Batumi">
República de Batumi

La República de Batumi ("ბათუმის რესპუბლიკა/Batumis Respublika") fue un Estado que existió entre enero y julio de 1919. Su comienzo se dio cuando el ejército británico tomó el control de Batumi, tras la evacuación turca al final de la Primera Guerra Mundial. En julio de ese mismo año, los británicos se retiraron del territorio. La república se disolvió y se integró en Georgia.


</doc>
<doc id="71929" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71929" title="Vascoiberismo">
Vascoiberismo

El vascoiberismo es una hipótesis que afirma la relación filogenética entre las lenguas vasca e íbera, de manera que o bien la lengua vasca sería el resultado de una evolución de la íbera o el de una evolución de una lengua de la misma familia que la íbera.

Estrabón en el siglo I a. C. (es decir, cuando todavía se hablaba íbero en la Península) afirmaba que los íberos y los aquitanos eran similares físicamente y que hablaban lenguas "parecidas", si bien se ha intentado discutir el alcance exacto del aserto de Estrabón, dado que en la actualidad se considera probado que el aquitano sería una forma antigua de vasco.

El vascoiberismo propiamente dicho empieza en el siglo XVI. Autores como el siciliano Lucio Marineo Sículo ("Opus de rebus Hispaniae mirabilibus" 1533) habían indicado la idea de que los antiguos pobladores de España hablaban vasco, pero consideraban que los íberos no eran parte de esa población originaria, sino advenedizos. Por este motivo Julio Caro Baroja considera que el primer vascoiberista fue Esteban de Garibay, quien en 1571 fue el primero en publicar algunas de las etimologías vascoibéricas que posteriormente recogería Wilhelm von Humboldt, por más que su trabajo fuera poco riguroso. Posteriormente la idea es recogida por otros autores, como en el "De la antigua lengua, poblaciones y comarcas de las Españas" de 1587 del apologista vasco Andrés de Poça.

En 1607 se publicó en México el libro ""Discursos de la antigüedad de la lengua cantabra Bascongada"" escrito por el pintor Baltasar de Echave, natural de Zumaya, Guipúzcoa. En él, el euskera habla como vieja madre a su hija el romance y narra la historia vista desde Guipúzcoa. Durante siglos fue una obra vascoiberista de referencia y es de reseñar que existe una copia manuscrita por Manuel Larramendi en Loyola. Eran tiempos de persecución que dieron con la expulsión de la Compañía de Jesús en 1766. El trabajo de Arnaud Oihenart (1592-1667) en su "Notitia utriusque Vasconiae" (1638), donde introduce la idea (todavía defendida en la actualidad) de que la forma antigua 'ilia' significa "ciudad". Mientras que en 1674 José de Moret ("Annales del Reyno de Navarra") considera que hay por toda España un gran número de topónimos "vascónicos", lo que indicaría que el vasco era la lengua común de toda España.

En el siglo XVIII se debatió bastante la idea, aunque, en opinión de Caro Baroja, más como propuestas novelescas que como una discusión científica. Entre los defensores de la teoría destaca Manuel Larramendi en su "De la antigüedad y universalidad del Bascuence en España" (1728) y entre los detractores el padre Flórez o el padre Traggia. A principios del siglo XIX se publicaron dos trabajos vascoiberistas: el "Apología de la lengua Bascongada" (1803) de Pedro Pablo de Astarloa y el fantasioso "Alfabeto de la lengua primitiva de España y explicación de sus más antiguos monumentos y medallas" (1806) de Juan Bautista Erro y Azpiroz, a quien le cabe el dudoso honor de ser el primero en inventarse traducciones vascas de las inscripciones paleohispánicas. Más rigor científico tuvo, en cambio, el estudio de Lorenzo Hervás ("Catálogo de las lenguas de las naciones conocidas" 1804), también defensor de la propuesta vascoiberista.

Juan Antonio Moguel en su "Historia y geografía de España ilustrada por el idioma Vascuence" (1804) presentó diversos estudios sobre el origen de la lengua vasca y su relación con otras lenguas prerrománicas y románicas y posteriormente consideró que el euskara podría estar emparentado con idiomas antiguos de otros lugares de Europa.

Pero quien más contribuyó a su popularización en la comunidad científica de la teoría vascoiberista fue Wilhelm von Humboldt en su obra "Prüfung der Untersuchungen über die Urbewohner Hispaniens vermittelst der Vaskischen Sprache" (1821), quien, sobre todo en Europa, es considerado padre de la teoría; si bien partía de su contacto con intelectuales vascos y de la lectura de los trabajos de Astarloa y Hervás. Básicamente, la teoría afirmaba que el íbero era la lengua madre del vascuence, es decir, el vascuence sería un descendiente directo del íbero. Debe tenerse en cuenta que entonces se consideraba que básicamente en toda la Hispania indígena prerromana se hablaba la lengua íbera (pues entonces no se consideraba ni siquiera probable la presencia de hablantes de lenguas celtas en Hispania). Este tipo de afirmaciones derivó enseguida en la idea de que los vascos serían los habitantes originales de la península mientras que los demás, es decir celtas y romanos, serían invasores posteriores.

Posteriormente, los trabajos sobre el vascoiberismo se fueron desarrollando en paralelo con los del desciframiento de la escritura íbera (que tuvo grandes avances en el siglo XIX) llegando en 1907 un trabajo fundamental de Hugo Schuchardt ("Die iberische Deklination"), gran conocedor de la lingüística vasca, que en reacción a un estudio de Philipon (quien proponía que las inscripciones paleohispánicas estaban en una lengua indoeuropea) intentó establecer un paralelismo entre diversas supuestas terminaciones que se encontraban en las inscripciones ibéricas y la declinación vasca.

Sin embargo, la práctica totalidad de estos estudios se quedaron obsoletos cuando en los años 20 Manuel Gómez-Moreno inició el desciframiento de la escritura íbera, mostrando que las lecturas previas tenían muchos errores. El trabajo revisado de Gómez-Moreno fue publicado en 1949. Este trabajo permitió leer de forma aproximada los textos, pero los textos siguen siendo ininteligibles en la actualidad, aunque puedan ser pronunciados aproximadamente. Fonológicamente el ibérico y el euskera tienen una cierta semejanza y paralelos de alternancia morfológica llamativos.

Muchos autores trataron de interpretar los textos ibéricos a partir de raíces vascas a lo largo del siglo XX pero sin demasiado rigor y con manipulaciones poco rigurosas. Por esa razón la hipótesis vascoiberista, cayó en descrédito, principalmente a causa de la imposibilidad de avanzar en la traducción de los textos íberos basándose en el euskera.

Antonio Tovar y Koldo Mitxelena que prestaron atención a la teoría y apuntaron la posibilidad de ciertos cognados, acabaron desechando la hipótesis. Tovar en una larga serie de publicaciones (1949, 1951, 1954, 1959, 1961) probó que muchas de las semejanzas encontradas eran superficiales, que el ibérico y el euskera diferían notablemente en muchos aspectos y lo que es más importante el ibérico no podía entenderse directamente a partir del euskera. Koldo Mitxelena en una serie de trabajos (1955, 1958, 1973, 1976, 1979) llegó a exactamente a las mismas conclusiones de manera independiente, aunque los dos reconocieron que existían semejanzas y préstamos que podrían ser el resultado de un "sprachbund" reflejado en los nombres propios. El trabajo de Koldo Mitxelena fue importante porque revelaba que el euskera antiguo había sufrido importantes cambios respecto al moderno y que cualquier comparación válida debía hacerse con el proto-vasco reconstruido o con el aquitano, lenguas atestiguadas fragmentariamente que pueden considerarse antecesoras del vasco moderno documentadas en tiempos romanos.

Tras los trabajos de Tovar y Mitxelena la teoría es dejada de lado durante décadas hasta la aparición del trabajo del lingüista Juan Luis Román del Cerro, que anunció haber logrado traducir varias inscripciones ibéricas a partir del euskera. Este trabajo fue revisado y fue ampliamente rechazado a pesar del entusiasmo inicial que despertó. Larry Trask (1997) analiza varios ejemplos del decepcionante trabajo de Román del Cerro y concluye con comentarios muy duros hacia este trabajo y el vascoiberismo en general:

Los últimos avances en el conocimiento de la lengua íbera, partiendo de estudios meramente internos, identifican algunos significados y semejanzas entre la lengua vasca y la íbera, sin pretender la traducción de una a partir de la otra. La mayoría de los lingüistas se han mostrado prudentes y Joaquín Gorrochategui por ejemplo, atribuye "un cierto aire de familia" a esta relación, lo que en filología se denomina "sprachbund".

Otros lingüistas, como Jesús Rodríguez Ramos, proponen que aunque el protovasco y el protoíbero provendrían de un mismo grupo de lenguas emparentadas, no tendrían una relación genética directa y los hablantes de ambas protolenguas habrían llegado a la zona de los Pirineos y a la península ibérica hace unos 3000 años con la cultura de los campos de urnas. De manera que aunque el íbero no sería el protovasco, ambos sí serían parte de la misma familia lingüística.

La teoría del sustrato vascónico propuesta por el lingüista alemán Theo Vennemann defiende que muchos idiomas de Europa occidental contienen restos de una antigua familia lingüística, de la cual el euskera es la única superviviente. Según esa hipótesis no solamente el protovasco y el íbero, sino otras lenguas de Europa occidental surgieron de un mismo estrato de población que se dispersó después de terminar la pasada glaciación desde de la península ibérica y, que de acuerdo con los análisis genéticos llegó hasta Gran Bretaña e Irlanda. Tal expansión coincide con la distribución homogénea en el área atlántica del haplogrupo R1b del cromosoma Y y de las variantes del haplogrupo H del ADN mitocondrial predominantes actualmente entre vascos, irlandeses y británicos. La época de la difusión de este último haplogrupo por Europa occidental ocurrió partir del Neolítico medio, hace aproximadamente 6100 a 5500 años, en tanto que el incremento de su frecuencia y diversidad coincidió con la expansión de la cultura del vaso campaniforme desde la península ibérica en el Neolítico tardío, hace unos 4800 años.

El análisis de los numerales en ambos idiomas ha vuelto a poner en juego la posibilidad de una relación familiar entre ellos. En el año 2005, Eduardo Orduña publicó un estudio en el que interpretaba algunos compuestos ibéricos como numerales, tanto por su parecido con numerales vascos, como por los datos contextuales. Este estudio ha sido expandido por Joan Ferrer (2007 y 2009), de acuerdo con los términos presentes en monedas, que indican su valor, y con nuevos argumentos combinatorios y contextuales. Orduña no reclamaba en ese primer trabajo que la relación fuera una prueba de parentesco entre ibérico y vasco, sino consecuencia de un préstamo del ibérico al vasco. Por su parte, Ferrer considera que los parecidos detectados podrían ser debidos tanto al parentesco como al préstamo, aunque indica que el préstamo de todo el sistema de numerales es un hecho infrecuente.

Joseba Lakarra (2010) ha rechazado ambas hipótesis: préstamo o relación genética. Los argumentos de Lakarra se centran prácticamente en exclusiva en el campo de la gramática histórica vasca, pero también argumenta, siguiendo la hipótesis de Hoz (1993), que el préstamo ya resultaba inverosímil, debido a la extensión limitada y remota del territorio en el sureste de España, donde según esta hipótesis el ibérico se hablaba como primera lengua. Javier de Hoz (2011, pp. 196-198) considera plausibles los argumentos internos contextuales y combinatorios que permitirían considerar numerales determinadas formas ibéricas. De hecho, en cuanto a los valores concretos, considera válida la equivalencia de ibérico 'ban' con 'uno' y de 'erder' con 'mitad', de acuerdo con las indicaciones léxicas de valor de las monedas, mientras que el resto de equivalencias propuestas no pasarían de hipótesis de trabajo. Respecto de la equivalencia entre los posibles numerales ibéricos y los numerales vascos, está de acuerdo con Lakarra (2010) en que las formas documentadas en ibérico no encajan con las formas reconstruidas en protovasco. Finalmente, considera que la mayor dificultad para aceptar esta hipótesis es paradójicamente su extensión y carácter sistemático, ya que de ser correcta conllevaría un parentesco cercano entre ibérico y vasco, lo que debería permitir identificar otros subsistemas tan claros como este, subsistemas que ningún investigador con argumentos lingüísticos razonables ha sido capaz de identificar.

A raíz de estos trabajos, Eduardo Orduña (2011) insiste en que los elementos ibéricos propuestos como numerales no sólo son similares a los numerales vascos, sino que se combinan como numerales y aparecen en contextos en los que son esperables numerales, argumentos que Lakarra (2010) no rebate [tampoco de Hoz (2011)]. En cuanto a la hipótesis del ibérico como lengua vehicular de De Hoz, Orduña remarca su carácter hipotético, pese a que Lakarra la presenta como un hecho establecido. Los problemas de esta hipótesis han sido recogidos por Ferrer (2013) en un trabajo posterior. Respecto de las dificultades fonéticas indicadas por Lakarra, Orduña argumenta que sus propuestas son compatibles con el protovasco de Mitxelena que es al que por cronología y por seguridad debe atenerse un iberista, mientras que la hipótesis de reconstrucción interna de Lakarra tiene una cronología imprecisa y un grado de seguridad mucho menor. Finalmente, en contra de su primera opinión favorable al préstamo, concluye que la hipótesis más económica para explicar las coincidencias entre el sistema de numerales ibérico y el sistema de numerales vasco es la del parentesco genético.

Las evidencias derivadas de las coincidencias entre numerales ibéricos y vascos han provocado el cambio de opinión sobre el tema de Francisco Villar (2014, 259) que constata que estas coincidencias son del mismo orden que las documentadas entre las lenguas indoeuropeas y consecuentemente defiende que la única hipótesis sostenible en este momento es la del parentesco genético entre ibérico y vasco. Villar considera también que si la reconstrucción del protovasco propuesta por Lakarra (2010) resulta incompatible con la evidencia derivada de los numerales, es necesario corregir la reconstrucción, puesto que como toda reconstrucción es hipotética y perfectible.

Existe cierto número de rasgos, fonéticos, sintácticos, morfológicos, gramaticales y de construcción lingüística Lengua_ergativa entre el protovasco/aquitano y la lengua de las inscripciones ibéricas. La existencia de dichas semejanzas es interpretada por la hipótesis vascoiberista como reflejo del parentesco compartido, aunque alternativamente dichas semejanzas sin embargo, son interpretadas por algunos autores, sobre todo seguidores de Mitxelena desde el sg XIX, como el resultado de "sprachbund" o convergencia típica de un área lingüística.

Actualmente las semejanzas observadas entre íbero, vasco/proto-vasco y aquitano, como ser ambas, vasco y aquitano, lenguas aglutinantes y ergativas (sobre el ibero no hay evidencia clara de que fuera una lengua ergativa), aparte de otras similitudes, hacen que el vascoiberismo sea una hipótesis aceptada por algunos estudiosos. Aunque las semejanzas (incluso fono-sintácticas y morfotipológicas, no solo léxicas comparadas con la Lista de Swadesh) van más allá del euskara, hallándose en lenguas altaicas, especialmente altaico-túrquicas y en menor grado en algunas caucasianas.

Algunos ejemplos de similitudes son:

El sistema de numeración sería virtualmente el mismo si la hipótesis de Orduña y Ferrer i Jané llegara a confirmarse por otras vías.

El mismo sistema para formar números más elevados, como ejemplo:

abaŕ-ke-bi --- hama.bi doce (10+2) oŕkei-(a)baŕ-ban -- hogei.ta.(ha)maika treinta y uno (20+11)





</doc>
<doc id="71945" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71945" title="Corto de Loja">
Corto de Loja

El Corto de Loja fue un servicio ferroviario regional que funcionó hasta 1999 entre Loja y Granada en la provincia de Granada (España). Se le denominaba "corto" por componerse de pocos vagones.

En los principios de este ferrocarril la composición empleada era, habitualmente, una locomotora de vapor y algunos coches de madera. Posteriormente, los Ferrobuses de Renfe fueron destinados a hacer este servicio, los cuales daban problemas mecánicos, y por ello fueron sustituidos por una composición formada por una locomotora Alco 1300 y coches conocidos como «"yenkas"». Normalmente eran 5.

Con la llegada de los automotores de RENFE 592 y 593 comenzaron a realizar este servicio. Fueron por último los automotores 596 quienes cubrirían este servicio, bajo la denominación "Andalucía Express", en sus últimos años. El servicio finalizó en 1999.

En la década de los 80 se publica un diario de difusión gratuita que lleva el mismo nombre en homenaje a este tren.

El "Corto de Loja" utilizaba la línea Granada-Bobadilla. El servicio tuvo de forma general dos frecuencias al día por sentido, una en sus últimos años. El tren que realizaba el servicio pasaba la noche en la estación de Loja, realizando el viaje de vacío hasta Loja-San Francisco para iniciar el recorrido. Cuando disponía de 2 frecuencias, realizaba a primera hora de la mañana el recorrido Loja-Granada, a mediodía Granada-Loja-Granada, y a última hora de la tarde el Granada-Loja.

Realizaba paradas en la mayoría de estaciones y apeaderos de la línea. <br>
Actualmente el Corto de Loja es un diario gratuito de tirada local que sale en el municipio que le da nombre dos veces al mes.


</doc>
<doc id="71950" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71950" title="Tranvía de la Loma">
Tranvía de la Loma

El tranvía de La Loma era un ferrocarril de vía estrecha que, desde agosto de 1907, hasta el 15 de enero de 1966, hizo el trayecto Baeza-La Yedra-Úbeda con una longitud total de 10 km uniendo las tres localidades, situadas en La Loma de Úbeda y que llegaba a la estación de Baeza-Empalme y a Linares. Inicialmente se planeó que llegase también a Villacarrillo.

Cabe señalar que el tranvía de la Loma fue el fruto de la frustración de los ciudadanos de Úbeda al quedarse fuera del trazado ferroviario Linares-Almería que la Compañía de los Caminos de Hierro del Sur de España construyó a final del . La sociedad ubetense no se amedrantó y buscó otras vías para la implantación de un medio de transporte eléctrico que permitiera el enlace entre Úbeda y la estación de Baeza-Empalme, punto de unión con los ferrocarriles Madrid-Sevilla y Linares-Almería .

El ferrocarril de La Loma tenía la estación de Úbeda donde está actualmente el Parque de Vandelvira, y salía hacia el norte por lo que hoy es la calle Miguel Hernández. Debido a su antigüedad y falta de mantenimiento se le recordaba por su lentitud, sobre todo al subir las cuestas entre La Yedra y Baeza; hasta el punto que la gente bajaba y seguía al tranvía a pie durante este recorrido.

La compañía que explotó este ferrocarril hasta 1936 fue la Tracción Eléctrica La Loma (TELSA), que presidía el Conde de Romanones y que enlazaba la línea con los mismos tranvías urbanos de Linares, en lugar de con automotores como era la aspiración inicial. Siendo algunos de sus accionistas conocidos empresarios de las ciudades de La Loma como José Martos, Eustaquio Gámez Moreno, y Domingo Chinchilla Soto —propietario de la Baezana de Electricidad—. El parque de tranvías y remolques lo suministró "La Industria Eléctrica de Barcelona", la misma empresa que proporcionó los tranvías azules del Tibidabo y con los que se pueden ver semejanzas en la carrocería. El tranvía se alimentaba a 600 voltios de corriente continua.

Otro ramal de la misma línea férrea de vía estrecha se alargaba hasta Rus, Canena y terminaba en la estación de Baeza-Empalme.

En 1936 el servicio tranviario pasó a ser gestionado por el organismo de Explotación de Ferrocarriles por el Estado.

La extensión del uso del automóvil y un mal entendido uso del progreso hizo que se desmantelara esta vía en 1966, después de fuertes inversiones de modernización que ya no se aprovecharon, dejando de nuevo a esta zona de la provincia de Jaén, ya de por sí olvidada por el ferrocarril, prácticamente carente de infraestructuras ferroviarias.



</doc>
<doc id="71956" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71956" title="Cinturón de castidad">
Cinturón de castidad

Un cinturón de castidad es una braga de hierro, cerrable con llave, que supuestamente se obligaban a algunas mujeres a usar en la Edad Media para evitar las infidelidades sexuales o en casos extremos padres de familia que hacían usarlos a sus hijos e hijas para mantenerlos vírgenes hasta que se casaran.

Su efectividad se basa en el hecho de que, una vez cerrado el candado y retirada la llave, resulta imposible que un hombre introduzca el pene en la vagina de la mujer, por la presencia de púas en el cinturón al nivel en el que ésta se encuentra, por lo que constituye un bloqueo para realizar el coito.

El objeto ganó popularidad en Inglaterra en el siglo XIX gracias a un libro cuyo contenido lo describía como "una de las cosas más extraordinarias que los celos masculinos hayan realizado". El libro describe cómo era usado el objeto para asegurar la fidelidad de las damas que se quedaban solas en casa mientras sus maridos iban a luchar en las Cruzadas.

Esta es la opinión más habitual, aunque equivocada. El cinturón de castidad no puede usarse más que durante unas horas, a lo más un par de días. De otra forma, la mujer que lo llevase moriría víctima de infecciones, abrasiones y laceraciones provocadas por el contacto con el metal. En realidad, el cinturón de castidad era utilizado por las mujeres como defensa contra la violación, en épocas de acuartelamiento de soldados, durante viajes y en estancias nocturnas en posadas. Su uso era más frecuente en enfermeras y religiosas que atendían heridos en los frentes de batalla para evitar las violaciones.

De cualquier modo, el cinturón de castidad es en realidad una invención muy posterior a la Edad Media, como mínimo del Renacimiento, aunque lo cierto es que no existen referencias históricamente probadas anteriores al siglo XIX. Ninguno de los cinturones de castidad que existen fueron hechos en el medievo, todos los expuestos en museos fueron retirados tras comprobar que eran falsificaciones del siglo XIX.

En la actualidad siguen existiendo en forma de juguetes eróticos.




</doc>
<doc id="71961" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71961" title="Lenguas akánicas">
Lenguas akánicas

El akan o akánico constituye un grupo de variedades dialectales relacionadas con mayor o menor grado de inteligibilidad, que pertenecen al grupo potou-tano de las lenguas kwa (Níger-Congo centro-meridional). Es hablado en Ghana y Costa de Marfil. Está formado por un grupo de dialectos similares que se pueden entender todos entre sí. Debido a que las diferentes variedades akánicas pueden diferir entre sí notablemente, a veces se habla de lenguas akánicas.

Las instituciones educativas de Ghana compilaron una lista de 20.000 palabras con ortografía unificada. También existen los símbolos adinkra, antiguos ideogramas ornamentales.

Este idioma llegó a América del Sur, particularmente a Surinam, con el tráfico de esclavos. Los descendientes de esclavos que se fugaron hacia el interior de Surinam todavía utilizan una forma del akan; esto incluye la costumbre de dar nombre a los niños a partir del día de la semana que nacen, por ejemplo, "Kwasi" para un varón y "Kwasiba" para una niña nacidos un domingo. 

Actualmente, la variedad akánica twi es uno de los principales idiomas promovidos por el gobierno de Ghana.

Diversos grupos étnicos akánicos hablan diferentes variedades. Incluso grupos étnicos que absorbieron poblaciones akánicas ahora hablan variantes del akan. Uno de los bloques dialectales más importantes dentro del akánico es el twi-fante. Las principales variedades del akánico son:



</doc>
<doc id="71962" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71962" title="Idioma twi">
Idioma twi

El idioma twi o chuí (pronunciado "chuí" []) es uno de los tres dialectos importantes del idioma acano, hablado en Ghana por alrededor de 7 millones de personas, los otros dos son el Akuapem Twi y el fante. Pertenece a la familia de las lenguas kwa. 

Dentro de Ghana, el twi es hablado en la Región Ashanti y en partes de las regiones del este, oeste, centro, Volta y Brong Ahafo.

Un hecho interesante de la lengua twi es que presenta armonía vocálica basada en el rasgo ATR.



</doc>
<doc id="71965" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71965" title="Manuel Agud">
Manuel Agud

Manuel Agud Querol (1914 — 26 de septiembre 2004). Filólogo nacido en Rosario, Argentina. Catedrático de Griego en el Instituto Peñaflorida de San Sebastián y profesor de griego en la Universidad del País Vasco, en cuya fundación intervino activamente. Es hermano del también helenista Serafín Agud Querol.

Importante estudioso del euskera, publicó numerosos trabajos, entre los que se cuenta un Diccionario Etimológico de la Lengua Vasca, en colaboración con Koldo Mitxelena y Antonio Tovar.

Es padre de la lingüista Ana Agud Aparicio (Universidad de Salamanca), pionera e indiscutible maestra de los estudios de indo-iranística en el ámbito de la lengua española.


</doc>
<doc id="71968" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71968" title="Ford (desambiguación)">
Ford (desambiguación)

Ford puede referirse a:






</doc>
<doc id="71977" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71977" title="Palmatisecto">
Palmatisecto

En botánica se aplica a las hojas palmaticompuestas cuando su limbo está dividido radialmente en segmentos o foliolos hasta su base.

Palmaticompuestas: (Palma buscando similitud en la mano abierta).


</doc>
<doc id="71980" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71980" title="Arce-Mirapérez">
Arce-Mirapérez

Arce-Mirapérez es el nombre de un yacimiento arqueológico situado junto a la aldea de Arce en Miranda de Ebro, provincia de Burgos (Castilla y León, España).

El conjunto arqueológico de Arce-Mirapérez alberga los restos de época autrigona correspondientes a la ciudad de Deóbriga así como su posterior transformación en una ciudad romana. Fue, durante los siglos I y II, una de las principales ciudades de la calzada Ab Asturica Burdigalam.

Arce-Mirapérez ocupa paso estratégico debido a que se ubica junto a un antiguo vado en el cauce del río Ebro que permitía cruzarlo. Los restos arqueológicos ocupan una superficie de más de 26 hectáreas delimitadas por los ríos Ebro y Zadorra, una urbanización residencial y una planta papelera (FEFASA). Dista poco más de 3 km de Miranda de Ebro, municipio al que pertenece, y se accede por la carretera de Logroño (BU-740). Los últimos estudios realizados han demostrado que en este yacimiento se encuentra la ciudad de Deóbriga.

Durante años se ha intentado ubicar el punto exacto de Deóbriga entre varias poblaciones. Algunos la fijaron en Puentelarrá, otros en Briones, o en Cabriana. Govantes la ubicó en Briñas. Este mantuvo que esta ciudad estuvo situada entre dos orillas del Ebro comunicadas por un puente junto a un amplio meandro. Con el tiempo el puente hubiese desaparecido y se hubiera formado varios poblados, en un orilla Dondón y Tondón hoy desaparecidos, con raíz, "Deo", "Theos" y "Tono" y en la otra Briñas, a partir de la partícula celta "briga". El hecho de que no se encontrase ningún resto arqueológico ni fuente documental sobre dicha hipótesis hizo perder fuerza a la tesis de Govantes. Tampoco se sostienen las tesis de Domingo Hergueta y Martín debido a que el material arqueológico al que se refiere es muy reducido.

En las últimas décadas del siglo XX, así como a comienzos del siglo XXI, se intensificaron las prospecciones en el yacimiento de Arce-Mirapérez hasta que en 2004 un estudio arqueológico dirigido por Rafael Varón ubicó este yacimiento la antigua ciudad de Deóbriga.

Algunas fuentes indican que el nombre ""Deóbriga"" provendría de la unión de la raíz "Deo-", cuyo significado tiene que ver con la palabra "diosa" o "divina", y "-briga", que significa "fortaleza". Otras, basándose en que la fundación de Deobriga es atribuida al rey Idubedo, nieto del patriarca Tubal, indican que el final del nombre habría sido dado en honor a su hijo y sucesor Brigo.

A finales del siglo XVIII se llevaron a cabo las primeras prospecciones del yacimiento a cargo de Lorenzo Prestamero que halló numerosos restos de época romana. A mediados del siglo XIX, Remigio Salomón encontró una pequeña estatua (actualmente en paradero desconocido) de la que documentó, entre otras cosas, lo siguiente:

Durante el siglo XX, más concretamente en 1970, se encontraron dos necrópolis perteneciente a Deóbriga. La primera se halló junto a las últimas casas del poblado de FEFASA y la otra, conocida como Vetrusa (Berantevilla), apareció en territorio alavés con numerosa cerámica celtibérica y romana.

Entre los años 2004 y 2006, se llevaron a cabo una serie de estudios arqueológicos dirigidos por Rafael Varón Hernández enmarcadas en la Arqueología de Gestión. Estos estudios dictaminaron que la extensión rondaba las 26 hectáreas y que por tanto, debido a su tamaño e importancia, la ciudad que se esconde bajo tierra era Deóbriga.

Los trabajos de esta última investigación fueron llevados a cabo a partir de técnicas clásicas como las prospección, muestreos sistemáticos, excavaciones, etc; y por métodos innovadores como la toma de fotografías aéreas cedidas por François Didierjean de la Universidad de Burdeos 3 (Francia) en la que se observa, entre otras cosas, el trazado de la ciudad.

En verano de 2009, durante la construcción de un cercano polígono industrial, aparecieron restos de algunas edificaciones y restos óseos en la orilla derecha del río Ebro, colindante al yacimiento de Arce-Mirapérez, y que corresponden a Revenga. En 2010 se perdieron cerca de 4.000 metros cuadrados de yacimiento a causa de la construcción de una carretera que comunica el Polígono Industrial de Ircio con la carretera de Logroño. En las prospecciones previas a la destrucción parcial del yacimiento en 2010 se comprobó que la ciudad celtíbera también ocupó gran parte de la extensión correspondiente a la ciudad romana, quedando patente la importancia del yacimiento. Ni la Junta de Castilla y León (promotora del vial) ni el Ayuntamiento de Miranda de Ebro mostraron interés en proteger la zona.

El yacimiento de Arce-Mirapérez abarca un arco histórico que va desde la Edad del Hierro II, pasa por el periodo romanizador, con restos de Alto y Bajo Imperiales, y con el paso del tiempo dio lugar en la Alta Edad Media a la "fortaleza" de Revenga (Revendeca en las crónicas de Alfonso III sobre los avances de su antepasado Alfonso I entre los años 750 y 752), que posteriormente se convertirá en una aldea que perdurará hasta el siglo XIII y que compartirá espacio con Arce-Mirapérez (al menos desde el siglo XI)

Los hallazgos más antiguos datan de la Edad del Hierro II, una época con un desarrollo que podría abarcar desde los siglos IV-III a. C. hasta la mitad del siglo I d. C. Se trataba de una ciudad indígena, Deóbriga según las fuentes, que pertenecía a la tribu de los autrigones. La principal ubicación del castro es el cerro de "El Infierno", aunque es posible que se extendiese por la llanura que queda al Norte del mismo, incluso se podría relacionar con el asentamiento de Vetrusa, al lado Norte del Zadorra en término de Berantevilla. El castro tiene unos 120.000 metros cuadrados y contaba con muralla, aterrazamientos defensivos , etc.

El momento de mayor esplendor de Deóbriga llega entre los siglos I y II d. C., en la que la ciudad alcanza una extensión superior a 26 ha. Se estima que en el momento de máximo esplendor habitaron la ciudad unas 6.500 personas. El núcleo estaba situado cerca del la calzada romana conocida como Ab Asturica Burdigalam (Astorga-Burdeos) o Iter XXXIV en el Itinerario de Antonino. Se han identificado bases o apoyos que podrían evidenciar la existencia de pórticos, incluso viviendas con plantas superiores. Respecto al trazado se ha observado una calle de dirección Este-Oeste y tres ramales perpendiculares a ella, que estarían revelando un trazado hipódamico de nueva planta importado de los modelos romanos y latinos.

No existe apenas información tras el colapso del Imperio romano, y las siguientes noticias documentales que tenemos sobre la zona nos hablan de la destrucción de la fortaleza de Revendeca (que da el actual topónimo de Revenga) por Alfonso I de Asturias en el ataque y despoblación/desestructuración que realiza entre los años 750-752 a la frontera defendida por los musulmanes al Norte del río Duero. También destruyó la fortaleza de Miranda, cercana de la actual Álava (Veleia) o de La Rioja (Briones). Algunos autores han apostado porque el topónimo Revenga tenga un origen visigodo y que las fortalezas mencionadas, Revendeca y Miranda, hubiesen sido sede de pequeños asentamientos visigodos tras el fin del Imperio romano.

En el año 804 el obispo Juan de Valpuesta repuebla el territorio de la Cuenca de Miranda dejando al margen tanto Revenga como Miranda, que quedarán bajo el control del Obispado de Calahorra.

Las siguientes referencias documentales están cifradas en el Fuero de Miranda (datado en origen en 1099), que nombra tanto a Revenga como a Santa María de Arce entre los poblados pertenecientes al alfoz mirandés, junto con otros situados entre la desembocadura del río Bayas y el río Zadorra.

En el siglo XIII tendremos la última noticia documental sobre Revenga, que se convertirá en un despoblado medieval dejándonos su topónimo a los dos lados del río Ebro, probablemente en el lugar dónde existió el vado que permitía la comunicación entre las dos orillas.

Actualmente el yacimiento se encuentra enterrado a varios centímetros de la superficie bajo las tierras de labor. La actividad agraria, en ocasiones, provoca la extracción de piedras provenientes de los muros de las edificaciones. En el cerro El Infierno, donde en principio se ubicaría el castro autrigón, se encuentra un depósito de agua y restos del hormigonado de lo que fue una caseta de tiro.




</doc>
<doc id="71982" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71982" title="Chipiona">
Chipiona

Chipiona es un municipio español situado en la provincia de Cádiz, en la comunidad autónoma de Andalucía, y una villa de dicho municipio. Según el INE, en el año 2016 contaba con una población de 19.095 habitantes, la cual se multiplica en periodo estival. La extensión superficial del término municipal es de 32,92 km² y tiene una densidad de 573,90 hab/km². La villa se encuentra situada en la costa atlántica, a una altitud de 6 metros sobre el nivel del mar, entre las poblaciones de Rota y Sanlúcar de Barrameda y a 60 km de Cádiz, capital de la provincia.


Según los geógrafos Estrabón (Estrabón, III, 1, 9) y Pomponio Mela(Mela III, 4), existió en la Antigüedad, un faro en la desembocadura del río Guadalquivir, que recibía el nombre de "Turris caepionis" o "Caepionis" "monumentum", probablemente por haber sido construido a instancias del Cónsul romano Quintus Servilius Caepio o algunos de sus descendientes. La torre cumplía una función de aviso de un lugar peligroso para la navegación, y también marcaba la desembocadura de un río navegable, el Guadalquivir. Tradicionalmente se ha visto en el nombre de este faro el origen del nombre de Chipiona.

Esta zona se identifica además con el área donde se levantaba la legendaria "Ars Gerionis", que era la tumba de Gerión , que se situaba al final de un estrecho cabo que se adentraba en el mar. Probablemente corresponde a lo que hoy es un arrecife conocido con el nombre de la Piedra de Salmedina, bajo de Salmedina o simplemente Salmedina. De todo esto no queda más constancia que la bibliográfica, habiéndose producido hallazgos arqueológicos romanos que datan del siglo II a. C.

La leyenda refiere que los discípulos de San Agustín en África, huyendo de la invasión de los vándalos en el norte de África, llegaron por mar a Chipiona con la imagen de la Virgen de Regla. De época de la dominación visigoda, se han encontrado lápidas en las inmediaciones del Santuario de la Virgen de Regla. Tras la islamización de la península ibérica a partir del año 711, siguiendo la tradición, los ermitaños ocultaron la imagen en un aljibe a unos treinta pasos de la ciudadela, hoy monasterio. La imagen permaneció oculta hasta que un religioso de la Orden de San Agustín la encontró en el siglo XIV, merced a una revelación del cielo. Sobre el aljibe se construyó el Humilladero de la Virgen de Regla. 

Ya en el año 1251, Chipiona fue conquistada por el rey Fernando III el Santo, volviéndose a reconquistar definitivamente en 1264 por su hijo Alfonso X el Sabio. En 1297, el rey Fernando IV concedió a Guzmán el Bueno, fundador de la Casa de Medina Sidonia, el Señorío de Sanlúcar, del que Chipiona formaba parte. 

En 1303, la hija mayor de Guzmán el Bueno y María Alonso Coronel, Isabel Pérez de Guzmán, contrae matrimonio con Fernando Ponce de León, recibiendo como dote matrimonial las villas de Rota y Chipiona, independizándose ambas del Señorío de Sanlúcar e incorporándose a las posesiones de la Casa de Ponce de León, germen de la Casa de Arcos.

En 1477 se le concedió a Chipiona la Carta Puebla, que otorgaba una serie de privilegios a la población, con el fin de obtener la repoblación de ciertas zonas de interés económico o estratégico. La Carta suponía la concesión de solares para vivienda a los pobladores, y les obligaba a edificar casa en el plazo de tres años y poner en cultivo determinadas tierras. Ese mismo siglo se aprobaton las ordenanzas y se regularon los oficios municipales lo que confirma un alto nivel de desarrollo urbano e institucional.

En 1755, el pueblo fue castigado duramente por el maremoto que provocó en la costa atlántica andaluza y portuguesa el Terremoto de Lisboa. Los efectos del tsunami llegaron al pueblo aproximadamente una hora después del terremoto, en el murieron cuatro personas, quedando inundadas las calles y las playas, estimándose los daños en 238.815 reales. 

Se sacó en procesión la imagen del Cristo de las Misericordias para pedir la retirada de las aguas. Esta procesión se repite cada año el primero de noviembre desde la ermita que lleva el nombre del cristo hasta la denominada Cruz del Mar. 

Está compuesta principalmente en cuatro sectores bien diferenciados:



Además del núcleo principal, hay asentamientos en la costa, donde destaca Costa Ballena

Costa Ballena es un complejo vacacional ubicado entre los municipios de Rota y Chipiona. Actualmente está en construcción la segunda fase del resort, al otro lado del parque que divide los dos municipios mediante un canal, en el lado de Chipiona. La primera fase, ya concluida, pertenece al municipio de Rota, y cuenta con un campo de Golf de 27 hoyos.

Ya se encuentran realizadas las calles y avenidas de la zona chipionera de Costa Ballena y también ya se han urbanizado numerosas viviendas.

Junto al vino moscatel, destacan los productos del mar como las galeras.




</doc>
<doc id="71984" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71984" title="Ácido lisérgico">
Ácido lisérgico

El ácido lisérgico es una sustancia reconocida por su valor como precursor de varios alcaloides naturales y del cornezuelo de centeno. Las estructuras químicas de los alcaloides del cornezuelo del centeno fueron bien descritas en los años setenta.

Existen de manera natural dos tipos de isómeros del ácido lisérgico, el ácido D-Lisérgico y el ácido L-lisérgico, pero ninguno tiene suficiente acción biológica. Sin embargo el D-lisérgico por amidación, da nacimiento a los alcaloides del cornezuelo del centeno con acción farmacológica terapéutica. Del mismo modo, la ergonovina, por hidrólisis, da ácido lisérgico más una amina.

Hoy en día se toma al ácido lisérgico como sinónimo de su isómero D-lisérgico. Es de esta configuración que es un precursor de una amplia gama de alcaloides de la ergolina que se producen por el hongo del cornezuelo y se encuentran en las semillas de "Turbina corymbosa", "Argyreia nervosa", y en la "Ipomoea tricolor".

Los derivados del ácido lisérgico natural generalmente se modifican mediante un enlace C9-amida para dar ergoamidas simples o ergopeptinas complejas que contienen una estructura cíclica de tripéptido cíclico en esta posición. A estas amidas del ácido lisérgico, se les conoce como lisergamidas y son ampliamente utilizadas como productos farmacéuticos.

Es precisamente debido a una amidación que el ácido lisérgico es el precursor de la dietilamida de ácido lisérgico, un poderoso alucinógeno. El LSD fue sintetizado en 1943 por Albert Hoffman, investigador que descubrió sus peculiares propiedades al ingerirla de manera accidental. Sin embargo, el precursor químico, el ácido lisérgico, carece de efectos alucinógenos.

Por amidación simple, en el ácido lisérgico se promueve la formación de amida de ácido D-lisérgico, pero de manera natural. Este tipo de substancia es alucinógena (a diferencia del precursor) y posee diversos efectos adversos poco peligrosos como elevación de la presión sanguínea, taquipnea y episodios de esquizofrenia paranoide en algunas personas.


</doc>
<doc id="71987" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71987" title="Cadena de valor">
Cadena de valor

La cadena de valor empresarial, también cadena de valor, es un modelo teórico que permite describir el desarrollo de las actividades de una organización empresarial generando valor al producto final, descrito y popularizado por Michael Porter en su obra, "Competitive Advantage: Creating and Sustaining Superior Performance" (1985).

Las actividades primarias están apoyadas o auxiliadas por las también denominadas "actividades secundarias":y Michael Porter fue el primero en hablar de estos conceptos.





Cadena de valor

La cadena de valor enseguida se puso en el frente del pensamiento de gestión de empresa como una poderosa herramienta de análisis para planificación estratégica. Su último objetivo es maximizar la creación de valor mientras se minimizan los costes. De lo que se trata es de crear valor para el cliente, lo que se traduce en un margen entre lo que se acepta pagar y los costos incurridos por adquirir la oferta. Sin embargo, la práctica ha demostrado que la reducción de costos monetarios tiene también un límite tecnológico, pues en ocasiones ha afectado también la calidad de la oferta y el valor que esta genera. Por ello el pensamiento sistémico en este aspecto ha evolucionado a desarrollar propuestas de valor, en las que la oferta se diseña integralmente para atender de modo óptimo a la demanda...

La cadena de valor ayuda a determinar las actividades, core business o competencias distintivas que permiten generar una ventaja competitiva. Tener una ventaja de mercado es tener una rentabilidad relativa superior a los rivales en el sector industrial en el cual se compite, la cual tiene que ser sustentable en el tiempo.
Rentabilidad significa un margen entre los ingresos y los costos. Cada actividad que realiza la empresa debe generar el mayor ingreso posible. De no ser así, debe costar lo menos posible, con el fin de obtener un margen superior al de los rivales.
Las Actividades de la cadena de valor son múltiples y además complementarias (relacionadas). El conjunto de actividades de valor que decide realizar una unidad de negocio es a lo que se le llama estrategia competitiva o estrategia del negocio, diferente a las estrategias corporativas o a las estrategias de un área funcional. El concepto de subcontratación, outsourcing o externalización, resulta también de los análisis de la cadena de valor.

El concepto ha sido extendido más allá de las organizaciones individuales. También puede ser aplicado al estudio de la cadena de suministro así como a redes de distribución. La puesta a disposición de un conjunto de productos y servicios al consumidor final moviliza diferentes actores económicos, cada uno de los cuales gestiona su cadena de valor. Las interacciones sincronizadas de esas cadenas de valor locales crean una cadena de valor ampliada que puede llegar a ser global (las llamadas cadenas globales de valor). Capturar el valor generado a lo largo de la cadena es la nueva aproximación que han adoptado muchos estrategas de la gestión. A base de explotar la información que se dirige hacia arriba y hacia abajo dentro de la cadena, las compañías pueden intentar superar los intermediarios creando nuevos modelos de negocio.

El modelo de la cadena de valor resalta las actividades específicas del negocio (core business) en las que pueden aplicar mejor las estrategias competitivas y en las que es más probable que los sistemas de información tengan un impacto estratégico. El modelo considera a la empresa como una serie de actividades primarias y de apoyo que agregan valor a los productos y servicios de una empresa. Las actividades primarias están más relacionadas con la producción y distribución de los productos y servicios de la empresa que crean valor para el cliente. Las actividades primarias incluyen logística de entrada, operaciones, logística de salida, ventas y marketing y servicio. Las actividades de apoyo consisten en la infraestructura (administración y gerencia), recursos humanos, tecnología y adquisiciones de la organización. El uso del modelo de la cadena de valor de una empresa considera la comparación de sus procesos de negocios con los de sus competidores o con otras empresas de industrias relacionadas y a identificar las mejores prácticas de la industria. El benchmarking implica la comparación de la eficiencia y efectividad de sus procesos de negocios contra estándares estrictos y luego la medición del desempeño contra esos estándares.

Igualmente la cadena de valor se encuentra directamente relacionada al desarrollo del modelo de negocio, esto planteado desde los procesos de pensamientos y estructuras lógicas de las herramientas que lo estructuran, fortaleciendo su core business.

La cadena de valor de una empresa se debe enlazar con las cadenas de valor de sus proveedores, distribuidores y clientes. Una red de valor consiste en sistemas de información que mejoran la competitividad en toda la industria promoviendo el uso de estándares y al dar a las empresas la oportunidad de trabajar de manera más eficiente con sus socios de valor.

A través de las ventajas competitivas, es posible que una empresa adquiera una posición favorable en relación a la competencia dentro del mercado. Para esto, existen ciertas estrategias que fomentan el buen posicionamiento de la empresa las cuales deben estar perfectamente implementadas. Al hablar de ventaja competitiva, se hace referencia a dos conceptos fundamentales: Liderazgo en costo y diferenciación; sin embargo la competencia engloba cinco fuerzas a partir de las cuales es posible medir el grado que implican las cuales son:


Para que un sector genere utilidad, es necesario que las necesidades por parte de los compradores se encuentren cubiertas; por lo que la empresa debe establecer elementos que generen un mayor diferenciamiento que la competencia. Existen tres estrategias genéricas para lograrlo:







</doc>
<doc id="71991" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71991" title="George Marshall">
George Marshall

George Catlett Marshall Jr. (Uniontown, Pensilvania, 31 de diciembre de 1880-Washington D. C., 16 de octubre de 1959) fue un militar, estadista y político estadounidense. Levantó al Ejército de los Estados Unidos cuando llegó a ser jefe del Equipo bajo los presidentes Franklin D. Roosevelt y Harry S. Truman, sirviendo como secretario de Estado y secretario de la Defensa bajo Truman. Winston Churchill lo elogió como el «organizador de la victoria» por su liderazgo en la victoria aliada en la Segunda Guerra Mundial, aunque finalmente Marshall declinó su posición de liderazgo protegiendo al que fue más tarde el presidente de los Estados Unidos, Dwight D. Eisenhower. Después de la guerra, como secretario de Estado, Marshall se avocó a un comité estadounidense en relación con la economía y la política para la recuperación de Europa en la posguerra, incluyendo el plan Marshall que llevaba su nombre. En reconocimiento a este trabajo, recibió el Premio Nobel de la Paz en 1953.

Se graduó del Instituto Militar de Virginia (VMI) en 1901. Después de servir brevemente como comandante de estudiantes en la Academia Militar de Danville, en Danville, Virginia, recibió su comisión de segundo teniente de Infantería en febrero de 1902. En los años siguientes, después de la Guerra Española-Estadounidense, sirvió en los Estados Unidos y en el extranjero en posiciones que aumentaron su rango y responsabilidad, incluyendo el ser líder de un pelotón y comandante de una compañía en las Filipinas durante la Guerra Filipino-Estadounidense. Estuvo en la graduación de honor del curso de su escuela de Infantería-Caballería en 1907 y el primer graduado en su equipo del Ejército en 1908 de su clase. En 1916 fue asignado como "aide-de-camp" a J. Franklin Bell, el comandante del Departamento del Oeste. Después de que los Estados Unidos entraron en la Primera Guerra Mundial, Marshall sirvió con Bell mientras este comandaba el Departamento del Este. Fue asignado al equipo de la 1a División y asistiendo con la organización, movilización y formación en los Estados Unidos, como la planeación de sus operaciones de combate en Francia. Subsecuentemente, fue asignado al equipo de mando de las Fuerzas Expedicionarias Estadounidenses, teniendo la clave para planear las operaciones estadounidenses incluyendo la ofensiva Meuse-Argonne.

George Marshall nació el 31 de diciembre de 1880 en la pequeña ciudad de Uniontown, en el estado norteamericano de Pensilvania, en una familia de clase alta. Fue educado en el Instituto Militar de Virginia, y después de graduarse se alistó en el Ejército de los Estados Unidos.

Al entrar en el instituto militar de Virginia Marshall fue prejuiciado por su característico acento norteño (yankee), tuvo que demostrarse a sí mismo y a los demás su potencial. En este lugar fue donde aprendió y desarrollo habilidades como autocontrol, disciplina, y ciencias militares, luego de graduarse Marshall insiste por tener un lugar en el Ejército de EE. UU.; surge la anécdota de que Marshall tomó la decisión de ir hasta Washington sin cita previa a hablar con el presidente de los EE. UU. William McKinley. No se sabe si esto dio resultados; pero ya el 4 de enero de 1902 ocupaba el cargo de subteniente del ejército de los Estados Unidos. Nueve días más tarde se casó con Elizabeth Carter Coles (Lily).

En mayo de 1902 a noviembre de 1903 sirvió en el regimiento de infantería en las Islas Filipinas.

En diciembre de 1903 a agosto de 1906: su siguiente misión fue en el fuerte Reno, Oklahoma.

Luego se graduó primero en su clase de la Escuela Superior del Personal del Ejército en 1908, en Fort Leavenworth, Kansas; y fue ascendido a Primer Teniente.

El joven oficial se distinguió en una variedad de puestos en los próximos nueve años, por lo que gana un lugar en el Estado Mayor, en la Primera Guerra Mundial

Durante la Primera Guerra Mundial sirvió como planificador de los entrenamientos y de las operaciones. En 1917 fue trasladado a Francia, donde se ocupó de la planificación de las operaciones de la "Primera División de Infantería". En 1918 fue trasladado al cuartel general del ejército desde donde planificó, y coordinó, una de las operaciones más importantes de la Guerra y que permitirían la derrota del ejército alemán en el frente occidental: "la ofensiva de Argonne".

A partir de 1920, siendo ayudante del jefe de personal del ejército John J. Pershing, Marshall fue encomendado a reordenar los entrenamientos del ejército así como la enseñanza de nuevas y antiguas técnicas militares. En 1934 fue nombrado coronel, para convertirse en general en 1936. En 1939 Franklin Delano Roosevelt lo nombró Jefe del Estado Mayor del Departamento de Guerra, cargo que desempeñó hasta 1945.

Durante la Segunda Guerra Mundial, Marshall reordenó la estructura del ejército de tierra y del aire, dotándolo de una visión más moderna, y preparándolo para entrar en combate. Diseñó la estrategia central de todas las operaciones aliadas en Europa, seleccionó a Dwight Eisenhower como comandante supremo del ejército aliado en Europa, y diseñó la Operación Overlord, que sirvió para la invasión de Normandía. Winston Churchill lo llamó "el organizador de la victoria aliada", siendo nombrado en 1944 "hombre del año" por la "Revista Time". Marshall, después de la victoria de los aliados, se retiró del ejército en 1945.

Después de la Segunda Guerra Mundial fue enviado a China para negociar una tregua y construir un gobierno de coalición entre los nacionalistas y los comunistas que luchaban en una guerra civil. Su mediación no tuvo efecto y en 1947 abandonó China para volver a los Estados Unidos.

Aquel mismo año fue nombrado Secretario de Estado, preparando desde el primer momento un plan para la recuperación económica europea, una economía que había quedado devastada como consecuencia de la Segunda Guerra Mundial. Este plan de recuperación europea, conocido como Plan Marshall, ayudó económicamente a dieciséis países europeos, todos ellos aliados, y consiguió que la "Revista Time" lo volviera a nombrar "Hombre del año" en 1948. Como Secretario de Estado, se opuso al reconocimiento del Estado de Israel, en contra de la opinión del presidente Harry S. Truman. Este enfrentamiento provocó su dimisión en 1949, siendo nombrado en 1950 Secretario de Defensa, puesto al que renunció en 1951, después de tener diversas disputas con el senador Joseph McCarthy. Posteriormente fue nombrado presidente de la sección norteamericana de la Cruz Roja.

En 1953 fue galardonado con el "por su ayuda a la reconstrucción europea después de la Segunda Guerra Mundial con el Plan Marshall".

Andréi Gromyko, representante de la Unión Soviética en las Naciones Unidas entre 1946 y 1948 y posterior Ministro de Asuntos Exteriores, dijo en 1988 sobre George Marshall:



</doc>
<doc id="71994" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71994" title="Migración de valor">
Migración de valor

La migración de valor es el cambio que se produce en las fuerzas de creación de valor. El valor se transforma de modelos de negocios obsoletos a diseños de negocios que responden de manera más satisfactoria las prioridades del cliente. La estrategia de marketing es el arte de crear valor para el consumidor. Esto solo se puede conseguir ofreciendo un producto o servicio que se corresponda a las necesidades del cliente. En un entorno de negocios que cambia a gran velocidad, los factores que determinan el valor están cambiando constantemente.

El concepto de migración de valor fue propuesto por primera vez por A.J. Slywotzky en su clásico libro "How to think several moves ahead of the competition"(1996), publicado por Harvard Business School Press.

Existen tres tipos genéricos de migraciones de valor:


Existen tres estados en la migración de valores: 

La cadena de valor es la suma de todas las actividades que aportan utilidad al consumidor. Algunas partes de la cadena de valor serán internas a la compañía mientras que otras vendrán aportadas por proveedores, distribuidores y otros socios del canal de distribución. Una conexión se produce siempre que una actividad afecta a otras actividades de la cadena. Para optimizar la cadena de valor, las conexiones deben estar bien coordinadas.

El cálculo de la migración de valor es más difícil de lo que puede parecer. El valor se percibe por el consumidor y por lo tanto es subjetivo. Es muy difícil de medir por lo que el valor relativo del mercado de la firma es utilizado como una aproximación. El valor relativo del mercado (definido como capitalización dividido por ingresos anuales) es utilizado como un indicador del éxito conseguido por la compañía a la hora de crear valor.



</doc>
<doc id="71996" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71996" title="Phoenix dactylifera">
Phoenix dactylifera

Phoenix dactylifera, de nombre común palma (o palmera) datilera/datilero, palma común, fénix o támara, es una palmera cuyo fruto comestible es el dátil, probablemente oriunda del Suroeste de Asia.

Esta especie es una de las más notables del género "Phoenix", que cuenta con otras quince, distribuidas desde Canarias, pasando por el norte de África y el Sur de Asia, hasta el Extremo Oriente. 

Es una palmera dioica de tronco único a menudo con brotes en su base, de hasta 30 m de altura y 20 a 50 cm de diámetro, cubierto con los restos de las hojas viejas. Hojas pinnadas, espinosas, de 1,5 hasta 5 m de longitud, con folíolos de 10-80 cm de longitud, de color glauco. Inflorescencias erectas muy ramificadas emergiendo de unas espatas bivalvas de color pardo entre las hojas, las hembras volviéndose péndulas en la fructificación. Flores bracteadas con 3 sépalos y 3 pétalos, las masculinas de color crema y con 6 estambres, y las femeninas verde-amarillentas con gineceo tricarpelar de estigmas retorcidos hacia el exterior. Los frutos, que son bayas con aspecto de drupas, son oblongo-ovoides, de 3 a 9 cm de longitud, de color naranja, con exocarpo liso, mesocarpo carnoso y endocarpo membránaceo, pasando a rojo-castaño al madurar. Las semillas son elipsoidales subcilíndricas rugosas, de 2-3cm por 0,5-1cm, con un surco lateral en el epispermo pétreo que encierra un endospermo homogéneo no ruminado.

En 2009, un grupo de investigadores, del Weill Cornell Medical College, en Qatar publicó una versión preliminar del genoma de la palma datilera (variedad Khalas).
"Phoenix dactylifera" fue descrito por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum", v. 2, p. 1188, 1753. 

El mejor momento para llevar a cabo la plantación abarca desde la primavera (fuera de los períodos de heladas) hasta mediados de verano.

Los hoyos deberán tener unas dimensiones lo suficientemente amplias en anchura y profundidad como para acomodar todo el sistema radicular. La base del tronco debe quedar a la misma altura a la que estaba anteriormente o ligeramente más enterrado, se afirmará bien el suelo alrededor del cepellón y se dará inmediatamente un abundante riego. Se cubre la superficie del suelo alrededor del tronco con una buena capa de humus o "mulching", imposibilitando a la vez la germinación de malas hierbas.

El sistema de plantación y las distancias en el cultivo de la palmera datilera difieren con la variedad, pero un espaciado en cuadro o rectangular de más o menos 9-11 m, es lo que generalmente se recomienda. Los hijuelos se pueden trasplantar directamente después de que se les haya separado de la palmera progenitora o las palmeras jóvenes se pueden mantener en vivero un año antes de trasplantarse en el campo.

En los palmerales cultivados se tiene un pie masculino por cada 25 pies femeninos, para asegurar la fecundación, pues si no hay que recurrir a la polinización artificial. Para asegurarse de la naturaleza de los pies, se suelen utilizar preferentemente para su reproducción los renuevos que producen las palmeras hembras.

La palmera datilera debe tener un aporte regular de agua, siendo lo más costoso en una plantación de palmeras, pues las raíces deben tener un abastecimiento de humedad constante. Puede ser regada con agua salada, cargada con demasiada sal para la mayoría de los cultivos.

Para mejorar el tamaño y la calidad del fruto se practica el aclareo tanto de los frutos como de los racimos. Se realiza eliminando más o menos la mitad de la cantidad total de varas o ramas de la espada, durante la polinización. La cantidad de aclareo necesario para obtener los mejores resultados, depende tanto de la variedad como de las condiciones climáticas.

En el caso de la variedad Deglet Noor el aclareo se realiza dejando entre 25 y 35 dátiles por vara y más o menos 40 varas por racimo.

Los racimos de fruta se cosechan desde el suelo, con escaleras cortas, hasta que las palmeras tienen de 10 a 15 años y, de ahí en adelante, con escaleras o plataformas adheridas permanentemente a los troncos.

Se cosecha una pequeña cantidad de dátiles en la etapa "Khalal" (madurez parcial) que son amarillos o rojos (dependiendo del cultivar), pero hay muchos consumidores quienes los consideran astringentes (alto contenido de taninos). La mayoría de los dátiles se cosechan en las etapas de madurez completa "Rutab" y "Tamar", en las que tienen mayores contenidos de azúcares, una menor humedad, un menor contenido de taninos y son más blandas que en la etapa "Khalal".

Las plantas producidas por semillas producen igual cantidad de palmas masculinas y femeninas, de las cuales solo las últimas son valiosas desde el punto de vista productivo.

Las variedades comerciales de palmera datilera se propagan por medio de hijuelos.

La palmera datilera es una de las pocas que se cultivan extensamente por sus frutos, que producen hijuelos y que por tanto se pueden propagar como clones.

La separación de los hijuelos de la planta madre se debe realizar con sumo cuidado. El suelo que se encuentra alrededor de la palmera se debe regar bien varios días antes de la separación para asegurarse que buena parte de la tierra que rodea a las raíces queda adherida a ellas. Si los hijuelos no se necesitan como material de propagación deben eliminarse.

Las ventajas de la propagación por hijuelos son:


Mediante el cultivo de meristemas. Se realiza en laboratorios especializados en Elche donde está la mayor producción de dátil "in vitro" del mundo con dos variedades como la "Medjool" que es africana y la "confitera" que es originaria de Elche, aunque desde 2013 la Estación Phoenix no está operativa y no se producen nuevos ejemplares.



Se utiliza comercialmente para el aprovechamiento de sus frutos. También se usa como ornamental en zonas cálidas costeras, como elemento aislado, en hileras o grupos (formando palmerales). 

En España, las hojas de esta palmera, llamadas palmas, se utilizan en la celebración del Domingo de Ramos. En la Isla de Margarita, Venezuela, las palmas son utilizadas para crear sombreros tradicionales, conocidos como "sombrero de cogollo".

En África del Norte, las hojas se utilizan comúnmente para la fabricación de cabañas. Con las hojas maduras también se hacen esteras, pantallas, canastas y abanicos. Las hojas procesadas se pueden utilizar para tableros aislantes. Los peciolos de hojas secas son una fuente de pulpa de celulosa, que se utiliza para bastones, escobas, flotadores de pesca y combustible. Las vainas de las hojas son muy apreciadas por su aroma, y la fibra de ellos también se utiliza para la cuerda, tela gruesa, y grandes sombreros. Las hojas también se utilizan como un lulav en la fiesta judía de Sucot.

La madera se utiliza para postes y vigas de chozas; es más ligero que el de coco y no muy duradero. También se utiliza para la construcción, tales como puentes y acueductos, y partes de las gabarras. Los restos de madera se quema como combustible. 

Las hojas jóvenes se cocinan y se comen como un vegetal, tal como la yema terminal o el corazón, aunque su extracción mata a la palma. Las semillas molidas se mezclan con harina para hacer pan en tiempos de escasez. Las flores de la palmera datilera también son comestibles. Tradicionalmente las flores femeninas son los más disponibles para la venta y con un peso de 300-400 gramos. Los botones de las flores se utilizan en ensalada o base con pescado seco para hacer un condimento para el pan.

Los dátiles se utilizan maduros, secos y en conserva. Contienen gran cantidad de nutrientes esenciales, minerales y oligoelementos.

"Véase simbología de las palmeras"

La palmera datilera, muy importante desde la antigüedad, era considerada por los egipcios símbolo de la fertilidad, los cartagineses la estamparon en su moneda y monumentos, y los griegos y romanos la utilizaron como ornamento para las celebraciones triunfales.

En la tradición cristiana las hojas representan la paz y recuerdan la entrada de Jesucristo en Jerusalén. En la zona de Elche (España), sus hojas se aprovechan especialmente para recordar este acontecimiento el Domingo de Ramos.

Sus hojas, llamadas simplemente palmas, fueron en la Antigüedad un símbolo de victoria. Pueden verse en grabados de medallas como indicación de la conquista de alguna ciudad. También era costumbre otorgar una palma a los atletas triunfadores.

La palmera datilera es la especie de palmera más abundante en España. Junto con "Washingtonia robusta" forma parte del paisaje español, principalmente del litoral mediterráneo. 

Los primeros registros de esta planta en la península se remontan a la Edad del bronce. Siendo unas semillas de dátil fosilizadas datadas cerca 2800 a. C. en la Cueva de los Tiestos (Jumilla, Región de Murcia). 

La mayoría de las versiones atribuyen, de forma errónea, que fueron los árabes y en concreto Abderramán I, quién las importó para la producción de dátiles. Sin embargo, de acuerdo con ciertas representaciones cerámicas, los íberos ya empleaban hojas de palma en complejos rituales. Plinio el Viejo y Columela citan la presencia de la palmera datilera en el sureste de Hispania, así como el aprovechamiento de su fruto.

Con la conquista musulmana de la península ibérica se extendió el cultivo de palmeras datileras, dando lugar al mayor palmeral de Europa, el de Elche. Por su valor económico, el palmeral de Elche fue capaz de superar el impacto de la conquista cristiana.

La planta se ha usado profusamente tanto como adorno como por su producción agrícola desde entonces. Siendo común encontrarlo en jardines ornamentales o como separación de lindes en huertas y plantaciones humildes. 

A lo largo del siglo XX, principalmente con el auge del turismo en el país, este tipo de palmera empieza a utilizarse masivamente como árbol ornamental de zonas costeras, ya que el clima mediterráneo suave y carente de heladas hacían de esta región un enclave ideal para su plantación. A día de hoy prácticamente todos los municipios costeros del mar mediterráneo y ambos archipiélagos de España poseen palmeras datileras en sus avenidas, parques y jardines, aunque existen ejemplares ornamentales en todo el país. Destaca especialmente la Provincia de Alicante, donde se encuentran dos grandes palmerales: el de Elche y el de Orihuela. 

En 1994 se detectó por primera vez en España la presencia del picudo rojo, originario de Indonesia, debido a unas palmeras que alguien importó desde Egipto a Almuñécar, Provincia de Granada. Este insecto supone una plaga difícil de controlar que ha acabado con miles de ejemplares desde Andalucía hasta Galicia.

Debido a su potencial colonizador y constituir una amenaza grave para las especies autóctonas, los hábitats o los ecosistemas, esta especie ha sido incluida en el , regulado por el Real Decreto 630/2013, de 2 de agosto, estando prohibida en las Islas Canarias su introducción en el medio natural, posesión, transporte, tráfico y comercio.





</doc>
<doc id="71998" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71998" title="Ward Cunningham">
Ward Cunningham

Howard Cunningham, más conocido como Ward Cunningham (Michigan City, Indiana; 26 de mayo de 1949), es un informático y programador estadounidense de patrones para programación ("patterns") y del WikiWikiWeb.

Se graduó en ingeniería interdisciplinaria (eléctrica y de computación) y tiene una maestría en ciencias de la computación de la Universidad de Purdue.

Creó el primer sitio wiki, el WikiWikiWeb, que es parte del Portland Pattern Repository de Portland (Oregón), en marzo de 1995. El sitio, todavía activo, se especializa en "proyectos personales" y en patrones de diseño y mantiene un registro histórico informal de ideas en programación. Por ejemplo, el sitio cataloga patrones y antipatrones de diseño útiles de conocer para el desarrollo de software, especialmente bajo la metodología de programación extrema. Cunningham explica que el concepto del wiki se le ocurrió al final de los años 1980, y lo implantó inicialmente como una pila Hypercard.

Es coautor (con Bo Leuf) del libro "The Wiki Way" (2001). Fundó, la empresa de consultoría Cunningham & Cunningham, Inc., fue director de investigación y desarrollo de Wyatt Software e ingeniero principal en Tektronix Computer Research Laboratory. Ward es bien conocido por sus contribuciones en la práctica del desarrollo de programación orientada a objetos, la metodología de desarrollo de software denominada programación extrema y las comunidades alojadas en su WikiWikiWeb. Es fundador del Hillside Group y ha sido director del comité de programa de la conferencia sobre patrones de diseño. Entre diciembre de 2003 y octubre de 2005 trabajó para Microsoft en el "grupo prácticas y patrones". Desde octubre de 2005, es el director del "Committer Community Development" de la Fundación Eclipse.

Es miembro del comité asesor de la Fundación Wikimedia.

Ward Cunningham actualmente reside en Portland, Oregón.




</doc>
<doc id="71999" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=71999" title="Mandrake">
Mandrake

Mandrake puede referirse a los siguientes artículos:

</doc>
<doc id="72003" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72003" title="Elongación">
Elongación

Elongación puede referirse a:



</doc>
<doc id="72011" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72011" title="Megachasma pelagios">
Megachasma pelagios

El tiburón boquiancho o tiburón de boca ancha (Megachasma pelagios) es una especie de elasmobranquio lamniforme de la familia Lamnidae. Es una especie inusual y muy rara que fue descubierta en 1976, cuando el primer espécimen conocido llegó a las playas de Hawái. Su descripción científica como nueva especie fue publicada en 1983 por Taylor, Compagno y Struhsaker.

Su cuerpo es de forma afilada, flácido, color marrón negruzco y, como su nombre indica, tiene una boca enorme, redondeada, y con un grupo de pequeñas manchas circulares en el "labio" de la mandíbula inferior, órganos luminiscentes que seguramente le ayudan a atraer el alimento. Sus dientes son pequeños y no funcionales. El máximo tamaño reportado es de aproximadamente 5,50 m. Los machos cuando maduran sexualmente llegan a alcanzar una longitud aproximada de unos 4 m, mientras que las hembras alcanzan los 5 m de longitud total.

Habitualmente se desplaza lentamente a través del agua con la boca semiabierta para capturar el plancton, crustáceos (fundamentalmente eufausiáceos) y los peces pequeños de los que se alimentan, tal como hacen el tiburón peregrino o el tiburón ballena o las ballenas barbadas.

Es una especie ovovivípara, lo que significa que las crías crecen en huevos y son incubados en el cuerpo de la madre.

Es una especie difícil de encontrar por lo que se sabe poco sobre sus costumbres y número de ejemplares. Hasta el momento se han documentado 55 especímenes en el mundo en un período de cerca de 30 años, incluyendo uno de los más recientes ejemplares que fue capturado el 12 de junio de 2019 en una red de cerco del barco “Bamar II” en aguas cercanas a la Isla Lobos de tierra, en Perú. Esta especie no es peligrosa para el ser humano debido a su naturaleza y sus costumbres alimenticias a base de plancton.




</doc>
<doc id="72012" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72012" title="Frankenstein (desambiguación)">
Frankenstein (desambiguación)

Frankenstein puede hacer referencia a:





</doc>
<doc id="72016" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72016" title="Molina (Chile)">
Molina (Chile)

Molina es una comuna de la Provincia de Curicó, que se encuentra ubicada en la Región del Maule en la zona central de Chile.

Integra el Distrito Electoral N.º 36 y pertenece a la 10.ª Circunscripción Senatorial ("Maule Norte").

La comuna de Molina abarca una superficie de 1551,64 km² y posee una población de 45 976 habitantes (Censo 2017), correspondientes al 4,4 % de la población total de la región, con una densidad de 29,63 hab/km². Del total de la población, 23 341 son mujeres (50,77 %) y 22 635, hombres (49,23 %). El año 2002, el 26,71 % correspondía a población rural y el 73,28 % a población urbana. Los núcleos urbanos principales son la cabecera comunal, Molina, y la ciudad de Lontué (10 029 habitantes). Otras localidades pobladas son Pichingal, Quechereguas, Entre Ríos, Casa Blanca, Santa Cristina y Radal.

En 1834, el Intendente de Talca de la época, José Donoso Bustamante, visita la Hacienda ""Quechereguas"" de propiedad de María del Tránsito de la Cruz y Antúnez, casada con José Antonio Rosales, Diputado de la Provincia, quien deseaba fundar un pueblo en uno de los extremos de su hacienda, limitando con la Hacienda Villa Verde. En marzo de 1834, el Intendente, previo informe de personalidades del sector, entre ellos el párroco de Lontué, envía la petición al Presidente de la República, José Joaquín Prieto Vial. El 10 de diciembre se recibe el Decreto del 28 de noviembre por el cual se crea la nueva población con el nombre de "Villa de Molina", en memoria del Abate Juan Ignacio Molina SJ, sabio jesuita chileno que enriqueció las ciencias nacionales.

En 1874 se le da el título de ciudad a Molina, 7 de Noviembre 1874, además en el mismo año la ciudad abre su Estación Molina.

Molina se caracteriza, por antonomasia, por ser uno de los grandes polos de la industria vitivinícola chilena. Además de las vides, está la existencia de una industria frutícola, destacando la producción de manzanas, peras y kiwis. Es sede de importantes empresas exportadoras y productoras de vinos como Viña Concha & Toro, Viña San Pedro Tarapaca ( VSPT Group ), Viña Echeverría y también empresas agrícolas como Dole, Hortifrut, Patagonia Fresh , Agrícola Garcés y varias más. Esta comuna conforma casi el 32 % del PIB de la región y también se destaca por la tasa de desempleo más baja de la zona central.

En 2018, la cantidad de empresas registradas en Molina fue de 771. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de 0,1, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Elaboración de Vinos (50,1), Servicio de Roturación de Siembra y Similares (34,91) y Cultivo de Uva Destinada a Producción de Vino (32,55).

Gracias a su extensa reserva natural (Radal 7 tazas) esta localidad cuenta con camping, ecoturismo, comida internacional y autóctona además de extensos bosques nativos en donde se puede realizar caminata y cabalgata pudiendo recorrer en escasas horas grandes territorios turísticos de esta zona. además este cuenta con un gran número de eco-artesanos, es decir artesanos que generan su artículos sin deforestar ni dañar la flora y fauna del sector.

La comuna de Molina ha tenido a tres clubes participando en los Campeonatos Nacionales de Fútbol en Chile.






</doc>
<doc id="72017" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72017" title="Marketing multinivel">
Marketing multinivel

El marketing multinivel es una estrategia en la que los asociados son retribuidos no solo por las ventas que ellos mismos generan, sino también por las ventas generadas por las personas que forman parte de su estructura organizativa o red.

Otros nombres por los que se conoce el marketing multinivel son: marketing en red o marketing de referidos. Pero es diferente a la venta piramidal, aunque según la Comisión Federal de Comercio de Estados Unidos algunas compañías multinivel constituyen esquemas piramidales ilegales por su parecido, que explotan a miembros de su organización.

El marketing multinivel es un tipo de venta directa. Habitualmente, los comerciales venden productos directamente a los consumidores por medio de recomendaciones y marketing de boca a boca. Los comerciales de MLM no solo venden los productos de la compañía, sino que animan a otras personas a unirse a la compañía como distribuidores para compartir sus recomendaciones que se transformen en ventas.

El atractivo del marketing multinivel como modo de hacer empresa consiste en que está diseñado para poder generar ingresos lineales a través de las ventas directas e ingresos residuales a partir de la construcción de una red de asociados que aprenden a hacer exactamente lo mismo. 

Como se crea todo un equipo de trabajo, que crece en forma de red, por recomendación boca a boca (tal como ocurre con el crecimiento de redes sociales como Facebook, WhatsApp y otros), se logra un gran incremento en la colocación del producto en el mercado, que genera una facturación que permite crear un sistema de compensación que incentive y estimule el trabajo de todos los distribuidores por compartir los productos o servicios que utilizan. Como, además de la entrega del producto, hay un servicio implícito de entrenamiento del cual el distribuidor debe realizar, se logran más clientes satisfechos que obtienen los resultados. Esto genera más ventas, lo que representa para los distribuidores no solo crear ingresos por su esfuerzo físico de colocar producto, sino la posibilidad y el potencial de crear activos que generen ingresos pasivos cuando entrenan a otros distribuidores a hacer lo mismo, a través de la construcción de un negocio sólido y ético de distribución de productos y servicios en red. 

Las compañías de marketing multinivel han sido objeto de críticas y demandas, debido a su similitud a esquemas piramidales ilegales, fijación de precios de productos, altos costes iniciales, énfasis en el reclutamiento de vendedores de bajo nivel sobre ventas reales, presión para que los vendedores adquieran y usen los productos de la compañía, explotación potencial de las relaciones personales usadas para fines de venta y reclutamiento, esquemas de compensación complejos y a veces exagerados y técnicas similares a las de las sectas que algunos grupos utilizan para potenciar el entusiasmo y devoción de sus miembros.

Muchas empresas de ventas comenzaron a apoyar a sus vendedores distribuidores con algo más que las comisiones de sus propias ventas. Empezaron a otorgarles comisiones provenientes de las personas que invitaran a integrarse a la compañía.

Las ventas directas son un modelo de negocio controvertido, y los críticos lo asemejan a los fraudulentos «esquemas piramidales» o esquemas Ponzi.

En EUA Herbalife desde el año 2014 fue investigada por presunto uso de esquema piramidal en sus sistema de reclutamiento. La comisión de la FTC (Federal Trade Commission) estableció el cierre de este caso en julio de 2016, definiendo que el modelo de negocio de Herbalife debe ser reestructurado para que las retribuciones a los distribuidores provengan un 80% de ventas directas a los consumidores finales, y no principalmente del autoconsumo. Este caso es muy importante ya que tiene repercusiones para todas las empresas de mercadeo en red o marketing multinivel.

Varias fuentes han comentado el margen de beneficios de empresas multinivel específicas o de empresas multinivel en general:


La FTC aconseja que las organizaciones multinivel con mayores incentivos al reclutamiento que a las ventas de productos sean tratadas escépticamente.

La tasa de pérdida de las personas reclutadas para MLM es aproximadamente del 99,9% tras haber restado todos los gastos incluyendo la adquisición de productos de la compañía. En parte esto se debe a que las compañías MLM fomentan a los reclutas a que recluten a más gente para competir con ellos, llevando a la saturación del mercado.

Otra crítica es que el marketing multinivel ha perdido utilidad como práctica de negocios legítima. El argumento esgrimido es que cuando América era conjunto de pueblos aislados relativamente pequeños y áreas rurales no accesibles fácilmente por las pequeñas compañías el marketing multinivel era una manera eficaz de dar a conocer y de vender productos o servicios pero la aparición del comercio a través de Internet y la posibilidad de informar y vender directamente a consumidores han convertido a este modelo en obsoleto. Por ello a día de hoy, casi todos los negocios MLM modernos ostensiblemente venden bienes y servicios con un precio excesivo (si es que existe un producto o servicio real) como una fina capa de legitimidad mientras que sus miembros son llevados a reclutar aún más gente dentro del multinivel, convirtiendo efectivamente estos programas en esquemas piramidales.

A causa del fomento a reclutar competidores, algunos opinan que, en el mejor de los casos, los negocios MLM modernos no son más que esquemas piramidales legalizados.



</doc>
<doc id="72027" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72027" title="Demonio">
Demonio

En religión, ocultismo y folclore, un demonio o Jar (del griego δαίμων "daimôn", que se pronuncia démon [ai = e]) es un ser sobrenatural descrito como algo que no es humano y que usualmente resulta malévolo. Sin embargo, la palabra griega original δαίμων es neutral y no contiene una connotación necesariamente negativa en sus inicios para los antiguos griegos. Esto sucedió por la aplicación de la koiné (en el helenístico y en el Nuevo Testamento en griego) del término "daimonion" (δαιμόνιον) y más tarde se atribuyó ese sentido maléfico a cualquier palabra afín que compartiera la raíz, cuando originalmente fue previsto para denotar simplemente a un "espíritu" o un "ser espiritual".
También se dice que puede referirse a personas con un conocimiento elevado como los filósofos.

En las religiones del oriente cercano, así como en las derivadas de las tradiciones Abrahámicas, incluyendo la demonología medieval cristiana, un demonio es considerado un "espíritu impuro", el cual puede causar una posesión demoníaca y puede ser expulsado por el ritual del exorcismo. En el ocultismo de Occidente y la magia renacentista (una mezcla de magia greco-romana, demonología judía y tradición cristiana), un demonio es una entidad espiritual que puede ser conjurada y controlada. En la literatura muchos de los demonios fueron ángeles caídos.

Como con frecuencia se representa como una fuerza que puede ser conjurada y controlada, se pueden encontrar referencias a "buenos demonios" en Hesíodo y Shakespeare. En la actualidad, el buen demonio es generalmente un dispositivo literario (por ejemplo, el demonio de Maxwell).

En el lenguaje común, para desacreditar a una persona se la «demoniza» (o «sataniza»).

"Daimōn" () es una palabra del griego antiguo para "espíritu" o "poder divino", similar al "numen" o al "genio" de la mitología romana. El Diccionario Merriam-Webster le otorga su origen etimológico a partir del verbo griego "daiesthai" que significa "dividir, distribuir". La concepción griega de un daimon aparece claramente en las obras de Platón, en las que se describe así a la inspiración divina de Sócrates. Para distinguir al concepto clásico griego de su posterior interpretación cristiana, se usa normalmente el término "daemon" o "daimon" en vez de "demonio".

El término griego no tiene connotaciones de maldad o malevolencia. De hecho, Eudaimonia (εὐδαιμονία), significa literalmente "buen espíritu", así como también "felicidad". El término adquirió su actual connotación malévola en la septuaginta (o Biblia de los 70 sabios) traducción al griego de la Biblia Hebrea ordenada por Ptolomeo II para la Biblioteca de Alejandría, pero basándose en la mitología de las antiguas religiones semíticas. Esta connotación fue heredada por el texto en koiné del Nuevo Testamento.

La concepción medieval y neo-medieval de un "demonio" en Occidente ("véase: el grimorio medieval llamado" "Ars Goetia") deriva del ambiente de la cultura popular de la antigüedad romana tardía. Actualmente, los conceptos greco-romanos de "daemons" que pasaron a la cultura cristiana son discutidos "(véase: daimon)", aunque debe ser debidamente anotado que el término se refiere solamente a una fuerza espiritual, no a un ser sobrenatural malévolo. El "daemon" helenístico, eventualmente, llegó a incluir a muchos dioses semíticos y del cercano oriente, como fue evaluado por el cristianismo.

La existencia de demonios es un concepto importante en muchas religiones modernas y tradiciones ocultistas. En algunas culturas actuales, los demonios son aún temidos por la superstición popular, debido en gran parte a los mencionados poderes de posesión demoníaca en criaturas vivas.

En la tradición ocultista contemporánea occidental (quizá epitomizada en la obra de Aleister Crowley), un demonio -como por ejemplo: "Choronzon, el demonio del abismo"- es una metáfora utilizada para denominar a ciertos procesos psicológicos internos ("demonios internos"), aunque algunos consideran que pueden también ser tomados como un fenómeno objetivamente real.

Algunos estudiosos creen que gran parte de la demonología del judaísmo ("véase:" Asmodai) —además de ser una influencia importante en el cristianismo y el islam— se originó de una tardía forma de zoroastrismo, y fue transferido al judaísmo durante la era persa.

Según la mitología griega, los demonios eran seres humanos utilizados por los dioses griegos para llevar las malas noticias al pueblo. De ahí viene la asociación de «mensajeros del mal». Por otra parte los mensajeros (άγγελος o "ángelos") eran los que llevaban el mensaje entre los dioses. Estos eran considerados seres excelsos, ya que permanecían entre los gobiernos (montes) de los dioses y no se daban a conocer al pueblo. (Véase también: daemon" o "daimon")."

Los filósofos griegos de las corrientes socráticas (tales como Platón, discípulo de Sócrates) mencionaban que los demonios eran seres encargados de otorgar el saber y guiar al humano, tal y como lo menciona Platón en "La apología de Sócrates", señalándolo como «el hombre que siempre tuvo un "dæmon" a su lado».

Demonio también es un sinónimo de diablo y proviene del verbo griego διαβάλλωηΞ (diabál•ló), que significa, entre otras cosas: ‘calumniar, falsear, mentir’. Véase el contexto circunstancial que determina el significado calificativo al portador del nombre, de lo que se deduce que de entre todas las acepciones posibles de diablo: ‘calumniador, falseador, mentiroso’ es la apropiada.

A través del latín, el término griego dio origen al sustantivo español «diablo».

El término demonio también se usa para indicar aspectos malignos o miedos íntimos del ser humano, generados a través de su conducta o instintos y que hacen daño al mismo individuo o a otras personas; refiriéndose a ellos como "demonios internos" del ser humano. Siendo este concepto equivalente al Angra Mainyu del zoroastrismo, o al Mara en el budismo.

El psicólogo Wilhelm Wundt señala que «entre las actividades atribuidas por los mitos de demonios alrededor del mundo, predominan las perjudiciales, de modo que para la creencia popular los mitos de demonios malignos son claramente mayores que los buenos». Sigmund Freud se desarrolla en esta idea y afirma que el concepto de los demonios se deriva de la importante relación de los vivos con los muertos: «El hecho de que los demonios son siempre considerados como los espíritus de aquellos que han muerto recientemente, muestra mejor que nada la influencia del luto sobre el origen de la creencia en demonios».

M. Scott Peck, un psiquiatra americano, escribió dos libros sobre el tema: "Gente de la mentira: La esperanza para la curación de la maldad humana" y "Visiones del Diablo: Cuentas personales de un psiquiatra sobre la posesión, el exorcismo, y de la Redención."

Peck describe en detalle algunos casos que involucran a sus pacientes. En "Gente de la mentira: La esperanza para la curación de la maldad humana", señala algunas características que identifican a las personas malvadas, las cuales clasifica como un trastorno del carácter.

En "Visiones del Diablo: Cuentas personales de un psiquiatra sobre la posesión, el exorcismo, y de la Redención", Peck ingresa en detalles importantes que describen cómo se interesó en el exorcismo con el fin de desenmascarar el "mito" de la posesión por espíritus malignos, solo para ser convencido de lo contrario después de encontrar dos casos que no encajan en ninguna categoría conocida de la psicología o la psiquiatría. Peck llegó a la conclusión de que la posesión era un fenómeno raro en relación con el mal: «Las personas poseídas en realidad no son malos, están haciendo frente a las fuerzas del mal». Sus observaciones sobre estos casos se enumeran en el Manual diagnóstico y estadístico de los trastornos mentales(IV) de la Asociación Americana de Psiquiatría.

Aunque trabajos anteriores de Peck fueron recibidos con aceptación popular generalizada, su trabajo sobre los temas del mal y la posesión han generado un importante debate y escarnio. Se habló mucho de su asociación con (y admiración por) el polémico Malachi Martin, un sacerdote católico y exjesuita, a pesar de que Peck constantemente llama a Martin: «un mentiroso y manipulador». Otras críticas dirigidas contra Peck incluyen un diagnóstico erróneo basado en una falta de conocimiento sobre el trastorno disociativo de identidad (antes conocido como trastorno de personalidad múltiple), y una demanda de que había transgredido los límites de la ética profesional al tratar de convencer a sus pacientes de que aceptaran el cristianismo.

En la mitología caldea los siete dioses del mal fueron conocidos como Shedu, es decir, demonios-tormenta. Ellos estaban representados en forma de toro alado, derivados de los toros colosales utilizados como genios protectores de los palacios reales; el nombre de "shed" asume también el significado de un genio propicio en la literatura mágica babilónica.

A partir de los caldeos el nombre "Shedu" llegó a los israelitas, por lo que los escritores de la Tanaj aplicaron la palabra como dialogismo a los dioses cananeos en los dos pasajes citados. Pero también hablaron de "el destructor" (Éxodo 12:23) como un demonio maligno, cuyo efecto sobre las casas de los israelitas había de ser rechazado por la sangre del sacrificio pascual rociada en el dintel de la puerta y la puerta posterior (un correspondiente talismán pagano se menciona en Isaías 57:6). En 2 Samuel 24:16 y 2 Crónicas 21:15 al demonio que esparce la pestilencia se le llama "El ángel exterminador" (comparar "el ángel del Señor" en 2 Reyes 19:35; Isaías 37:36), porque, a pesar de que son demonios, estos "mensajeros del mal" (Salmos 78:49 y A. V. "ángeles del mal") no siguen solo las órdenes de Dios, son los agentes de su ira divina.

Hay indicios de que la mitología hebrea popular atribuye a los demonios de una cierta independencia, un carácter malvado propio, porque se cree que vienen no de la morada celestial de Dios, sino del mundo inferior.

Los demonios hebreos eran los hacedores de daño. A ellos se atribuyen las diversas enfermedades, sobre todo, como afectan el cerebro y las partes internas. Por lo tanto, existía el temor de "Shabriri" (literalmente, "el resplandor deslumbrante"), el demonio de la ceguera, que descansa sobre el agua descubierta en la noche y afecta a las personas con ceguera que beben de esa agua. También se mencionó el espíritu de la catalepsia y el espíritu del dolor de cabeza, el demonio de la epilepsia, y el espíritu de la pesadilla.

Estos demonios se supone que entran en el cuerpo y provocan la enfermedad, mientras abruman o se "apoderan" de la víctima (como si "incautaran" el cuerpo). Para curar dichas enfermedades era necesario sacar los demonios por ciertos encantamientos y rituales con talismanes, en los que sobresalían los esenios. Josefo, que menciona a los demonios como "espíritus de los malvados que entran en los hombres que están vivos y los matan", pero que pueden ser expulsados por cierta raíz, fue testigo de un ritual en presencia del emperador Vespasiano, y atribuye su origen al rey Salomón.

Los que están en la Biblia Hebrea son de dos clases: "se'irim" y "shedim". Los "se'irim" ("seres peludos"), a los que algunos israelitas ofrecían sacrificios en los campos abiertos, son criaturas parecidas a los sátiros, se describen como danzantes en el desierto y que son idénticos a los genios, como por ejemplo: Dantalion, el 71.º espíritu de Salomón. (Sin embargo, compárese a los tradicionales y autóctonos "seres de los bosques" de la mitología europea).

Posiblemente, pertenezcan a la misma clase: el demonio Azazel, los demonios parecidos a cabras del desierto, el jefe de los "se'irim", y Lilith. Es posible que "las gacelas y las ciervas del campo " ("por lo que Sulamita conjura a las hijas de Jerusalén para traerle de vuelta a su amante") sean espíritus parecidos a los faunos y similares a los "se'irim", aunque de carácter inofensivo.

El espíritu del mal que molestaba a Saúl (1 Samuel 16:14 et seq.) puede haber sido un demonio, aunque el Texto masorético nos dice que el espíritu fue enviado por Dios.

Algunos "shedim" benevolentes se usaron en ceremonias cabalísticas (como el famoso "gólem de Praga"), y los "shedim" maléficos ("mazikin", de la raíz que significa "daño") fueron a menudo acreditados con posesión. Del mismo modo, un "shed" podía habitar o deshabitar una estatua inanimada.

Según algunas fuentes rabínicas, se creía que los demonios estaban bajo el dominio de un rey o jefe, ya sea Asmodai o —según el antiguo Haggadah— "Samael, el ángel de la muerte" (que "mata con su veneno mortal" y es llamado "jefe de los demonios"). Ocasionalmente algún demonio es llamado "Satanás".

La demonología nunca se convirtió en una característica esencial de la teología judía . La realidad de los demonios nunca fue cuestionada por los talmudistas y rabinos posteriores, más bien se aceptaba su existencia como un hecho. Tampoco la mayoría de los pensadores medievales los tenían en duda. Solo los racionalistas como Maimónides y Abraham ibn Ezra, claramente negaban su existencia. Eventualmente, su punto de vista se convirtió en la comprensión judía dominante.

La demonología rabínica tiene tres clases de demonios, aunque apenas son separables una de otra. Allí estaban los "shedim", los ' ("dañadores"), y los ' ("espíritus"). Además de estos había: "lilin" ("espíritus de la noche"), ' ("sombra" o "espíritus de la tarde"), ' ("espíritus del mediodía") y los "" ("espíritus de la mañana"), así como los "demonios que traen hambre" y "que causan la tormentas y terremotos"(Targ. Yer a Deuteronomio 32:24 y Números 6:24. Targ. a Cantos 3:8, 4:6. Eclesiastés 2:5. Salmos 9:5,6.)

"Demonio" tiene varios significados, todos ellos relacionados con la idea de un espíritu que habita un lugar, o que acompaña a una persona. Si bien un "daemon" era benéfico o malévolo, la palabra griega significa algo diferente de las nociones medievales posteriores de 'demonio', y los estudiosos debaten el momento en que judíos y cristianos cambiaron el sentido griego para obtener luego su sentido medieval. Algunas denominaciones afirmativas de la fe cristiana también incluyen —exclusivamente o no— a los ángeles caídos como demonios de facto. Esta definición también abarca a los Nephilim, los "hijos de Dios" (descritos en el Génesis) que abandonaron sus puestos en el Cielo para aparearse con mujeres en la Tierra, antes del diluvio.

En el Evangelio de Marcos, Jesús echa fuera muchos demonios, o espíritus malignos, de aquellos que estaban afligidos por diversas enfermedades. El poder de Jesús se demostró muy superior al que tenían los demonios sobre las personas que poseían, liberando eficazmente a las víctimas que estaban sujetos a ellos, echándolos fuera y prohibiéndoles regresar. Jesús también le dio este poder a algunos de sus discípulos, los cuales se alegraron de su nueva habilidad. Los demonios eran expulsados mediante la fe y por la pronunciación de su nombre, de acuerdo con Mateo 07:22. Algunos grupos más fundamentalistas insisten, para este efecto, en el uso de la pronunciación de la forma original del nombre de Jesús, es decir Yahshua / Josué, que significa "Yahvé es salvación".

Por el contrario, en el libro de los Hechos de los Apóstoles(cap. 19), un grupo de exorcistas judíos, conocidos como los hijos de Esceva, tratan de echar fuera de una persona poseída a un espíritu muy poderoso sin creer o conocer a Jesús, aunque usando su nombre a modo de sortilegio mágico, lo que trae consecuencias desastrosas(el endemoniado los ataca y los vence). Sin embargo, Jesús nunca se dejó vencer por un demonio, no importa cuán poderoso fuera (ver el relato del endemoniado a Gerasim), e incluso derrotó a Satanás en el desierto cuando este intentó tentarlo (ver Evangelio de Mateo).

Hay una descripción en el libro de Apocalipsis 12:7-17 de una batalla entre el ejército de Dios y los seguidores de Satanás, y su posterior expulsión del Cielo a la Tierra, los cuales vagan por su superficie haciendo la guerra a los seres humanos, en especial a los creyentes en Cristo. En Lucas 10:18 se menciona nuevamente el poder otorgado por Jesús a sus discípulos para expulsar demonios; Jesús declara en este texto que ve a Satanás "caer como un relámpago del cielo."

A principios del siglo V, Apuleyo, de Agustín de Hipona, es ambiguo en cuanto a si los "demonios" se habían "demonizado". También declara que los bendecidos se llaman en griego "eudaimones", porque son almas buenas; es decir, demonios buenos, confirmando su opinión de que las almas de los hombres son demonios.

La Iglesia católica enseña que los ángeles y los demonios son seres reales y personales, de carácter absolutamente espiritual, no solo representaciones simbólicas de fuerzas naturales o tendencias psíquicas humanas. La Iglesia dispone de un grupo de exorcistas con aprobación oficial que realizan exorcismos, muchos cada año. Los exorcistas de la Iglesia católica enseñan que los demonios atacan a los seres humanos de forma continua, pero que las personas afectadas pueden ser efectivamente curadas y protegidas por el rito formal de exorcismo. Estos ritos, para ser realizados, deben ser autorizados únicamente por un obispo y ejecutados por las personas que ellos designen.

Sobre la base de las pocas referencias a los demonios en el Nuevo Testamento, especialmente en la poesía visionaria del Apocalipsis de Juan, los escritores cristianos apócrifos, del siglo II en adelante, crearon un tapiz más complejo de creencias acerca de los demonios, que fue en gran medida independiente de las escrituras cristianas oficiales.

En varios momentos de la historia cristiana se han hecho intentos para clasificar a estos seres de acuerdo con diversas jerarquías demoníacas propuestas.

De acuerdo a la demonología cristiana los demonios fueron castigados eternamente, pues nunca se reconciliarán con Dios. Otras teorías postulan una reconciliación universal, en la que Satanás, los ángeles caídos, y las almas de los muertos que están condenados al infierno, se reconciliarán finalmente con Dios; esta doctrina es asociada a menudo con las creencias de la Iglesia de la Unificación. En el pasado, Orígenes, Jerónimo y Gregorio de Nisa también mencionaron esta posibilidad.

En el cristianismo contemporáneo los demonios son, generalmente, considerados como los ángeles que cayeron de la gracia al rebelarse contra Dios. Sin embargo, otras escuelas de pensamiento en el cristianismo o en el judaísmo enseñan que los demonios o espíritus malignos son el resultado de las relaciones sexuales entre ángeles caídos y mujeres. Cuando estos híbridos (Nephilim) murieron, dejaron sus espíritus desencarnados "vagar por la tierra en busca de descanso" (Lucas 11:24). Muchos textos históricos no canónico describen en detalle esto último y sus consecuencias. Esta creencia se repite en otras grandes religiones y mitologías antiguas. Los cristianos que rechazan este punto de vista atribuyen la descripción narrada en Génesis 6 acerca de los "Hijos de Dios" como correspondiente a los hijos de Seth (uno de los hijos de Adán) que se habrían juntado con los "hijas de los hombres"(tal vez las descendientes de Caín).

Hay algunos que dicen que el pecado de los ángeles fue el orgullo y la desobediencia frente a alguna prueba suprema que Dios les puso y que no pudieron pasar (algunos teólogos han propuesto la adoración a Jesús-hombre en visión, una criatura que ellos consideraron inferior), pecados que causaron la caída de Satanás (Ezequiel 28) y sus seguidores. Si este es el punto de vista verdadero, entonces hay que entender las palabras "bienes" o "principado" en San Judas 6 ("Y a los ángeles que no guardaron su principado, sino que abandonaron su propia morada, los ha encadenado en prisiones eternas, bajo tinieblas, para el juicio del gran día.") como una indicación de que, en lugar de estar satisfechos los demonios con la dignidad que Dios les asignó, aspiraban a escalar más alto que el propio Hijo de Dios, actitud que habría provocado su caída irrevocable.

Algunos autores hermenéuticos relacionados con el cristianismo han creado una simetría entre la Trinidad católica (Dios Padre, Dios Hijo y Dios Espíritu Santo), y una tríada supuestamente opuesta, Lucifer, Anticristo y Falso profeta.
Esos autores consideran que la Trinidad posee un proceso comunicativo intradivino que se inicia en el Padre creador, sigue en el Hijo salvador, y termina en el Espíritu Santo iluminador. Esas cualidades estarían reflejadas en la tríada inversa: primero Lucifer destructor, después el Diablo pervertidor (que supuestamente sería el Anticristo), y finalmente Satán oscurecedor.

La mitología preislámica no diferencia entre dioses y demonios. Los genios (o "djinn") son considerados como divinidades de rango inferior con muchos atributos humanos: comen, beben y procrean, a veces también con seres humanos. Los genios huelen y lamen cosas, y tienen gusto por los restos de comida. Para comer usan la mano izquierda. Por lo general, rondan ruinas, desiertos y lugares abandonados, sobre todo en los matorrales, donde transcurren las bestias salvajes. Los cementerios y lugares sucios son sus moradas favoritas. Cuando se aparecen al hombre, los genios a veces asumen las formas de los animales y -ocasionalmente- de hombres.

En general, los genios son pacíficos y bien dispuestos para con los hombres. Más de un poeta preislámico se cree que ha sido inspirado por un buen djinn. Pero también hay genios malignos, que se las idean para herir a los hombres.

El islam reconoce la existencia de los genios (yinn), que son seres con libre albedrío, que pueden coexistir con los humanos. No todos son malos como los demonios descritos en el cristianismo. En el islam, a los genios del mal se les conoce como a los shaiatín, o demonios, e Iblis (Satanás) es su jefe. Iblis fue el primer yinn que desobedeció a Dios . Según el islam, los genios se hicieron a partir del fuego (mientras que los ángeles se hicieron con luz y a la humanidad se la hizo con arcilla).

Según el Corán, cuando Dios creó a Adán con arcilla, se les ordenó a todos los ángeles y a Iblis a inclinarse ante Adán, ya que los humanos eran superiores a cualquier otra creación de Dios. Iblis, celoso, afirmó que no eran los humanos las creaciones superiores sino los genios, ya que estos eran de fuego y los seres humanos de arcilla y desobedeció a Dios.

Adán fue el primer profeta y diputado de la raza humana, y como tal fue la mayor creación de Dios. Iblis no podía soportar esto, y se negó a reconocer a una criatura hecha de "barro" (el hombre). Dios, por lo tanto, condenó a Iblis a arder en el infierno. Iblis pidió tregua hasta el día del juicio final, día en el prometió destruir a la humanidad y negar la existencia de su creador. Allah respondió diciendo que Iblis solo sería capaz de engañar a los creyentes deshonestos y advirtió que Iblis y todo aquel que le siguiera sería castigado en el infierno.

Adán y Eva (Hawwa en árabe) fueron los dos juntos engañados por Iblis en comer del fruto prohibido, y por lo tanto cayó el jardín del Edén (alegórica) en un estado de degeneración.

Los genios no son los "genios" de la tradición moderna. La palabra "genio" viene del francés "genio" de genio en la traducción del texto en árabe y solo suena por casualidad, como el genio árabe. Esto no es sorprendente teniendo en cuenta la historia de `Ala 'al-Din, (anglicismo como Aladdin), pasa a través de los comerciantes árabes en el camino a Europa.

La mitología hinduista incluye numerosas variedades de espíritus que se clasifican como demonios, incluyendo vetalas, yakshas, bhutas y pishachas. A menudo los rakshasas y los asuras se entienden como demonios.

En la religión hinduista existe el concepto de "asura" para designar aquellos entes que la tradición occidental identifica como demonios. Originalmente, el término asura, en los primeros himnos del "Rig-veda" (el texto más antiguo de la India, de mediados del II milenio a. C.), significa cualquier espíritu sobrenatural, tanto bueno como malo. Debido al hecho que la rama índica del indoeuropeo está emparentada con las lenguas iranias, la palabra asura, que representa una categoría de seres celestiales, se convirtió en la palabra Ahura (Mazda), el dios supremo de los zoroastrianos monoteístas. El antiguo hinduismo afirma que los llamados "devas"(espíritus del bien) y los asuras son medio-hermanos, hijos del mismo padre, Kasiapa, pero algunos de los devas, como Varuna, de igual forma se les llama Asuras. En una evolución posterior de la religión hinduista el término asura llegó a significar exclusivamente a seres de una raza antropomorfa, poderosos y posiblemente malignos. Sin embargo, todas las palabras, tales como asura (no  sura), daitia (literalmente, hijos de la madre Diti), Rakshasa (literalmente, ‘que no protege’) son incorrectamente traducidas al Inglés como "demons" (demonios).

los Asuras, aceptan y adoran a los dioses, en especial al triunvirato Hindú, algunos de los rakshasas como Ravana y Mahabali son muy buenos ejemplos. A menudo, la contienda entre "asuras" y "devas" es simplemente una cuestión de política: los devas son los encargados del ordenado de los reinos de poder (y la inmortalidad) que los titanes y dioses les otorgan (y además de eso siempre se esfuerzan por alcanzar a los dos). los Asuras suelen alcanzar o mejorar sus poderes sobrenaturales a través de la penitencia a los dioses y de hacer la guerra a los devas con competencias. A diferencia de la noción cristiana de los demonios, los asuras no son la causa de la maldad y la infelicidad de la humanidad (la infelicidad de los seres humanos, según el hinduismo es por nuestras propias acciones (Karma) y / o debido a la ignorancia continuada de Brahman, la realidad no cambia. los Asuras, en su caso, son engranajes de la rueda del Karma), no están fundamentalmente en contra de los dioses, ni intentan hacer caer en tentación a los seres humanos. De hecho, los asuras, al igual que los devas, adoran a los dioses del hinduismo: a menudo se dice que muchos Asuras han recibido favores de alguno de los miembros de la trinidad Hindú, es decir, Brahma, Vishnu y Shiva, cuando estos ya han cumplido su penitencia. Esto es muy diferente de las nociones tradicionales occidentales donde a los demonios se les ve como un ejército rival de Dios.

En las Escrituras Hindú, Los "Asura" Piadosos y más Iluminados, como Prahlada y Vibhishana no son raros. Prahlada, incluso dice que la iluminación está asegurada a todo su linaje (de asuras). Todos los asuras, a diferencia de los devas, se dice que han nacido de los mortales (aunque estos cada vez se esfuerzan más, para llegar a ser inmortales). Mucha gente interpreta metafóricamente a los "Asura" como dispositivos simbólicos o como manifestaciones de las infames pasiones en la mente humana. También hubo casos de Asuras hambrientos de poder que desafiaron varios aspectos de los Dioses, pero al final, eventualmente fueron derrotados y empezaron a buscar el perdón. (Véase Surapadman y Narakasura).

El hinduismo defiende la teoría de la reencarnación y la transmigración de las almas de acuerdo a su Karma. Las almas de los muertos se adjudican por el Yama y se otorgan diversos castigos como purga antes de volver a nacer. Los seres humanos que han cometido errores extraordinarios están condenados a vagar por el mundo tan solo como espíritus, a menudo malignos, por un período de tiempo determinado antes de volver a nacer. Muchos tipos de tales espíritus (vetalas, pishachas, bhutas) se pueden reconocer, a partir de los textos hindúes, y en un sentido limitado, como verdaderos demonios.

En la fe bahaí, nacida en Persia, no se considera a los demonios independientes de los malos espíritus que se encuentran en algunas religiones. Todos los espíritus malignos que se describen en las diferentes tradiciones religiosas (como Satanás, los ángeles caídos, los demonios y los genios) son metáforas con base a los rasgos de carácter que un ser humano puede adquirir y que se manifiestan cuando se aleja de Dios y sigue su naturaleza inferior. La creencia en la existencia de fantasmas y espíritus terrestres se rechaza y se considera producto de la superstición.

La idea del demonio en la cultura occidental ha variado con las corrientes religiosas y filosóficas de cada época:

La concepción más extendida en Occidente es la judeocristiana, según la cual los demonios son espíritus del mal con la potestad de poseer a los seres humanos. Para el cristianismo, en particular, los demonios son espíritus inmundos, esbirros de Satanás (príncipe de este mundo y enemigo declarado de Dios y sus ángeles, cuya morada es el "regnum caelorum" (‘reino de los cielos’). Se identifica a Satanás como el "Ángel caído", que se rebeló contra Dios.

No obstante, en un sentido general y apartándose de la cosmovisión judeocristiana, para otras culturas los demonios no son necesariamente considerados seres malvados. Los griegos, por ejemplo, dividían a los demonios entre buenos y malignos: "agatho démones" y "caco démones" (κακοδαίμονες), respectivamente. Se tienen registros en libros de que los griegos y los romanos solían creer en un demonio (entre otros) llamado Sharock, el cual se identificaba con una X que plasmaba en objetos (hoy en día, personas dicen ser testigos de encontrar objetos poseídos con esta marca). Mientras que los agatodémones se asemejan a la noción judaica de ángel protector, los cacodémones, por su parte, no serían otros que los ángeles caídos a los que se refiere la tradición judeocristiana. Tal es el caso de Lucifer, príncipe de los demonios, que el cristianismo identifica con Satanás.

Aunque no existe un canon sobre la demonología del Renacimiento, el interés en la cultura clásica greco-romana, filosofía, ciencia y la mitología griega y romana, crearon un campo para experimentar con -lo que se suponía eran- prácticas religiosas precristianas. Más notablemente encontrándose en la cultura popular como "La leyenda de Fausto".
En los siglos XVI y XVII, Europa conoció un verdadero maremoto diabólico. El imaginario occidental sobre el demonio, que ahora tenía en el Diablo del cristianismo su máximo representante, experimentó un verdadero "boom" durante los inicios de la era moderna. Para entonces, después de terminada la Edad Media, algo había cambiado en las sociedades del Viejo Mundo. Angustiadas por fenómenos inauditos como el descubrimiento de nuevas tierras o el impacto espiritual y social que significó el periodo de la Reforma, las sociedades europeas buscaban un sentido para explicar la existencia humana y los peligros espantosos que la asechaban, entonces Occidente construía su identidad colectiva.

Que el Diablo, al igual que Dios estaba en todas partes era algo que había dominado el imaginario europeo durante casi toda la Edad Media, pero lo que supuso una auténtica innovación a partir de finales del siglo XV fue la creciente convicción de la existencia de una determinada categoría de seres no completamente humanos, cuyo poder maléfico superaba cualquier expectativa: nos referimos por supuesto a las brujas. Estas, pese a su apariencia inofensiva, constituían auténticos enemigos o traidores ocultos dentro de la sociedad.

Las brujas, según los teólogos, poseían determinadas capacidades sobrehumanas, entre las que destacaba el hecho de poder volar a través de los aires. El motivo del vuelo, símbolo de elevación espiritual y libertad de acción, era común a todo tipo de divinidades y representaba la abolición de cualquier frontera o condicionamiento que impidiera trascender la limitada naturaleza humana. Pero junto a dicho rasgo ascendente, las brujas se caracterizaban también por una estrecha conexión con el mundo animal.

La triple naturaleza (humana, animal y sobrenatural) atribuida a las brujas las convertía en seres híbridos cuya sola existencia desafiaba las fronteras de la civilización, representando un constante impedimento para todo intento racional de definir dónde empezaba y dónde acababa lo estrictamente humano.

La dicotomía entre la bondad humana y la perversión animal era tan solo producto de la cultura élite occidental, una cultura cristiana, mayoritariamente clerical, cuyos fundamentos se habían reforzado considerablemente tras el periodo de las Reformas religiosas que tuvieron lugar a lo largo del siglo XVI.

El acercamiento del demonio hacia el hombre, reflejado en la interiorización del pecado, hizo mucho más significativa la idealización de la bruja, y les dio armas a los teólogos para combatir a estos seres demoníacos en una cacería que sería vista como una verdadera defensa de la civilización cristiana europea.

Para la gran mayoría de europeos, después de las confrontaciones religiosas y con las doctrinas luteranas y calvinistas formando parte de la cultura colectiva, Dios devino en un príncipe cercano pero invisible, terrible y vengador, que se aproximaba al hombre para imponerle con más fuerza su ley inflexible. Pero esto significaba al mismo tiempo que el Demonio estaba también más cerca, más presente, más maléfico porque actuaba con autorización divina para castigar los pecados o para tentar al hombre a provocarlos.

Desde mediados del siglo XVI se inicia una época de gran inquietud en un mundo considerado calamitoso, bajo el ojo severo de Dios. Tanto los católicos como los protestantes creen ver un abismo infernal que se abre bajo sus pies, y al Demonio que aprovechaba cada ocasión para invadir su ser. Este mecanismo de culpabilización de la persona conduciría a una búsqueda desenfrenada de pruebas de que el Creador no había abandonado a los hombres. La expansión, en una Europa fragmentada, de una audiencia esencialmente compuesta por ciudadanos de las clases acomodadas se traducía en el surgimiento de una concepción cultural unificada en torno a la figura emblemática de Satanás.En términos históricos, el peso de la culpabilidad personal aumentó considerablemente para los cristianos más conscientes... Al seguir su huella en la representación imaginaria, es posible ver afirmarse un mito mucho más amplio que la forma religiosa y moral que lo promovió: el de la responsabilidad total del individuo. La imagen de un Dios terrible, interesado en cada acción del ser humano, tenía como contrapunto a un demonio de un extraordinario poder que seguía paso a paso su prueba. Este Mecanismo de personalización y de interiorización del pecado fue el fundamento mismo de la modernización de Occidente.Durante este periodo, la literatura acerca del Demonio, particularmente en Francia y Alemania, tanto en las gacetillas, folletines, como en las novelas, representaciones teatrales, estuvo enmarcada dentro de un contexto de culpabilidad individual del pecado, y en este sentido, la gran mayoría de los discursos, tanto escritos como pictóricos, mostraban al Demonio, igual que a Dios, muy cercano al hombre, con capacidad para incidir en la actitud humana y sojuzgar los pecados de los hombres con autorización del Creador.

El Demonio entonces aparecía como protagonista de gran parte de las historias en las que la psicología humana se veía obligada a hacerse cargo de sí misma. Pero, con la creciente explotación de su figura en tantas historias y representaciones, la figura del demonio infernal, gesticulante y terrible, con el paso de los años se fue desvaneciendo, y dio paso a historias en las que aparecía no ya como un príncipe maligno, sino tan sólo como un personaje risible, del que el hombre y su astucia podían burlarse con facilidad y que constantemente podía quedar ridiculizado.

No obstante, a pesar de que el ocaso del demonio temible no desapareció tan pronto, habría finalmente de perder su soberbia. Para los miembros de la alta sociedad que disfrutaban de la alegría de vivir en el siglo de los filósofos, el Demonio llegó a ser cada vez menos necesario como una referencia fundamental al pecado. Lo fantástico surgió entonces de la diferencia creciente entre la creencia demoníaca heredada del pasado trágico y la realidad hedonista, indiferente o atea del siglo de la Ilustración. ¡En lo sucesivo, el pobre demonio vería palidecer su sol negro!

A pesar de la decadencia antes señalada, la representación imaginaria de Occidente no se libró bruscamente del Diablo, aun cuando en ese momento se podía observar una tregua intelectual entre los racionalistas y los pensadores tradicionales. En realidad, el Demonio perdió lenta e insensiblemente su soberbia en una Europa que atravesaba por una mutación profunda. El fin de las graves crisis religiosas, el surgimiento de los Estados nacionales en pugna, el progreso de la ciencia y poco después el flujo de las nuevas ideas que darían lugar a la Ilustración componen la trama de esa mutación europea que comenzaba por alejarse de las nociones de temor a un demonio aterrador y a un infierno espantoso. Desde la época de Descartes hasta los inicios del Romanticismo, Occidente conoció diversas figuras del Diablo, entonces se terminaba un ciclo que había visto reinar al Demonio de una manera indiscutible sobre los espíritus de todos. Pero de cualquier modo, el "escepticismo" no era de ninguna manera capaz de levantar una barrera contra la fobia demoníaca que se desencadenó entre 1580 y las décadas de 1630-1640. Menos aun cuando los pensadores de esa época no poseían el sentido de lo imposible. El mundo era entonces un universo fundamentalmente encantado, enteramente poblado por una divinidad omnipresente que tenía bajo su tutela al Demonio, pero, no obstante, le permitía actuar dentro de límites estrictos sobre los seres humanos imperfectos y pecadores.

Para finales del siglo XVII y principios del XVIII, hubo una fragmentación en la representación del imaginario demoníaco, y entonces se experimentó una "revolución mental" que estuvo fundamentada por los títulos de las obras publicadas en la época, cuyos autores comenzaban a cuestionar la omnipotencia de Satanás. Sin embargo, el verdadero motivo de la declinación de la creencia del Diablo no solo se vincula a la acción de los audaces precursores, sino más profundamente a una transformación radical de la relación entre la religión y el resto de los fenómenos que influyen sobre la existencia humana. Cuando Descartes comenzó a estudiar la Metafísica para probar la existencia de Dios mediante la idea de la perfección, el Demonio entonces abandonó la esfera puramente teológica para entrar en el ámbito de la filosofía y de la literatura; en este momento el Demonio perdió su realismo. A partir del último tercio del siglo XVII, cada uno ve al Diablo a su manera, bajo la forma que más le conviene. Desde luego, Satanás no ha perdido la partida a los ojos de todos, pues un gran heredero de los demonólogos continúa afirmando su omnipresencia angustiosa en este mundo y polemiza con sus adversarios, cada vez más numerosos. Sin embargo, abandona el terreno de las prácticas sociales para refugiarse en los símbolos y mitos.

En el cine basado en hechos reales el Demonio ha tenido su expresión fílmica más impactante en la película "El Exorcista", así como sus secuelas y precuelas posteriores. El Exorcista(1973) del director William Friedkin, con la actuación de Linda Blair y Max von Sydow, se ha convertido con el tiempo en una película de culto debido a su fuerte temática y sigue provocando auténtico terror: la posesión demoníaca sobre personas inocentes. Otro film, en la misma línea que la anterior, es "El exorcismo de Emily Rose" una joven alemana poseída fallecida por desnutrición y deshidratación a causa de que el Demonio la impidió comer y beber durante meses fue sometida a varios exorcismos y "El rito", basada en hechos reales de un exorcismo realizado en la ciudad del vaticano.

En términos de humor negro la figura del Demonio ha sido explotada en cintas como "The Devil's Advocate" (traducida en Hispanoamérica como "El abogado del Diablo" y en España como "Pactar con el Diablo"), dirigida por Taylor Hackford (1997), con la notable actuación de Al Pacino, interpretando a Satanás bajo la forma de un poderoso traficante de armas y dueño de un bufete de abogados encargado de defender a sus acólitos de los crímenes que cometen; y en el filme "Constantine" (2005), dirigida por Francis Lawrence, con la actuación de Keanu Reeves, interpretando a un cazador de demonios profesional.

En términos apocalípticos la acción y la figura del Demonio han sido representadas en cintas como "La profecía" (1976), dirigida por Richard Donner, basada en las profecías bíblicas acerca del Anticristo y su lucha por instaurar su "reino" en la Tierra; y en la cinta de acción End of Days (1999), una película dirigida por Peter Hyams y protagonizada por Arnold Schwarzenegger como un depresivo policía que debe enfrentar los planes de Satanás por desatar el apocalipsis.

En términos de comedia ha sido representado en la cinta "Al Diablo con el Diablo" (2000), dirigida por Harold Ramis, en donde el Demonio asume una forma femenina interpretada por Elizabeth Hurley.

En la serie norteamericana Charmed, los demonios son los enemigos contra los que las hermanas tienen que lidiar en cada capítulo. Hay diferentes razas de demonios, unos más poderosos que otros, siendo La Fuente de todo Mal uno de los demonios más notables de todo el Inframundo.

Los demonios se mencionan de forma recurrente en la serie de televisión "Supernatural".

En la historieta los demonios ha tenido innumerables expresiones; la mayoría de las editoriales exhiben algún personaje demoníaco, como el caso Etrigan el Demonio, que es un superhéroe del universo de DC Comics, creado por Jack Kirby. Etrigan es un demonio del infierno que a menudo se alía con las fuerzas del bien.

En Latinoamérica el Demonio ha tenido su expresión en la historieta llamada El Siniestro doctor Mortis, publicada en Chile a partir de 1966 por espacio de unos diez años y con impacto en los países vecinos; narra las andanzas de un demonio encarnado-probablemente Satanás-cuyo objetivo es sojuzgar a la humanidad y establecer una especie de reino de los muertos.

El Demonio, identificado con la figura de Satanás, es el protagonista del poema épico del escritor inglés del siglo XVII John Milton, El Paraíso perdido. Posteriormente, a comienzos del siglo XIX, el demonio -Mefistófeles- es coprotagonista de la obra trágica Fausto de Johann Wolfgang von Goethe.





</doc>
<doc id="72029" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72029" title="Adivino (desambiguación)">
Adivino (desambiguación)

Adivino puede referirse a:



</doc>
<doc id="72033" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72033" title="Renault 7">
Renault 7

El Renault 7 es un automóvil de turismo producido en España por el fabricante de automóviles francés Renault, entre los años 1974 y 1984. Tiene una carrocería de tres volúmenes y está basado en el Renault 5. Fue fabricado exclusivamente en la factoría de FASA-Renault (filial española de Renault ubicada en la provincia de Valladolid), sin tener un equivalente francés. El modelo fue presentado a los periodistas en La Manga del Mar Menor en otoño de 1974.

El diseño estaba basado en un modelo de tres cuerpos (motor, habitáculo y maletero), y había sido estrenado en diversos prototipos a comienzos de los años 70, pero nunca dio lugar a un modelo de serie en Francia. En cambio, en España salió adelante su comercialización, ya que este tipo de vehículos cubría las necesidades de espacio y economía de las familias de clase media, que había quedado huérfano con la aparición de los nuevos vehículos europeos del segmento B.

Con el paso a la tracción delantera, los vehículos pequeños en Europa habían abandonado, uno tras otro, las carrocerías sedán a favor de las nuevas carrocerías tipo hatchback, ofreciéndose las carrocerías de tres volúmenes en vehículos de segmentos superiores (Renault 12, Peugeot 504) o diseñados durante la década anterior (Renault 8, SEAT 124).

Para denotar su carácter español, el modelo inicial se denominó «Renault Siete», escrito con letras. 
Estaba equipado con un motor de 1.037 centímetros cúbicos y 50 CV, pensado específicamente para no superar la barrera de los 1.040 centímetros cúbicos, que en España suponía entonces el pago de un impuesto. Este automóvil destacaba por su buena visibilidad, sus suspensiones equilibradas y su amplio espacio de carga, constituyendo su mayor defecto los frenos, algo justos en relación al peso del vehículo. Alcanzaba una velocidad máxima de 132 km/h, y el consumo mixto era de unos 6 litros/100 km. Se comercializaba en dos versiones, la «normal», sin nomenclatura específica, y la TL, con algunos detalles estéticos y de confort adicionales. En 1977 desapareció la versión normal, quedando sólo la TL.

En 1979 se realizó una reestilización del modelo al incorporar algunos elementos estéticos, como un volante de cuatro brazos, un nuevo tablero de a bordo y servofreno, para intentar dar a la imagen del vehículo un aspecto más acorde con los gustos de la época. En la parte trasera unos pilotos más grandes alojaron las luces de marcha atrás. Además, se cambió la nomenclatura de «Renault Siete TL» a «Renault 7 TL». En 1981, llegó la versión GTL, con reposacabezas en los asientos delanteros y el motor Cléon-Fonte de 1108 cc en su versión de alta compresión y 45 CV (DIN) a 4.400 rpm, que también sustituyó al de 1037 cc en los Renault 5 GTL.

Estos cambios mantuvieron el modelo en el mercado hasta 1984. En la fecha de su cierre de producción, habían sido fabricadas 159.533 unidades.

La presencia en la gama española de un sedán basado en el modelo utilitario de Renault no tuvo continuidad al cambiar del Renault 5 al Renault Supercinco. Sin embargo, sí se ha llevado a cabo en otros países con modelos actuales como el Renault Clio tricuerpo, que se fabrica en Marruecos y América del Sur, y se vende en algunos países europeos como Renault Clio Symbol o Renault Thalia.

En la serie de Cuéntame cómo pasó aparece uno en donde el personaje de Toni Alcántara (interpretado por Pablo Rivero) conducía hasta tener un accidente con él en el episodio " Aviones de papel" donde salía herido en Tánger.




</doc>
<doc id="72053" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72053" title="Augusto César Sandino">
Augusto César Sandino

Augusto Nicolás Calderón Sandino (Niquinohomo, 18 de mayo de 1895-Managua, 21 de febrero de 1934), más conocido como Augusto César Sandino, fue un patriota y revolucionario nicaragüense.

Dirigió entre 1927 y 1933 la resistencia nicaragüense contra el ejército de ocupación estadounidense en Nicaragua. Su lucha guerrillera logró que las tropas de los Estados Unidos salieran del país, no sin antes crear la Guardia Nacional y poner a su frente al general Anastasio Somoza García quien, a traición, acabaría ordenando asesinar a Sandino por órdenes de la Embajada norteamericana.

Se le considera Héroe Nacional de Nicaragua y se le llama «General de Hombres Libres». Sus ideales y enseñanzas fueron retomados años más tarde en la fundación del grupo marxista-leninista Frente Sandinista de Liberación Nacional (FSLN) por Carlos Fonseca Amador, junto a otros compañeros.

Calderón Sandino nació en Niquinohomo, el 18 de mayo de 1895, hijo ilegítimo de Gregorio Sandino (un adinerado cultivador de café), y Margarita Calderón, una indígena sirvienta de la plantación de su padre. En 1904, a la edad de 9 años, es abandonado por su madre y enviado a vivir con su abuela materna. Más tarde es enviado a vivir con la familia de su padre, donde debe trabajar como peón de la plantación para ganar su hospedaje.

En julio de 1912, a los 17 años, presenció la primera intervención de las tropas estadounidenses en Nicaragua, frente a una sublevación liberal-conservadora en contra del presidente Adolfo Díaz, que contaba con el apoyo de Estados Unidos. El general liberal Benjamín Zeledón (originario de La Concordia) murió en combate el 4 de octubre al ser desalojadas sus fuerzas de la fortaleza de El Coyotepe luego de feroces combates en La Barranca, ambos sitios estratégicamente ubicados en la entrada de la ciudad de Masaya. El general Zeledón fue fusilado por las tropas norteamericanas y conservadoras. El joven Sandino quedó impresionado con la imagen del patriota, cuyo cadáver era llevado en una carreta de bueyes por los Infantes de Marina para ser sepultado en el pueblo de Catarina.


En 1921 hirió de bala a Dagoberto Rivas, hijo de un destacado conservador del pueblo, a causa de unos comentarios que había hecho sobre su madre. Huyendo de la ley y de una posible venganza de la familia de Rivas, Sandino viajó a la costa Caribeña de Nicaragua y después a Honduras, donde trabajó como empleado en un ingenio de azúcar. En 1923 emprendió viaje nuevamente, esta vez hacia Guatemala, donde trabajó en las plantaciones de la United Fruit Company, y finalmente a Cerro Azul en Veracruz (México), donde fue empleado por empresas petroleras establecidas en esa región.

Durante su estadía en México comenzó a tomar parte en diversos grupos: francmasones, antiimperialistas, anarquistas, y comunistas revolucionarios. Aunque recibió una fuerte influencia del anarcosindicalismo mexicano, Sandino se convirtió en un ferviente defensor del nacionalismo y sobre todo del antiimperialismo, en particular en la resistencia contra la ocupación estadounidense de Nicaragua.

Después del retiro de las tropas estadounidenses en agosto de 1925 y tras el vencimiento de su pena en 1926, Sandino regresó a Nicaragua el 10 de junio. Se dirigió primero hacia su pueblo natal, Niquinohomo, con la intención de iniciar un negocio, pero su proyecto fue frustrado por Dagoberto Rivas, entonces alcalde del pueblo. Sandino se vio forzado a abandonar nuevamente su pueblo natal, dirigiéndose hacia el Norte, a los departamentos de Nueva Segovia, Madriz, Jinotega y Estelí, llamados comúnmente «Las Segovias», consiguiendo empleo en el almacén de la mina de San Albino, en municipio de El Jícaro.

En ese contexto, el 17 de enero de 1926, el caudillo conservador Emiliano Chamorro había dado un golpe de estado al presidente Carlos José Solórzano (del Partido Conservador), quien entrega el poder a su vicepresidente constitucional, Juan Bautista Sacasa (del Partido Liberal). Chamorro obliga a renunciar a Sacasa y asume el poder. Los liberales reclaman que de acuerdo con la constitución, la presidencia corresponde al vicepresidente Sacasa y para amparar esta demanda provocan en Puerto Cabezas un primer levantamiento en la Costa Atlántica, que rápidamente es copado por barcos de guerra norteamericanos en mayo de 1926, pero no consiguen detener la gradual organización de un Ejército Liberal Constitucionalista.

En medio de esta situación, Sandino procuró incorporarse al Ejército Liberal Constitucionalista. En un primer momento, Sandino con un pequeño grupo de hombres se dirigió hacia Puerto Cabezas, donde ayudados por unas prostitutas, recogieron del agua un buen lote de armas y municiones que habían sido quitadas a Juan Bautista Sacasa (los marines no las habían destruido, sino que se habían limitado a arrojarlas al mar). Luego Sandino acude a Prinzapolka donde José María Moncada, general en jefe del Ejército Liberal del Atlántico, pero éste, receloso de Sandino, le negó el uso de esas armas aunque luego se las devolvió. Hecho esto, Sandino y sus hombres emprenden el viaje a Las Segovias (su zona de operaciones) viajando en pipante por las aguas del río Coco. Sandino se alzó en armas el 26 de octubre de 1926 liderando a un grupo de mineros de la mina de San Albino, organizando a su grupo de hombres que llegaron a ser conocidos como "Los Montañeses", quienes atacaron el cuartel conservador en El Jícaro el 2 de noviembre de 1926.

A su vez EE. UU. no reconocen a Emiliano Chamorro y lo obligan a renunciar, siendo sustituido el 11 de noviembre de 1926 por Sebastián Uriza y éste a su vez, por Adolfo Díaz, el 14 de noviembre de 1926. Los liberales no aceptan la violación flagrante de la Constitución, por parte de los conservadores y los estadounidenses, y emprenden una nueva guerra civil, conocida como Guerra Constitucionalista (1926-1927), reclamando el regreso de Juan Bautista Sacasa al poder, usando como base de operaciones la ciudad de Puerto Cabezas en el departamento de Zelaya.
A mediados de enero de 1927, el Ejército Liberal de Occidente, bajo el mando de su general en jefe Francisco Parajón, entabla combate con las tropas del general Alfredo Noguera Gómez en la zona de León y Chinandega, en un claro intento de desgastarlas y desarticular la mayor concentración de tropas gubernamentales en el Occidente del país, lo cual logran tras encarnizadas batallas. Poco después, en un exitoso operativo de despliegue, los liberales toman el poblado de El Maniadero, y comprometen las posiciones gubernamentales en la ciudad de Chinandega.

Finalmente, el 6 de febrero, los liberales tienden un cerco alrededor de Chinandega con el objetivo de sitiarla. Durante la maniobra, las tropas gubernamentales son puestas en fuga luego de cruentos combates. Poco después, los liberales estrechan el cerco sobre Chinandega hasta romper sus defensas y tomarla, no sin antes librar una encarnizada batalla cuadra por cuadra, que deja innumerables muertos y heridos en ambos bandos. Ese mismo día, el presidente Nicaragüense autoriza al Mayor James J. Meade para que sus marines releven a las tropas Constabularias en la defensa de Managua, ya que con la caída de Chinandega, la capital quedaba seriamente amenazada.

Chinandega fue recuperada por los Constabularios luego de varios días de cruentos combates, y la destrucción casi total de la ciudad. El 19 de febrero, una compañía de marines ocupó la ciudad, trayendo con ellos gran cantidad de alimentos y medicinas.

Para entonces, el número de marinos estadounidenses en Nicaragua había ascendido a 5000 y 464 oficiales norteamericanos se encontraban en el territorio participando activamente en los conflictos internos de Nicaragua. 

Después de un exitoso bautismo de fuego en Las Segovias, Sandino es reconocido en filas del Ejército Liberal Constitucionalista por los jefes militares liberales, designado general en jefe del Ejército Liberal de Las Segovias, convertida en base de su zona de operaciones hasta llegar a controlar Jinotega el 28 de marzo de 1927. Sandino alcanza varias victorias sobre las tropas conservadoras, lo que a su vez atrajo efectivos a su columna, la llamada Columna Segoviana, que en su momento llegó a contar con 800 hombres de caballería. En parte gracias a los triunfos de Sandino, los liberales tomaron la iniciativa en la guerra y empezaron el avance general hacia el Pacífico.

Viendo que ahora el peligro de una intervención directa de EE. UU. contra los liberales es inminente, el jefe del ejército liberal, José María Moncada, decide pactar. Los estadounidenses envían un representante plenipotenciario, Henry L. Stimson (quien años después será Secretario de Estado del presidente Herbert Hoover) y Moncada, quien ya tenía control sobre casi todo el país, se rinde a la entrada de Managua (en Tipitapa). Aceptó la continuidad del gobierno conservador hasta las elecciones de 1928, en las que él (y no Sacasa) será el candidato liberal (en una flagrante traición a quien en teoría era su jefe). A este acuerdo firmado el 4 de mayo se le denominaría Pacto del Espino Negro.

Los únicos que se niegan a reconocer el ignominioso 'tratado de paz' fueron Sequeira en Chinandega y Sandino en Nueva Segovia. Sandino se opuso a la paz impuesta por las fuerzas de ocupación y se retira al inexpugnable cerro El Chipote, donde tenía su base principal y como respuesta a la acción tomada por Moncada, Sandino manifestó una de sus más célebres frases: «No me vendo, ni me rindo. Yo quiero patria libre o morir». Enarbolando ahora una bandera roja (liberal) a la que decidió agregarle una franja negra, simbolizando con esto que la lucha sería hasta conseguir la libertad o la muerte.

Con apenas veintinueve hombres (eran 30 con él) y 40 rifles, Sandino inicia una guerra nacional contra el invasor estadounidense y los gobiernos entreguistas de Díaz y Moncada; animando primero a los campesinos neosegovianos y luego a todos los nicaragüenses a la lucha armada.

En la histórica batalla de Ocotal acaecido el día 16 de julio de 1927, donde Sandino, después de tomar casi toda la ciudad y obligar a los marines y a los Guardias Nacionales a atrincherarse en las dos manzanas centrales, es forzado a la retirada luego de que sus tropas fueran diezmadas por aviones de la marina estadounidense que bombardean y ametrallan la ciudad. Sandino se retiró sin mayores problemas, mientras la población civil de Ocotal sufría el primer bombardeo aéreo por un escuadrón de aviones de la historia de la aviación militar; hacía tan solo seis meses antes que la ciudad de Chinandega había sufrido el primer bombardeo aéreo de Centroamérica durante la batalla de Chinandega.

En este primer combate, Sandino fue derrotado por el entrenamiento y poder de fuego de los marines. Esto fue aleccionador para él, decidió emplear a partir de ese momento la guerra de guerrillas.

El 2 de septiembre de 1927 Sandino, a través de un manifiesto, le da un giro a su lucha: ya no se trata de una guerra civil, sino una lucha entre patriotas e invasores; pues tanto conservadores como liberales habían pedido la intervención de los marines estadounidenses. Como consecuencia de esto, en las calles, las personas solían decir: «Cinco liberales y cinco conservadores suman diez bandidos».

Poco a poco Sandino incrementó sus efectivos, hasta llegar a ser unos 6000, quienes conformaban el llamado Ejército Defensor de la Soberanía Nacional (EDSN); que buscaba combatir a los infantes de marina estadounidenses, quienes acostumbraban violar mujeres campesinas en los lugares que ocupaban.

El combate de "El Bramadero" (27 de febrero de 1928), donde las tropas de Sandino infligieron una terrible derrota a una patrulla de «machos» invasores, es memorable porque en la fase final del combate los sandinistas utilizaron los temibles machetes, herramientas de trabajo del campesino nicaragüense convertidas en eficaces armas blancas capaces de decapitar de un solo tajo a un hombre. A partir de ese momento los marines —quienes llamaban «bandidos o bandoleros» a los hombres de Sandino— empezaron a llamarlos «guerrilleros».

Realizó diversas incursiones como el atacar y destruir la mina La Luz, propiedad del exsecretario de Estado norteamericano Knox. Las acciones de Sandino le fueron dando fama por todo el país y por los países de Hispanoamérica. Esa fama producía que muchos hombres llegaran dispuestos a integrarse en sus filas. A mediados de 1928 el intelectual francés Henri Barbusse le llamó «General de Hombres Libres».

Durante esta fase de la guerra Sandino contrajo matrimonio con Blanca Estela Aráuz Pineda
, una confidente y estrecha colaboradora del EDSN como telegrafista desde San Rafael del Norte, Jinotega. De este matrimonio nacería, en 1932, la única hija de Sandino: Blanca Segovia, quien en 2017 aún seguía viva.Su madre falleció poco después de su nacimiento por complicaciones del parto.

A finales del mes de noviembre de 1928 el contralmirante D. F. Sallers le invitaba a abandonar la lucha y obtener así los consiguientes beneficios. La respuesta de Sandino no se hizo esperar:

Notando los oficiales estadounidenses que los marines no eran capaces de derrotar a los soldados de Sandino, decidieron emplear la táctica de enfrentar a nativos contra nativos. Por lo tanto, dieron comienzo a la conformación de un nuevo ejército nicaragüense, la llamada Guardia Nacional de Nicaragua, entrenado, equipado y financiado por EE. UU., y comandado por oficiales estadounidenses. Si bien esto significó un aumento considerable de las tropas que combatían a Sandino, no influyó en el curso de la guerra de forma significativa.

Lejos de ello, los sandinistas expandieron sus zonas de operaciones más allá de Las Segovias alcanzando zonas de Jinotega, Matagalpa, Chontales, Boaco, Chinandega, León, la Costa Caribe e incluso la capital de Managua, estuvieron dentro del radio de acción de las tropas de Sandino. Las propiedades de los estadounidenses eran destruidas en los numerosos ataques sandinistas (destino del que no se libraron las plantaciones de la United Fruit Company), y los colaboracionistas que eran capturados eran sumariamente ejecutados por considerarlos Sandino «traidores a la Patria».

Finalmente llega al poder en EE. UU. el presidente Franklin Delano Roosevelt. Obligado por problemas domésticos de mayor importancia (la Gran Depresión), proclama la «política de buena vecindad, lo que significaba la retirada de todas las fuerzas militares de EE. UU. de los países de la cuenca del Caribe, incluyendo Nicaragua. Sin embargo, conscientes de su derrota, ya desde hacía algún tiempo los marines preparaban su retirada: paulatinamente dejaron de participar en los combates, y no sólo entrenaban clases y soldados, sino también oficiales nativos.

En enero de 1933 las fuerzas estadounidenses oficialmente abandonaron el territorio nicaragüense, sin haber podido matar o capturar a su enemigo, y menos aún vencerlo.

Una vez habiéndose retirado los estadounidenses, Sandino envía al nuevo presidente liberal, Juan Bautista Sacasa, una propuesta de paz, que es aceptada. El 2 de febrero de 1933 termina oficialmente la guerra; el ejército de Sandino, exceptuando a un grupo de protección de 100 hombres, es oficialmente desarmado. La Guardia Nacional, quien aún no es autoridad militar reconocida como tal en la Constitución, se hace cargo de la seguridad en todo el país, lo que provoca abusos contra sus antiguos enemigos (los sandinistas) al estar estos desarmados.

Sandino efectúa algunos viajes a Managua para hacer notar el incumplimiento de los acuerdos por parte de la Guardia Nacional. En esos tiempos cuando Anastasio Somoza García "Tacho" era el Jefe Director de la Guardia.

Como jefe director de la Guardia Nacional, Somoza planeó el asesinato del general Sandino, firmando un documento con 14 miembros de la Guardia Nacional. Tanto Somoza como Sandino eran masones, y la masonería prohíbe que un masón le haga daño a otro masón de manera directa. Entonces Somoza le ordenó al coronel Lisandro Delgadillo que asesinara a Sandino. 

En la noche del 21 de febrero de 1934, Sandino en compañía de su padre, Gregorio Sandino, el escritor Sofonías Salvatierra (ministro de Agricultura de Sacasa) y sus lugartenientes generales Francisco Estrada y Juan Pablo Umanzor, acudían a una cena en La Loma invitados por el presidente Juan Bautista Sacasa ―tío político de Somoza―. A la salida de dicho evento, el coche en el que viajaban fue detenido frente al cuartel y cárcel de El Hormiguero (ahora, frente a su costado este, se encuentra el Campo de Marte) por un grupo de soldados encabezados por el coronel Delgadillo, disfrazado de cabo de guardia. Los detenidos pidieron que llamaran a Somoza, pero les respondieron que no podían localizarlo. Por otro lado, la hija de Sacasa, habiendo presenciado la detención, le comunicó a su padre sobre la misma, y Sacasa se puso en contacto con la embajada de EE. UU. para intentar impedir el asesinato. Los guardias ingresaron en dicha prisión a don Gregorio Sandino (padre de Sandino) y a don Sofonías Salvatierra, mientras a Sandino y sus generales Francisco Estrada y Juan Pablo Umanzor, fueron conducidos a un predio baldío, conocido como La Calavera, en las afueras de la ciudad (hoy barrio Larreynaga). A las 11:00 p. m., delante de una fosa común previamente excavada y a la señal de Delgadillo, el batallón que custodiaba a los prisioneros abrió fuego, asesinando a los tres con fusiles Springfield 1903 estadounidenses, calibre 7.62 × 63 mm y subfusiles Thompson estadounidenses de 11.43 mm. Según testimonio de Salvatierra, al oír los disparos de un pelotón de fusilamiento, Gregorio Sandino dijo: "Ya los están matando. Siempre será verdad que el que se mete a redentor, muere crucificado."

Antes de enterrarlos, se llevaron los cadáveres para que Somoza los viera personalmente. Mientras, él se encontraba en un recital poético en el Campo de Marte, hecho por la poetisa peruana Zoila Rosa Cárdenas, que recitó poemas del nicaragüense Rubén Darío.
Esa misma noche, la Guardia Nacional asalta la casa de Don Sofonías Salvatierra (hoy todavía en pie), muriendo un niño y logrando escapar el coronel Santos López abriéndose paso a balazos y, posteriormente, huyendo hacia Honduras. El cadáver de este niño, así como los de los tres generales del EDSN (incluyendo a Sandino), y el del hermano de este último, Sócrates Sandino, muerto en un enfrentamiento con efectivos de la Guardia Nacional, fueron enterrados en la fosa antes mencionada.

Al día siguiente (22 de febrero de 1934) la Guardia Nacional destruyó la cooperativa que Sandino había establecido en el poblado de Wiwilí, matando o haciendo prisioneros a sus integrantes.
Dos años después, Anastasio Somoza García —quien llegó a afirmar que recibió las órdenes del asesinato de Sandino del embajador estadounidense Arthur Bliss Lane—, se haría con el poder del país, derrocando para ello al presidente Sacasa, quien era su tío político.

En 1944, diez años después del asesinato de Sandino, los restos que habían sido enterrados en la fosa de La Calavera fueron exhumados y llevados cerca del costado sur de la laguna de Tiscapa para ser quemados, tirando luego sus cenizas al lago Xolotlán. Esto ocurrió debido a las protestas estudiantiles de la Universidad Central de Managua que sucedieron ese año, contra la reelección de Somoza a la presidencia.

Sin duda que la gesta libertaria y el legado de Sandino suscitó la admiración de muchos intelectuales contemporáneos y posteriores, tanto en Hispanoamérica como en el resto del mundo. Particularmente en Latinoamérica en donde su figura se erige como ejemplo inclaudicable de la lucha por la independencia y autodeterminación de los pueblos.

Sandino fue sobre todo un Antimperialista y un luchador por la Soberanìa de su país, y por la justicia social. Estuvo vinculado a movimientos y líderes latinoamericanos revolucionarios y de izquierda; con gran influencia de la Revolución Mexicana, de carácter agrarista y nacionalista,etc. Se relacionó fraternalmente, con el reconocido comunista salvadoreño Farabundo Martí, y con sus contactos con otros movimientos y partidos del continente. Sin embargo, también expresó diferencas ideológicas con Farabundo Martí.
Tuvo gran influencia del liberalismo, pero no el sentido librecambista y oligárquico, sino en el sentido del Liberalismo político progresista de finales del siglo XIX, de raíces populares, antioligárquicas y democráticas, y que evolucionó hacia las primeras formas de Socialismo autogestionario y cooperativista. Este fenómeno se repicló en toda América Latina con Martí y Maceo en Cuba, Hostos y Betances en Puerto Rico,los hermanos Flores Magón en México cuyo Partido Liberal Mexicano (PLM) además de jugar un importante papel revolucinario en las ciudades, terminó declarándose Anarco-Comunista; décadas después con los Liberales de Colombia tendrían un proceso similar, sobre todo a partir del llamado "Bogotazo" y del vil asesinato de su líder Liberal y de izquierdas, Jorge Eliécer Gaitán (1948). Es decir, asumirse como Liberal y democrático era generalmente progresista a finales del siglo XIX y comienzos del siglo XX en América Latina, y de estas posiciones políticas muchos evolucionaron hasta posiciones más radiclaes y Socialistas, en cuestión de décadas. Así mismo del Nacionalismo local se evolucionó a un Nacionalismo-Antimperialista, término acuñado por el especialista Dr. Rafael Cuevas, en su trabajo: "Sandino y la Intelectualdad costarricense: Nacionalismo antimperialista en Nicaragua y Costa Rica"; consultado el 20/05/2019 https://repositorio.una.ac.cr/bitstream/handle/11056/2894/recurso_982.pdf;sequence=1 ). Se evoluciona del discurso de la llamada "Patria del Criollo" (Severo Martínez) a la defensa de la Patria Grande, Nuestra América le dice Martí, al Latinoamericanismo, y desde luego al socialismo como forma anticpitalista del antimperialismo. 

Sandino en su momento se destacó como uno de los generales de la revolución constitucionalista de 1925 en Nicaragua, que fue de carácter progresista y liberal (no confundir con neoliberal), y posteriormente inicia su gesta continental en contra de la ocupación estadounidense en Nicaragua. Gesta con la cual se solidarizaron los más célebres intelectuales de América Latina, como la chilena Gabriela Mistral, el hondureño Froylán Turcios, la educadora dominicana Ercilia Pepín quien le envió a Sandino una bandera de Nicaragua bordada por las niñas de su escuela.

Somoza García gobernó de manera dictatorial durante 22 años, con breves períodos en los que imponía un presidente títere y contando siempre con el respaldo de EE. UU. Esto le permitió acumular una enorme fortuna y gracias al crecimiento de la economía global posterior a la Segunda Guerra Mundial (en la que llegó a declarar la guerra a la Alemania nazi) le fue posible dar un gran impulso a las actividades agro exportadoras, que beneficiaron a los grandes productores del país y no a las clases populares.

Anastasio Somoza García fue baleado en un acto público el 21 de septiembre 1956 por el joven poeta Rigoberto López Pérez. Al frente del país quedaron, sin embargo, sus hijos Luis Somoza Debayle como presidente, y Anastasio Somoza Debayle como jefe director de la Guardia Nacional. Ambos continuaron las directrices políticas de su padre, si bien es cierto que Luis permitió una mayor apertura política.

En este contexto, el hombre que huyó de la casa de Salvatierra, Santos López, así como Carlos Fonseca Amador, entre otros, fundaron en 1961 el Frente Sandinista de Liberación Nacional como un movimiento de oposición armada a la dictadura de los Somoza y sus allegados, logrando en 1979 derrocar al hijo menor de Somoza García (Anastasio Somoza Debayle), "Tachito" dando lugar a la Revolución Nicaragüense y gobernaron Nicaragua hasta 1990 y nuevamente a partir del 10 de enero de 2007, aunque esta vez por medio de un proceso electoral. En ambos períodos de gobierno el presidente ha sido Jose Daniel Ortega Saavedra, quien continua hasta el momento actual.













</doc>
<doc id="72065" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72065" title="MMX">
MMX

MMX es un Conjunto de instrucciones SIMD diseñado por Intel e introducido en 1997 en sus microprocesadores Pentium MMX. Fue desarrollado a partir de un set introducido en el Intel i860. Ha sido soportado por la mayoría de fabricantes de microprocesadores x86 desde entonces.

Fue presentado como un acrónimo de "MultiMedia eXtension" o "Multiple Math" o "Matrix Math eXtension", pero oficialmente sólo es un juego de consonantes sin significado, usado con la única intención de poder poner cortapisas legales de marca registrada a los desarrollos de terceros que trataran de usarlo.

MMX agregó 8 nuevos registros a la arquitectura, conocidos como MM0 al MM7 (en adelante llamados MMn). En realidad, estos nuevos "registros" son meros alias de los registros de la pila de la FPU x87. Por ello cualquier cosa que se haga con la pila de la FPU afecta a los registros MMX. A diferencia de la pila de coma flotante, los registros MMn son fijos en vez de relativos, por lo que pueden accederse aleatoriamente.

Cada uno de los registros MMn es un número entero de 64 bits. Sin embargo, uno de los conceptos principales del juego de instrucciones MMX es el concepto del tipo de datos compactados (packed data types), que significa en lugar de usar el registro completo para un solo número entero de 64 bits (palabra cuádruple o quadword), se puede usar para almacenar dos enteros de 32 bits (palabra doble o doubleword), cuatro enteros de 16 bits (palabra o word) u ocho enteros de 8 bits (byte u octeto).

Para simplificar el diseño y evitar modificar el sistema operativo para preservar el estado adicional a través de los interruptores de contexto, MMX reutiliza los ocho registros existentes de la FPU. Por ello es muy difícil trabajar con la FPU y MMX a la vez. Para maximizar el rendimiento, los programadores deben utilizar el procesador exclusivamente en un modo o el otro, retrasando todo lo posible el lento paso de un modo a otro.




</doc>
<doc id="72069" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72069" title="Reserva marina de las Islas Columbretes">
Reserva marina de las Islas Columbretes

Las islas Columbretes son un conjunto de cuatro grupos de islas volcánicas que sumadas poseen 0,19 km² situadas a 30 millas (48.2 km) al este del cabo de Oropesa, integradas en el término municipal de Castellón de la Plana, en la provincia de Castellón (España).

Los grupos de islas son: la Columbrete Grande, La Ferrera, La Horadada y El Bergantín, llamadas en Valenciano, respectivamente, "Illa Grossa", "La Ferrera", "La Foradada" y "El Carallot". Además, existen en el archipiélago numerosos escollos y bajos. Algunos islotes que posee además son: Baluato, Cerquero, Churruca, las 3 rocas del Bergantín, Islote Bauzá, Islote Espinosa, Islote Lobo, Islote Méndez Núñez.

Al mismo tiempo, las Islas Columbretes constituyen un destino de primer orden para los aficionados al submarinismo de todo el mundo, debido a la transparencia de sus aguas, a la belleza de sus fondos y a la gran variedad y cantidad de especies animales y vegetales que alberga.

Están asentadas sobre fondos de 80 metros de profundidad y alcanzan una cobertura de tres millas marinas, representando uno de los pequeños archipiélagos con mayor interés ecológico del mar Mediterráneo.

La isla de mayor tamaño, conocida como la "Columbrete Grande" o "L'illa Grossa", tiene un perfil en forma de arco abierto, característico de una gran actividad volcánica submarina. El Carallot, con sus 32 metros de altura, representa los restos de la chimenea central de un volcán.

L'illa Grossa cuenta con un faro, que situado en un cerro de 67 metros de altitud, conforma el punto más elevado del archipiélago. En la otra punta de la isla se encuentra el cementerio, que cuenta con 11 tumbas donde están enterrados los fareros y sus familiares fallecidos durante su estancia en la isla.

A finales de los años 70 el ejército español y el estadounidense efectuaron bombardeos sobre las islas como prácticas militares. Después de protestas vecinales y estudiantiles, y tras la aprobación unánime de la moción de la Diputación de Castellón solicitando el cese de los bombardeos, el Ministerio de Defensa no objetó suspender las maniobras.

La reserva marina tiene forma de cuadrilátero y una superficie de 5543 ha, en su totalidad, en aguas exteriores, mientras que la zona emergida es la Reserva Natural de las Islas Columbretes, la cual tiene una extensión de 19 ha. La situación geográfica es 39º55'N,0º40'E.

Las 30 millas que separan las islas Columbretes de Castellón así como sus características de islotes volcánicos de pequeña extensión, han supuesto una forma de protección para el entorno marino.

Las islas fueron calificadas de parque natural por la Comunidad Valenciana en 1988 y actualmente ostentan la calificación de Reserva Natural. La necesidad de proteger las especies de interés pesquero a la vista del declive de las capturas, impulsó la creación de la reserva marina que culminó en 1989.

Rodeadas de aguas transparentes y abruptas paredes sumergidas, ofrecen las condiciones idóneas para albergar una rica y variada biodiversidad marina.

Los fondos de la reserva marina presentan una gran variedad de ambientes: paredes y oquedades, fondos detríticos de arenas y piedras, fondos de maerl, "maërl" o marl, y praderas de la fanerógama marina (Cymodocea nodosa). 

Las principales comunidades marinas mediterráneas, segregadas principalmente por la iluminación, el hidrodinamismo, y el tipo de fondo, están representadas en el archipiélago.

Los fondos de Columbretes presentan una densa cobertura algal que alcanza profundidades considerables y permiten el desarrollo de interesantes comunidades de estas especies. Especies características como el alga parda (Laminaria rodriguezii) son frecuentes en Columbretes.

Destacan poblaciones de peces como los meros (Epinephelus marginatus), las poblaciones de nacras (Pinna nobilis) la langosta roja (Palinurus elephas), de gran importancia para la pesca; o la llamativa gorgonia roja (Paramuricea clavata). 

Desde la creación de la reserva se han observado aumentos significativos del número de langostas, lo que ha llevado a pensar en la posibilidad de que la reserva actúe de foco de repoblación de langosta en aquellas zonas adyacentes a las que, de manera natural, puedan llegar las larvas de este crustáceo que tienen un prolongado periodo de vida planctónica, según resultados de los estudios de seguimiento realizados por el Instituto Español de Oceanógrafia.



</doc>
<doc id="72070" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72070" title="Álbum (desambiguación)">
Álbum (desambiguación)

Un Álbum (plural: "álbumes") es una colección empaquetada de artículos relacionados entre sí (registros de audio, escritos, historietas, etc.). El término puede referirse a:




</doc>
<doc id="72071" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72071" title="William Halsted">
William Halsted

William Stewart Halsted (23 de septiembre de 1852, Nueva York - 7 de septiembre de 1922) fue un médico estadounidense considerado como uno de los pioneros de la cirugía moderna.

Nació en 1852 en la ciudad de Nueva York, siendo el primogénito de cuatro hijos nacidos de Mary Louisa Haines y William Halsted. Nació en el seno de una familia acomodada, propietaria de un negocio de importación, la Halsted, Haines y Company. Fue sometido a una colecistectomía en 1919 y reintervenido por colangitis en 1921, falleciendo un año más tarde como consecuencia de una complicación neumónica.

Estudió en el Yale College. Entre los años 1876 y 1877 ingresó como interno en la especialidad de cirugía en el Hospital Bellevue, consiguiendo en ese último año el título de "Medical Doctor" por la Universidad de Columbia. Posteriormente viajaría a Europa para realizar estudios prácticos en los novedosos avances en la medicina, dentro de los campos de la anatomía, embriología del sistema nervioso y cirugía. Durante este periodo pudo establecer contacto con importantes personalidades de la época en el mundo de la medicina, tales como el cirujano Theodor Billroth, el histopatólogo Hans Chiari, el dermatólogo Moritz Kaposi, el oftalmólogo Ernst Fuchs, el anatomista Emil Zuckerkandl, el embriólogo Albrecht Kolliquer y el patólogo Rudolf Ludwig Karl Virchow

Dos años más tarde regresaría a Nueva York donde trabajaría en seis hospitales diferentes entre 1880 y 1886. En este periodo obtiene un gran reconocimiento como cirujano, aplicando los conocimientos aprendidos en Europa y los principios de la asepsia en el quirófano, siguiendo las teorías de Joseph Lister al que había conocido en 1876. En 1882 tuvo que operar con éxito a su propia madre por una colecistitis litiásica. Practicó una de las primeras operaciones sobre la vesícula biliar en Estados Unidos, una colecistostomía, en la mesa de la cocina de la misma casa de su madre, a las dos de la madrugada, extrayendo pus de la vesícula y siete cálculos vesiculares. También tuvo que asistir a otro miembro de la familia, su hermana, por una importante pérdida de sangre después de un parto. Encontrándola en situación agónica decidió practicar una de las primeras transfusiones en el mundo, donando su propia sangre.
En 1884, tras leer un artículo del oftalmólogo austriaco Karl Koller, describiendo la capacidad anestésica de la cocaína instilada en la superficie de la conjuntiva ocular, se dedica a investigar la aplicación de esta substancia como agente para el bloqueo neural con inyección de la raíz nerviosa con cocaína. A consecuencia de estas investigaciones, en las que experimentó sobre sí mismo, Halsted se habituó al consumo de esta droga. En 1886 se sometió a una cura de desintoxicación en un sanatorio de Providence, Rhode Island, el Butler Hospital, utilizando morfina, substancia de la que fue posteriormente drogodependiente.

Tras haber reducido su actividad quirúrgica en Nueva York a causa de su drogadicción, en 1886 se traslada a Baltimore, al recibir la invitación del patólogo, William H. Welch, con quien había hecho amistad en el New York Hospital, para trabajar en su nuevo laboratorio de patología junto a Franklin P. Mall. En el laboratorio de Welch se dedica a la cirugía experimental en animales para el perfeccionamiento de técnicas de sutura intestinal.

En el año 1890 fue nombrado jefe del servicio de cirugía del recién inaugurado hospital de la Universidad Johns Hopkins ("Johns Hopkins University") y en 1892 accede al nombramiento como primer profesor de cirugía de la escuela de Medicina. Junto a William Osler (Profesor de Medicina), Howard Atwood Kelly (Profesor de Ginecología) y William H. Welch (Profesor de Patología), Halsted constituyó el grupo de los "Big Four", los cuatro grandes profesores fundacionales del Johns Hopkins Hospital.

Su aportación en la técnica quirúrgica ha sido determinante para el desarrollo de la cirugía moderna con la sistematización de procedimientos para cirugía del tiroides y paratiroides, cáncer de mama, hernia y sistema vascular, y la introducción de importantes aportaciones técnicas en el campo de los materiales de sutura, la asepsia y la hemostasia. Su experiencia en la cirugía del cáncer de mama, dio lugar a su teoría sobre la progresión del cáncer, que tuvo una gran influencia en la cirugía oncológica del siglo XX.

En el campo de la docencia se distinguió como un profesor carismático en su etapa neoyorquina, pero fue en Baltimore donde fue responsable de la introducción del primer programa de residentes de cirugía, que luego se extendería a todos los Estados Unidos y al resto del mundo, contribución decisiva para la generalización de la enseñanza y difusión de la práctica quirúrgica.

Se cuenta la anécdota de que Carolina Hampton, ayudante del quirófano con la cual acabaría casándose, padecía una dermatitis causada por la utilización de antisépticos. Halsted encargó a la empresa Goodyear, fabricante de neumáticos y artículos de caucho, que fabricara unos guantes de goma para la protección de la piel de su ayudante, con una goma lo suficientemente fina para permitir un trabajo manual preciso. Éste fue el origen de la a utilización actual de los guantes de goma en los quirófanos. Curiosamente, durante un largo tiempo Halsted los utilizó simplemente como medida protectora del cirujano y sus ayudantes y no se percató hasta después de varios años de la contribución de los guantes a la asepsia de la cirugía. Comentó que "operar con guantes fue una evolución más que una inspiración o una idea feliz" y que "es remarcable los cuatro o cinco años en los que como cirujano me puse guantes sólo ocasionalmente, estando lo suficientemente ciego para no percibir la necesidad de llevarlos invariablemente en la mesa de operaciones".
Desarrolló una teoría sobre el crecimiento y extensión del cáncer, conocida como teoría halstediana, que ha tenido una gran influencia en la forma de entender y tratar el cáncer.

Esta teoría intenta explicar que la enfermedad se desarrolla por etapas:

En aplicación de su teoría, propugnó la cirugía en bloque de los órganos en los que se desarrollan los tumores, junto las vías y las áreas linfáticas regionales correspondientes con el objetivo de extirpar radicalmente el cáncer antes de que pudiera alcanzar la etapa sistémica. La mastectomía radical recibe el nombre de "cirugía de Halsted" en su honor, habiendo sido descrita por él como la amputación amplia de la mama, con ablación de los músculos pectorales y disección ganglionar axilar completa en una sola pieza monobloque.

La teoría halstediana se considera superada en el momento actual ya que se restringe a la extensión de cánceres epiteliales (piel, mama, órganos digestivos, laríngeos y oro-faciales, pulmón, ...) y se interpreta que la extensión del cáncer puede ser sistémica desde las fases más iniciales. No obstante, sigue aplicándose, con cierto grado de flexibilidad respecto a la radicalidad propugnada por Halsted, en el tratamiento local y regional del cáncer, principalmente en el tratamiento quirúrgico.

William Stewart Halsted: Our Surgical Heritage. Annals of Surgery: Mayo 1997 - Volumen 225 - N°5 - p 445-458


</doc>
<doc id="72074" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72074" title="Alberto Aguilera">
Alberto Aguilera

Alberto Aguilera y Velasco (Valencia, 7 de agosto de 1842 – Madrid, 25 de diciembre de 1913) fue un abogado periodista y político español, diputado, senador, ministro de Gobernación durante la regencia de María Cristina de Habsburgo-Lorena y alcalde de Madrid en varias ocasiones entre 1901 y 1910.

Hijo de Pablo Aguilera, natural de Almadén (Ciudad Real) y de María Soledad Velasco y Jiménez, natural de Albuñol (Granada), estudió en la Universidad de Madrid, licenciándose en Derecho e ingresando en la carrera judicial a los veintiocho años de edad. Ocupó los cargos de oficial de la Asesoría de Hacienda y abogado fiscal de la Audiencia de Zaragoza.

Reinando Amadeo I y siendo presidente del Consejo de Ministros Manuel Ruiz Zorrilla fue sucesivamente gobernador civil de Ciudad Real, Oviedo (12-4-1871), Toledo (28-8-1871 a 15-10-1871), Murcia (20-6-1872), Sevilla (12-10-1872 a 19-2-1873 y de nuevo a partir del 26-7-1873). Posteriormente, durante la Regencia de María Cristina, con los gobiernos de Posada Herrera y Sagasta, también lo fue de Madrid en varias ocasiones: 20-10-1883 a 9-1-1884; 6-7-1888 a 8-7-1890; 13-12-1892 y 6-10-1897, manejando con tacto y destreza difíciles situaciones previas y posteriores al desastre del 98.

Miembro del Partido Liberal fue elegido diputado a Cortes por el distrito granadino de Albuñol en las sucesivas elecciones celebradas entre 1886 y 1903 aunque renunciaría a esta última acta de diputado para pasar al Senado al ser nombrado senador vitalicio el 23 de diciembre de 1903.

Fue subsecretario del Ministerio de la Gobernación desde el 17 de octubre de 1883, con Segismundo Moret, del Ministerio de Hacienda desde el 8 de agosto de 1886, con Joaquín López Puigcerver.

Ocupó el cargo de ministro de la Gobernación entre el 12 de marzo y el 4 de noviembre de 1894 en un gobierno presidido por Sagasta.

Fue alcalde de Madrid entre el 7 de marzo de 1901 y el 10 de diciembre de 1902, entre el 15 de junio de 1906 y el 28 de enero de 1907 y entre el 23 de octubre de 1909 y el 10 de febrero de 1910.

Murió en su casa de la calle de la Magdalena, en Madrid, el 25 de diciembre de 1913. Fue enterrado en el Cementerio de la Almudena de Madrid.






</doc>
<doc id="72086" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72086" title="Teorema del valor intermedio">
Teorema del valor intermedio

En análisis matemático el teorema del valor intermedio (o más correctamente teorema de los valores intermedios, o TVI), es un teorema sobre funciones continuas reales definidas sobre un intervalo. Intuitivamente, el resultado afirma que, si una función es continua en un intervalo, entonces toma todos los valores intermedios comprendidos entre los extremos del intervalo.

El teorema de los valores intermedios establece que:


El TVI forma parte de los llamados «teoremas de existencia». A la pregunta: «¿Existe un real "c" tal que "f(c)=u"?», el teorema responde afirmativamente: «Sí, existe.» Se impone entonces la pregunta: «¿Cuál es ese número real?». Varias demostraciones son posibles, dependiendo de las premisas iniciales. La prueba siguiente utiliza la noción del supremo.

Es frecuente (en algunos cursos de cálculo) demostrar independientemente el Teorema de Bolzano, y después servirse de él para enunciar el TVI como un corolario. Enunciado: 

El teorema como tal no especifica el número de puntos, solo afirma que como mínimo existe uno.

Es posible demostrar la propiedad en algunas líneas solamente, evocando nociones de la topología matemática. Tras esta aparente simplicidad se encuentran resultados que hay que demostrar previamente, como el hecho de que todo intervalo de R es conexo, demostraciones que son del mismo grado de dificultad que la del TVI. 


Sean "f" y "g" dos funciones continuas sobre un intervalo no vacío ["a";"b"] de "R", tales que "g"("a")-"f"("a") y "g"("b")-"f"("b") sean de signo contrario. Existe al menos un real "c" comprendido entre "a" y "b" y tal que "f"("c") = "g"("c").

En efecto, sea φ = "f" - "g". La función φ es continua, y el 0 está comprendido entre φ("a") y φ("b"). Existe entonces al menos un real "c" comprendido entre "a" y "b" y tal que φ("c") = 0, lo cual implica "f"("c") = "g"("c").




En efecto, se puede suponer (sin pérdida de generalidad) que el coeficiente del término de mayor grado de "P" es igual a 1. Al ser de grado impar, "P"("x") tiende a formula_4 cuando "x" tiende a formula_4, y "P"("x") tiende a formula_6 cuando "x" tiende a formula_6. Se deduce que existe un real "a" tal que "P"("a") ≤ 0 y un real "b" tal que "P"("b") ≥ 0. Como la función polinómica "P" es continua, existe al menos un real "c" comprendido entre "a" y "b" y tal que "P"("c") = 0.

El teorema fue demostrado por primera vez por Bernard Bolzano en 1817. Cauchy da una demostración en 1821. Ambos perseguían el fin de formalizar el análisis de funciones y el trabajo de Lagrange. La idea de que las funciones continuas poseen la propiedad del valor intermedio es de larga data. Simon Stevin probó el teorema del valor intermedio para polinomios por medio de un algoritmo para construir la expansión decimal de la solución: el algoritmo subdivide el intervalo iterativamente en 10 partes, lo que produce un dígito decimal adicional en cada paso de la iteración. Antes de que la definición formal de continuidad existiera, la propiedad del valor intermedio era dada como parte de la definición de función continua. Otros autores asumían que el resultado es intuitivamente obvio, por lo que no requiere de prueba. La visión de Bolzano y Cauchy fue la de definir una noción general de continuidad (en términos de infinitesimales en el caso de Cauchy, utilizando desigualdades reales en el caso de Bolzano), y la de proveer una prueba basada en tales definiciones.

El recíproco del teorema es falso. No es necesario que una función sea continua para que la conclusión del teorema de los valores intermedios sea cierta. En 1875, Darboux demuestra que las funciones que provienen de una derivada, sean continuas o no, poseen la propiedad de los valores intermedios (ver Teorema de Darboux).





</doc>
<doc id="72087" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72087" title="Multiplexación por división de longitud de onda">
Multiplexación por división de longitud de onda

En telecomunicaciones, la multiplexación por división de longitud de onda (WDM, del inglés "Wavelength Division Multiplexing") es una tecnología que permite transmitir varias señales independientes sobre una sola fibra óptica mediante portadoras ópticas de diferente longitud de onda, usando luz procedente de un láser o un LED.

Este término se refiere a una portadora óptica (descrita típicamente por su longitud de onda) mientras que la multiplexación por división de frecuencia generalmente se emplea para referirse a una portadora de radiofrecuencia (descrita habitualmente por su frecuencia).

El dispositivo que une las señales se conoce como multiplexor mientras que el que las separa es un demultiplexor. Con el tipo adecuado de fibra puede disponerse un dispositivo que realice ambas funciones a la vez, actuando como un multiplexor óptico de inserción-extracción.

Los primeros sistemas WDM aparecieron en torno a 1985 y combinaban tan sólo dos señales. Los sistemas modernos pueden soportar hasta 160 señales y expandir un sistema de fibra de 10 Gb/s hasta una capacidad total 25,6 Tb/s sobre una sola fibra.
WDM puede ser de 2 tipos:




</doc>
<doc id="72088" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72088" title="WDM">
WDM

Las siglas WDM pueden referirse a:


</doc>
<doc id="72089" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72089" title="Storkow">
Storkow

Storkow es una localidad del distrito de Oder-Spree, en el estado de Brandeburgo, Alemania. Está situada a orillas del lago de Storkow, cerca de Berlín.

La ciudad de Storkow se menciona por primera vez en 1209 por Otón IV y es una de las más antiguas de Brandemburgo. Inicialmente era parte de la Baja Lusacia, pero fue ofrecida como regalo a los margraves de Brandenburgo por el Rey Fernando I de Bohemia, junto con la cercana Beeskow. Desde entonces ha sido parte de Brandemburgo.

El 31 de marzo de 2002, las comunidades de Alt Stahnsdorf, Limsdorf, Schwerin, Wochowsee y la ciudad de Storkow se fusionaron para formar la nueva ciudad de Storkow (Mark). Los municipios de Bugk, Görsdorf bei Storkow, Groß Eichholz, Groß Schauen, Kehrigk, Kummersdorf, Filadelfia, Rieplos y Selchow fueron incorporados por ley a la ciudad de Storkow (Mark) el 26 de octubre de 2003. La oficina de Storkow (Mark) fue disuelta.

Storkow es sede del museo de Didi Senft "El Diablo" que alberga 120 curiosidades de dos ruedas, que incluye las bicicletas más grandes y más altas del mundo, según Senft.


</doc>
<doc id="72091" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72091" title="Georg Christoph Lichtenberg">
Georg Christoph Lichtenberg

Georg Christoph Lichtenberg (Ober-Ramstadt, 1 de julio de 1742 - Gotinga, 24 de febrero de 1799) fue un científico y escritor alemán. Fue profesor de la Universidad de Gotinga, donde a su vez en su juventud tuvo en su misma función a Gotthelf Kästner. Dirigió misiones astronómicas en Hannover y en Osnabrück. Como científico fue el primer profesor de física experimental de Alemania.

Durante sus estancias en Inglaterra (1770, 1774-1775) frecuentó a la familia real y también todos los ambientes científicos. Estaba en contra de todo espíritu religioso y conservador, además de oponerse a los jóvenes pertenecientes al "Sturm und Drang". En sus "Aforismos", publicados de forma póstuma desde 1800 a 1806, se puede notar su contundente escepticismo, satírico, anglófilo y con una distinguida ironía. A los Aforismos se refería el autor como "waste books", usando la terminología inglesa.

Lichtenberg fue el más joven de 17 hermanos, hijo de un pastor protestante de idéntico nombre que fue ascendiendo en la jerarquía eclesiástica hasta convertirse en superintendentente de Darmstadt. Al contrario de lo habitual en un religioso de la época, su padre disponía de grandes conocimientos científicos. Georg Christoph Lichtenberg fue educado en la casa de sus padres hasta la edad de 10 años en que ingresó en la escuela latina de Darmstadt. Su inteligencia se puso rápidamente en evidencia.
Pretendía estudiar matemáticas pero su familia no alcanzaba a pagar los estudios por lo que en 1762 su madre, Katharina Henriette Lichtenberg, nacida en Eckhard (1696-1764) se dirigió a Luis VIII de Hesse-Darmstadt, que le concedió a Lichtenberg una beca anual de 200 gulden. En mayo de 1763 dejó Darmstadt para estudiar hasta 1766 matemáticas, historia natural y astronomía en la Universidad de Gotinga. 

Su discapacidad física (escoliosis) y su propensión a padecer enfermedades probablemente hicieron de él una persona extremadamente curiosa y observadora.

Tras sus estudios realizó dos largos viajes a Inglaterra, el primero en 1770 como tutor de dos estudiantes ingleses en que causó una gran impresión al Rey Jorge III de Inglaterra y Hannover que lo recomendó para ocupar una plaza de profesor de filosofía. En los años siguientes hasta 1774 realizó observaciones astronómicas en el antiguo Observatorio de Gotinga. En el segundo de sus viajes de 1774 a 1775 conoció a integrantes de la expedición que dio la segunda vuelta al mundo de Cook y a otras personalidades de la época como James Watt o Joseph Priestley. En 1777 realizó experimentos fotográficos con alta tensión, esparciendo licopodio en polvo sobre una placa altamente electrizada, estudiando las ramificaciones de las descargas eléctricas. Posteriormente esas figuras en las imágenes se llamaron figuras de Lichtenberg.

En 1770 había obtenido plaza de profesor de física, matemáticas y astronomía en la Universidad de Gotinga, aunque no impartió clases hasta 1776. 

En 1777 estuvo relacionado con Maria Dorothea Stechardt (1765-1782). Desde 1780 hasta su fallecimiento fue profesor (Ordinarius) de física. En 1782 conoce a Margarethe Elisabeth Kellner con quien comienza otra relación análoga a la matrimonial. En 1793 fue nombrado miembro de la Royal Society de Londres.

Desde 1764 Lichtenberg fue anotando en libretas una innumerable cantidad de apuntes, aforismos o ideas rápidas, que fueron objeto de publicación mucho tiempo después de su fallecimiento. En ellos se descubre su tendencia al escépticismo y su ironía.

Ejemplos:"



</doc>
<doc id="72092" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72092" title="Lámpara incandescente">
Lámpara incandescente

Una lámpara de incandescencia (llamada también según los países bombilla, foco, lámpara, lamparita, ampolleta) es un dispositivo que produce luz mediante el calentamiento por efecto Joule de un filamento metálico, en concreto de tungsteno, hasta ponerlo al rojo blanco, mediante el paso de corriente eléctrica. Con la tecnología existente, actualmente se considera poco eficiente, ya que el 80 % de la electricidad que consume la transforma en calor y solo el 20 % restante en luz.

Joseph Wilson Swan recibió la patente británica para su dispositivo en 1879, alrededor de un año antes que Thomas Alva Edison. Swan comunicó el éxito a la Sociedad Química de Newcastle (Newcastle Chemical Society), y en una conferencia en febrero de 1879, mostró una lámpara funcionando. Al comienzo de ese año empezó a instalar bombillas en hogares y señales en Inglaterra. En 1881 creó su propia compañía, The Swan Electric Light Company, y empezó la producción comercial. Thomas Alva Edison fue el primero en patentar una bombilla incandescente de filamento de carbono, viable fuera de los laboratorios, es decir, "comercialmente" viable. La patentó el 27 de enero de 1880 (n.º 285.898). 

Anteriormente, otros inventores habían desarrollado modelos que funcionaban en laboratorio, incluyendo a Henry Woodward, Mathew Evans, James Bowman Lindsay, William Sawyer y Warren de la Rue.

El alemán Heinrich Göbel había registrado su propia lámpara incandescente en 1855, y el 11 de julio de 1874 se le concedió al ingeniero ruso Aleksandr Lodygin la patente n.º 1619 para una lámpara incandescente. El inventor ruso utilizó un filamento de carbono. Posteriormente, las mejoras de Edison permitieron que la lámpara incandescente tuviera una duración más larga.

La bombilla es uno de los inventos más utilizados por el hombre desde su creación hasta la fecha. Según una lista de la revista "Life", es la segunda invención más útil del siglo XIX. La comercialización de la bombilla por parte de la compañía de Edison estuvo plagada de disputas por las patentes con sus competidores.

En 2009, una Directiva de la Unión Europea estableció un plazo para que en los estados miembros dejaran de fabricar y comercializar lámparas incandescentes. El 1 de septiembre de 2009 se prohibió la fabricación y distribución de lámparas de potencia igual o superior a 100 W y el 1 de septiembre de 2010 las bombillas de 75 W. Un año después, el 1 de septiembre de 2011, las bombillas de 60 W y, por último, el 1 de septiembre de 2012 se retiraron las bombillas de 40 y 25 W. Las bombillas incandescentes están siendo sustituidas por opciones más eficientes, como las bombillas fluorescentes compactas y las basadas en tecnología led.

En el parque de bomberos de Livermore (California) hay una bombilla incandescente que lleva encendida desde el año 1901, lo que supone que en 2014 su vida útil ha llegado a las 989.880 horas.

Consta de un filamento de tungsteno muy fino, encerrado en una ampolla de vidrio en la que se ha hecho el vacío, o se ha rellenado con un gas inerte, para evitar que el filamento se volatilice por las altas temperaturas que alcanza. Se completa con un casquillo metálico, en el que se ubican las conexiones eléctricas.

La ampolla varía de tamaño proporcionalmente a la potencia de la bombilla, puesto que la temperatura del filamento es muy alta y, al aumentar la potencia y el desprendimiento de calor, es necesario aumentar la superficie de disipación de calor.

Inicialmente en el interior de la ampolla se hacía el vacío. Actualmente la ampolla está rellena de algún gas noble (normalmente kriptón o argón) que impide la combustión del filamento.

El casquillo sirve para fijar la bombilla en una lámpara por medio de una rosca (llamada rosca Edison) o un casquillo de bayoneta. En la mayor parte del mundo, los casquillos de rosca para bombillas de potencias medias se designan con el código de roscas Edison E-27, representando este número el diámetro en milímetros de su rosca. Es también muy frecuente una talla menor de rosca, la llamada E-14 para potencias menores, o rosca "Mignon", y la llamada "Goliath", E-40, reservada para bombillas de gran potencia.

En países como Francia o el Reino Unido, está o ha estado en uso para servicio regular durante muchos años, el casquillo de bayoneta en sus versiones de doble contacto, tanto de paso ancho (B-22d o B22d) similar en tamaño al E-27 y adecuado para bombillas estándar, como el estrecho (BA-15d o BA15d), equivalente al E-14 y por tanto más indicado para bombillas de pequeño tamaño, tales como del tipo vela, esféricas, miniatura y decorativas. Esta clase de casquillo deriva directamente del originalmente ideado por Swan, existiendo también versiones de un solo contacto, tanto en los diámetros antes mencionados como en pasos más estrechos, tales como el BA-10 o el BA-5, de 10 y 5 mm de diámetro respectivamente.

En Norteamérica existen otros tipos de casquillo normalizados, si bien todos ellos son del tipo de rosca derivados del original de Edison. Entre ellos está, principalmente, el E-26, que es exactamente el primitivo que Thomas Alva creó, manteniendo sus medidas y su paso de rosca. El E-27 es totalmente compatible con él, y ambos se aplican a lámparas estándar de uso normal. Para las lámparas de pequeño tamaño, en Estados Unidos utilizan un casquillo similar al Mignon, si bien es algo más estrecho; es el E-12, conocido también como "Candelabra", y su diámetro es de 12 mm. A su vez, hay otro tipo intermedio que procede de Japón, el E-17 o "Intermediate", con un diámetro de 17 mm y aplicable a lámparas de pequeño y medio tamaño. Como curiosidad, hay que citar que en España es corriente encontrar tales tamaños de casquillo en las lámparas que traen algunas guirnaldas navideñas, las cuales, como es natural, están provistas de los correspondientes portalámparas, que, de otra forma, son prácticamente imposibles de encontrar en ese mercado.

Para lámparas de gran potencia, en Norteamérica se utiliza un casquillo equivalente al E-40 europeo, aunque con un milímetro menos de calibre, por lo que se denomina E-39, aunque se conoce popularmente como "Mogul".
Hay muchos otros tipos de encasquillado para lámparas incandescentes y de descarga, sobre todo en lo relativo a aplicaciones especiales, si bien los tipos de rosca Edison o bayoneta Swan, en sus distintos formatos, son los más populares para usos normales.

La bombilla incandescente es la de más bajo rendimiento luminoso de las bombillas utilizadas: de 12 a 18 lm/W (lúmenes por vatio de potencia) y la que menor vida útil o durabilidad tiene: unas 1000 horas, pero es la más difundida, por su bajo precio y el color cálido de su luz. Esto es normal, por ser la primera, y ocurre en todos los casos; los modelos sucesivos no habrían visto la luz de no ser mejores.
Si bien hubo patentes en Estados Unidos de bombillas de luz de hasta 200.000 horas nunca se fabricaron por ser económicamente inviables. En 1924 el "cártel" Phoebus, que agrupaba a los principales fabricantes de Europa y los Estados Unidos, pactó limitar la vida útil de las bombillas eléctricas a 1000 horas (obsolescencia programada). Oficialmente este cártel nunca existió.

No ofrece muy buena reproducción de los colores, ya que no emite en la zona del espectro de colores fríos, pero al tener un espectro de emisiones continuo logra contener todas las longitudes de onda en la parte que emite del espectro.

Su eficiencia es muy baja, ya que solo convierte en luz visible alrededor del 15 % de la energía consumida. Otro 25 % se transforma en energía calorífica y el 60 % restante en radiación no perceptible, luz ultravioleta y luz infrarroja, que acaban convirtiéndose en calor.

Sin embargo el concepto de eficiencia es relativo, y puede considerarse bajo solo en el caso de que se contemple la conversión de energía eléctrica en luz. Justamente debido a sus supuestas limitaciones, su uso durante el invierno convierte a la lámpara incandescente en un objeto que transforma la energía eléctrica en luz y calor de manera perfectamente eficiente (por ejemplo en una lámpara de mesa), especialmente en espacios donde a su vez se requiere calefacción, ya que el calor que desprende se encuentra en el sitio más cercano y necesario. Además, en la comparación por ejemplo con las lámparas de bajo consumo, debe considerarse el proceso de fabricación, su contenido de mercurio y la radiación electromagnética. Durante el verano o en épocas de calor sí sería válida la idea de ineficiencia por desperdicio de energía (en calor).

Un perfeccionamiento de la lámpara de incandescencia es la lámpara halógena, basada en el mismo principio, pero con varias mejoras que consiguen un rendimiento luminoso un poco mejor y también un, relativo, mejor rendimiento de color.




</doc>
<doc id="72094" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72094" title="Trainspotting (película)">
Trainspotting (película)

Trainspotting es una película británica de 1996 dirigida por Danny Boyle y basada en la novela homónima escrita por Irvine Welsh. 
Narra la punzante historia de un grupo de jóvenes heroinómanos de los suburbios de clase baja de Edimburgo, que no tienen aspiración alguna por la vida salvo drogarse o conseguir dinero sucio. El único que aparenta poder escapar de este destino autodestructivo es su protagonista, Mark Renton. Tiene una secuela llamada "", estrenada en 2017.

La película empieza con un monólogo de Mark Renton (Ewan McGregor), mientras él y su amigo Spud (Ewen Bremner) corren por Leith perseguidos por unos guardias de seguridad. Renton declara que, a diferencia de la gente que «escogió una vida» (hijos, estabilidad financiera y posesiones materiales), él eligió vivir como un heroinómano. El círculo cercano de Renton de amigos futbolistas son presentados: el amoral Sick Boy (Jonny Lee Miller), el atlético y apuesto Tommy (Kevin McKidd), el ingenuo y afable Spud y el violento sociópata Francis Begbie (Robert Carlyle). Sick Boy, Spud y Renton son totalmente heroinómanos, y pasan todo el tiempo inyectándose heroína ofrecida por su amigo Swanney (Peter Mullan).

Un día, Renton decide abandonar la heroína. Dándose cuenta de que él necesita algo más intenso para pasar el mono, compra supositorios rectales de opio, vendidos por Mikey Forrester (Irvine Welsh). Después de una última dosis (y una violenta diarrea), se encierra en un hotel barato para resistir la abstinencia. Más tarde, tras fallar en su intento de resistir la abstinencia, va con sus amigos a un club, aflorando su nuevo deseo sexual, y finalmente flirtea con una joven mujer, Diane (Kelly Macdonald). Después del sexo, Diane no lo deja dormir en su cuarto y pasa la noche en un sofá en el corredor fuera de la habitación. En la mañana, se da cuenta de que Diane es una colegiala adolescente y que sus supuestos compañeros de piso son realmente sus padres. Horrorizado, Renton intenta evitar un incidente, pero sigue siendo amigo de Diane.

Tommy es abandonado por su novia Lizzy después de una cadena de sucesos, que sin darse cuenta, había sido iniciada por Renton. Renton había tomado prestado una de las cintas caseras de sexo personal de Tommy y Lizzy, escondida en una caja de vídeo de fútbol. Furiosa, Lizzy cree que Tommy había devuelto la cinta a la videoteca por error. Sick Boy, Spud y Renton deciden regresar a la heroína, y un desconsolado Tommy también entra en la droga, a pesar de la reticencia de iniciarlo en la heroína. Un día, en la habitación de Swanney, el grupo inducido por la heroína es violentamente interrumpido cuando Allison, su amiga y adicta, descubre que su bebé, Dawn, ha fallecido debido a una sobredosis traspasada de su madre a él durante la lactancia. Todos están horrorizados y afligidos, especialmente Sick Boy, de quien se insinúa que es el padre de Dawn y para superarlo, se vuelven a drogar.
Renton y Spud son luego capturados por robar una tienda de libros, una escena vista al inicio de la película. Debido a condenas previas, Spud va a prisión, pero Renton evita el castigo entrando al Programa de Intervención de Drogas, donde se le da metadona. A pesar del apoyo de su familia y amigos, Renton se siente constantemente depresivo y aburrido de su vida y escapa a la habitación de Swanney, donde casi muere por sobredosis. Los padres de Renton lo llevan a casa y lo encierran en su vieja habitación para que se enfrente a la adicción súbitamente. Cuando Renton trata de dormir en su cama, empieza la etapa severa de los síntomas de la abstinencia: delira con que ve a Begbie en su cama, a Diane cantándole, a su amigo Tommy hablándole drogado, a su amigo Spud encandenado y al bebé muerto de Allison gateando en el techo. La abstinencia de la heroína es entrecortada con un extraño e imaginario programa de televisión de juegos en vivo en donde el presentador, Dale Winton, pregunta a los padres de Renton sobre el VIH. Renton es finalmente despertado de las pesadillas y alucinaciones por sus padres, quienes le dicen que debe hacerse la prueba. Aún con los años que llevaba compartiendo jeringas con otros adictos, el examen de Renton sale negativo.

Pese a estar limpio de todo eso, Mark se siente aburrido y algo angustiado, creyendo que su vida no tiene propósito. En eso visita a Tommy, quien ahora ha caído mucho más allá de la adicción, viviendo solo, triste, con VIH y en una habitación oscura y mugrienta. 

Más tarde Diane decide visitar a Renton. Ella termina siendo la voz de la razón en toda esta historia, ya que gracias al consejo que ella le entrega, Renton se muda a Londres y empieza a trabajar como un agente de alquiler de propiedades. Comienza a disfrutar su vida de sobriedad y ahorra dinero, mientras le manda cartas a Diane. Su felicidad no dura mucho: Begbie comete un robo armado y llega a la habitación londinense de Renton en busca de un lugar donde pueda esconderse de la policía. Sick Boy, quien ahora trabaja como un proxeneta bien informado y vendedor de drogas, también se muestra en la puerta de Renton. Los «amigos» de Renton empiezan a arruinar su nueva vida, robándole y destrozando su habitación. Para poder deshacerse de ellos, éste les da una propiedad de la que él es responsable pero que ellos la usarían para robar. No tardaría mucho para que los echen de allí. De pronto, llega una noticia lamentable: Tommy acababa de morir por toxoplasmosis y viajan de vuelta a Edimburgo para asistir a su funeral.

En el responso se encuentran con Spud, quien ya había salido de prisión tiempo antes. Terminado esto, Sick Boy propone a los muchachos restantes una provechosa -pero peligrosa- transacción de heroína en Londres. Este necesita la ayuda de Renton para suministrar la mitad de las 4.000 libras esterlinas necesarias para llevar a cabo el negocio. Después de la adquisición, y mientras iban en el autobús camino a Londres, Renton se inyecta una dosis de heroína para verificar su pureza. Luego, los cuatro venden la heroína a un traficante por 16.000 libras esterlinas. Tras el éxito de su misión, van por la tarde a un bar a celebrar, y en eso discuten posibles planes para el dinero. Cuando Begbie deja a la orden otra ronda de cervezas y Sick Boy va al baño, Renton sugiere a Spud tomar juntos el dinero y largarse. A Spud le atemoriza la idea de querer robarle a sus amigos pero Renton cree que Sick Boy y Begbie no se merecen el dinero. Terminan simplemente no llevándoselo cuando, de pronto, Begbie se desquicia y protagoniza nuevamente una riña en el susodicho bar, dejando incluso herido a Spud.

Mientras amanecía, cuando todos están durmiendo (en la misma habitación del hotel donde hicieron la transacción), Renton decide tomar sigilosamente el dinero y marcharse solo. Spud, con vendajes en la mano, lo ve irse pero no se lo dice al resto. Tras darse cuenta de que le robaron, Begbie enloquece de ira y destroza la habitación del hotel donde estaban alojados, lo que por supuesto atrae a los policías. Spud y Sick Boy sólo estaban afuera oyendo todo, por lo que también optan por irse y dejarlo solo. 

La película finaliza con Renton caminando por un puente londinense mientras está amaneciendo, cuenta su futuro y en la última escena sale Spud recogiendo el dinero (4.000 libras esterlinas) que Renton le dejó en una consigna de la estación de autobuses.

La historia que gira alrededor del anti-héroe Mark Renton se resume en una simple pregunta: ¿para qué elegir un modelo de vida? Este señala al principio que seguir a los demás y llevar una vida supuestamente normal es complicado y aburrido. El adicto no trabaja, no tiene pareja, no tiene responsabilidades ni moral, solamente tiene que preocuparse de conseguir algo que vender para costear su adicción. No se estresa, no tiene problemas amorosos y es bastante individual. 

Pero el mismo destino "outsider" que había elegido él -junto sus supuestos amigos- se le empezará a poner cuesta arriba, hasta el punto de casi hacerlo reventar. Renton toca fondo en este andar de kamikaze y acepta que no puede seguir sucumbiendo en un limbo eterno de drogas y alucinaciones; por lo que decide ser útil (si hay algo peor que una vida monótona, aburrida y predecible, es vivir escapando de aquello, o todo lo contrario y nada).

La conciencia de Mark es Diane. Ella teme que él tire su vida por la borda y sólo le hará ver que hay que creer en el cambio de la vida y del destino de todas las cosas. Este filme desentraña, de manera singular y locuaz, la extraña perspectiva de este drogodependiente.

La película causó controversia en su tiempo, ya que se decía que fomentaba el uso de drogas entre la juventud. Fue un auténtico bombazo tanto por su estética como por su contenido, pues rara vez se había tratado de un modo tan crudamente humano el tema de las drogas.

El lanzamiento de la película fue publicitado de forma muy innovadora, repartiendo volantes inspirados en la cultura de club y carteles de cada uno de los actores principales. Kevin McKidd (Tommy) que debutó con este film, se fue de vacaciones apenas terminado el rodaje. Por lo visto fue inubicable y no supo del gran éxito de la película hasta meses luego del estreno, por lo que se perdió toda la promoción y es el único de los actores principales que no aparece en pósteres y demás material promocional.

La película está basada en la novela "Trainspotting" de Irvine Welsh, quien aparece como Mikey Forrester, un punk que vive en una habitación con tan solo un colchón.

El título "Trainspotting" tiene un doble significado: por un lado hace referencia a un pasaje del libro en el que Begbie y Renton conocen a un borracho en la estación de trenes. Begbie y Renton usan la estación para hacer sus necesidades y el borracho les pregunta, intentando hacer un chiste, si están haciendo "trainspotting". Por otra parte, hace referencia al argot escocés en donde el término "trainspotting" significa 'buscar una vena para inyectarse droga'. El término anglosajón "trainspotting" se utiliza para referirse a la afición relativamente popular en el Reino Unido de observar trenes; este hobby es similar al "planespotting", que tiene por objeto observar aviones. 

"Trainspotting" es considerada una de las películas de culto de fin de siglo. Algunos hasta le han llamado "La Naranja Mecánica de los noventa".

En 2017 se estrenó la secuela de "Trainspotting", que tiene lugar veinte años después de la película original.

Los primeros 20 minutos de "Trainspotting" fueron reeditados con un diálogo alternativo. Por el fuerte acento escocés y el lenguaje de los personajes, los productores decidieron que la audiencia norteamericana tendría dificultad para entenderlo. El diálogo original se rescató en la edición para laserdisc en 1997 y después en la reedición de director en DVD en el 2004.

Vol. #1

Vol. #2

Trainspotting fue candidata a tres Premios de la Academia de Cine Británica en 1995, incluyendo a John Hodge al Mejor Guion Adaptado, Mejor Película y Mejor Película Británica. Hodge ganó en su categoría. Hodge también ganó el premio al Mejor Guion de los premios de cine británicos Evening Standard. La película ganó el Space Needle de Oro (el premio a la mejor película) en el Festival Internacional de Cine de Seattle en 1996. Ewan McGregor fue candidato al Mejor Actor del London Film Critics Circle, de los Premios BAFTA Escocia y de la revista Empire. Hodge también fue candidato al Premio de mejor guion adaptado de la Academia, pero perdió frente a Sling Blade de Billy Bob Thornton.

 y 


</doc>
<doc id="72096" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72096" title="José Gervasio Artigas">
José Gervasio Artigas

José Gervasio Artigas (Montevideo, Virreinato del Perú, 19 de junio de 1764-Quinta Ybyray de Asunción, Paraguay, 23 de septiembre de 1850) fue un militar y estadista rioplatense que actuó durante la Guerra de la Independencia de las Provincias Unidas del Río de la Plata y que se destacó por ser el heraldo del federalismo en lo que hoy son Argentina y Uruguay. Recibió los títulos de «Jefe de los Orientales» y «Protector de los Pueblos Libres». Es honrado en ambas márgenes del Río de la Plata, siendo el máximo prócer de Uruguay y también prócer en la Argentina.

José Gervasio Artigas nació el 19 de junio de 1764 en Montevideo, que en ese entonces formaba parte del Virreinato del Perú, Imperio español.

Fue hijo del militar Martín José Artigas Carrasco y de su esposa Francisca Antonia Pasqual. El matrimonio tuvo seis hijos, siendo José el tercero, según la partida que luce al folio 209 del libro primero de bautismos de la catedral de Montevideo. Su abuelo, Juan Antonio Artigas Ordovás (oriundo de la localidad aragonesa de Puebla de Albortón) y su abuela Ignacia Xaviera Carrasco y Melo-Coutiño, habían sido de los primeros pobladores de la ciudad. Sus abuelos migraron de Zaragoza, Buenos Aires y Tenerife, en las Islas Canarias. Formaba parte de una de las familias más acaudaladas de Montevideo: su padre era propietario de campos y fue el primer capitán de milicias, desempeñando el cargo de oficial real.

Sus hermanos fueron Martina Antonia, José Nicolás, Manuel Francisco, Pedro Ángel y Cornelio Cipriano. Los dos últimos fallecieron antes de 1806.

Ocho años después de su bautismo, José Artigas, junto con varios de sus hermanos y su propio padre, recibió el sacramento de la confirmación, el 24 de diciembre de 1772, en la estanzuela de Melchor de Viana, siendo padrinos este y su esposa Rita Pérez.

Artigas pasó estos primeros años en la ciudad y en la chacra de su padre, ubicada junto al arroyo Carrasco. Recibió en su niñez la mejor educación que en la época se podía dar en su ciudad, la cual consistía en la enseñanza primaria, impartida por los padres franciscanos del convento de San Bernardino.

Según consignó en sus memorias el general Nicolás de Vedia, José Artigas prefirió dedicarse a las tareas rurales. A los doce años se trasladó al campo, en tierras pertenecientes a su familia. Observando a los habitantes del lugar —entre ellos, los gauchos— se hizo ágil en el manejo de las armas y del caballo.

En 1778 su nombre aparece registrado al ingresar en la Cofradía del Santísimo Rosario. Luego se abre una época indocumentada en la vida del héroe, de la que apenas se poseen algunas noticias.
En sus "Apuntes biográficos sobre don José Artigas", el citado general Vedia, expresa:

La documentación glosada prueba que Artigas, como hijo de su tiempo, como morador de la pradera oriental, participó en faenas clandestinas y en el trajín del contrabando, en la zona norte de la Banda Oriental, durante los años de su mocedad. Vuelve Vedia a mencionarlo en sus "Apuntes":

La historia clásica del período de la «reivindicación», negó siempre el aserto, aduciendo, por lo menos, inocuidad de las probanzas. Lorenzo Barbagelata, por ejemplo, la vincula a las acusaciones, interesadas y falsarias, del libelo de Cavia. Eduardo Acevedo, aunque explica largamente el carácter del contrabando como «ley de la época» y cita la unánime opinión al respecto de historiadores del más diverso origen, concluye preguntándose donde están las pruebas de que el jefe de los orientales haya sido contrabandista. De todas maneras considerando el contexto histórico, no debería despreciarse la hipótesis de que, siendo una persona de campo, actuara en contra de los intereses de la Corona cometiendo oportunamente alguna forma de abigeato. Era en esas épocas una forma de defender los intereses de la familia de los elevados impuestos y un connato de la rebeldía que demostraría más tarde contra el régimen realista.

José Artigas también se relacionó con los indios charrúas de manera intensa. Según diversos investigadores —entre los que se destaca Carlos Maggi, que expone esta afirmación en su libro "El Caciquillo"— durante el período que va desde su adolescencia hasta su ingreso en el cuerpo de Blandengues, etapa en la cual no aparecen referencias en los registros de la época, Artigas habría vivido con los charrúas, llegando a tener mujer e hijo dentro de esa nación. Este hijo, Manuel (el famoso Caciquillo), habría nacido hacia el año 1786, siendo aparentemente, el primogénito del prócer. Varias pruebas materializadas en cartas y en la actitud de Artigas hacia los indios, y viceversa, respaldan la existencia de este hijo.

Su vida se habría desarrollado al norte del Río Negro, en las Misiones Orientales, Río Grande del Sur y Santa Catarina. Fue durante esta época que conoció a Isabel Sánchez Velásquez, nacida cerca de 1760 y la primera mujer de Artigas de quien se tenga conocimiento documentado. Separada de su marido Julián Arrúa (con el que tuvo cinco hijos), Isabel y Artigas comenzaron una relación amorosa que duró más de diez años, y de la que nacieron cuatro hijos: Juan Manuel (nacido el 3 de julio de 1791), María Clemencia (nacida el 14 de agosto de 1793 —fallecida en la infancia—), María Agustina (nacida el 4 de agosto de 1795 —también fallecida de menor edad—) y María Vicenta (nacida el 24 de octubre de 1804). En 1792, Artigas tuvo otro hijo con una mujer desconocida, llamado Pedro Mónico, el cual quedó al cargo de sus abuelos paternos, para quienes fue su nieto favorito.

A los treinta y tres años, en 1797, amparándose en una amnistía para quienes no tuvieran delitos de sangre, José Artigas ingresó como soldado raso al recién creado cuerpo de Blandengues de Montevideo, una milicia especialmente autorizada por el rey de España en el virreinato del Río de la Plata, que tenía como fin de proteger las fronteras. En esta función, Artigas participó del control de los avances portugueses en la frontera con el Brasil y en la lucha contra el contrabando y el pillaje.

Poco antes de finalizar el siglo XVIII, Artigas se encontró, en aquella frontera, con un afro-montevideano que había sido capturado por los portugueses y reducido a la esclavitud. Decidió entonces comprarlo para darle la libertad. Desde entonces Joaquín Lenzina, más conocido como «el Negro Ansina», acompañó a Artigas durante el resto de su vida, convirtiéndose en su mejor amigo, su camarada de armas y su cronista.

A Ansina corresponden estos versos sobre los años en el cuerpo de Blandengues:

En 1800 José Artigas cumplió destacada labor en la fundación de la ciudad de Batovi en las Misiones Orientales, actual estado brasileño de Río Grande del Sur.

En 1806, ante la primera de las Invasiones Inglesas y la ocupación de Buenos Aires por el ejército británico, colaboró con Juan Martín de Pueyrredón y organizó por sí mismo una fuerza de 300 soldados que no llegaron a entrar en combate.

El conocimiento adquirido hizo que desempeñara la tarea con éxito, siendo ascendido primero a capitán de milicias, posición alcanzada antes por su padre y por su abuelo, y luego ayudante mayor.

A poco de fallecer Isabel Sánchez, José Artigas solicitó licencia en su campamento de Tacuarembó Chico para contraer matrimonio, arreglado a la usanza de la época, con su prima Rosalía Rafaela Villagrán. La boda se realizó el 31 de diciembre de 1805. Al tener los novios un parentesco relativamente próximo, el cura les encomienda mantenerse en la oración, persignarse, etc. (arrodillados) por tres semanas.

El matrimonio tuvo tres hijos, un varón, José María (nacido el 24 de septiembre de 1806) y dos mujeres, Francisca Eulalia (nacida el 13 de noviembre de 1807 —fallecida de pocos meses en 1808—) y Petrona Josefa (nacida en 1809 —fallecida a los cuatro meses en 1810—). La muerte prematura de las dos hijas y una fiebre puerperal mal curada sumieron a Rafaela Rosalía Villagrán en una grave enfermedad mental (alucinaciones, manías persecutorias, etc.), hecho que acabó por destruir su matrimonio. Cuidada por una tía de Artigas, Rafaela Rosalía Villagrán murió finalmente en Montevideo en 1824.

En 1808 Napoleón aprovechó las disputas por el trono entre el rey Carlos IV de España y su hijo, el futuro Fernando VII, para intervenir en el Imperio Español e imponer las abdicaciones de Bayona, por las cuales ambos renunciaron sucesivamente al trono de España en favor de José Bonaparte, luego de lo cual Fernando quedó cautivo.

Pero la intervención de Francia desencadenó un levantamiento popular conocido como Guerra de la Independencia Española (1808-1814) que trajo incertidumbre sobre cuál era la autoridad efectiva que gobernaba España.

Ante la ausencia de una autoridad cierta en la Metrópoli y el cautiverio de Fernando VII, los pueblos de Hispanoamérica, bajo la dirección de los criollos, comenzaron una serie de insurrecciones desconociendo a las autoridades coloniales. La primera insurrección se produjo el 25 de mayo de 1809 en la ciudad de Chuquisaca, en el virreinato del Río de la Plata, a la que le siguieron levantamientos en todo el continente para formar juntas de autogobierno, dando origen a la Guerra de Independencia Hispanoamericana.

El 25 de mayo de 1810 el pueblo de Buenos Aires, capital del Virreinato del Río de la Plata, depuso al virrey Baltasar Hidalgo de Cisneros y eligió a la Primera Junta para reemplazarlo, dando inicio a la Revolución de Mayo.

Inmediatamente, el poder español instaló su sede en Montevideo, importante puerto competidor del de Buenos Aires, y reclamó al Consejo de Regencia español el envío de un nuevo virrey, tropas y armas para reprimir el levantamiento.

Ese mismo año, José Artigas, quien por entonces permanecía en las tropas virreinales y a quien el 5 de septiembre de 1810 se lo había promovido a capitán de Blandengues por Joaquín de Soria, comandante general de la campaña de la Banda Oriental, fue enviado a Entre Ríos como comandante de un contingente militar realista, en un intento de recuperar para los cinco pueblos entrerrianos insurrectos, pero resultó derrotado por los caudillos locales.En enero de 1811 llegó a Montevideo el nuevo virrey, Francisco Javier de Elío. La Primera Junta de Buenos Aires desconoció su autoridad y le declaró la guerra el 13 de febrero.
El ala radicalizada de la revolución porteña había puesto sus ojos en Artigas. En el discutido , atribuido a Mariano Moreno, secretario de la Primera Junta y escrito en agosto de 1810, se manifestó lo siguiente:
El 15 de febrero de 1811 Artigas desertó del Cuerpo de Blandengues en Colonia del Sacramento y se trasladó a Buenos Aires para ofrecer sus servicios militares al gobierno revolucionario, que le dio el grado de teniente coronel, 150 hombres y 200 pesos para iniciar el levantamiento de la Banda Oriental contra el poder español. La fecha en la cual Artigas desertó del ejército realista en Colonia del Sacramento está hoy establecida con precisión sobre la base de una nota de la revista de tropas del Cuerpo de Blandengues de Montevideo efectuada al mes siguiente. Antes de conocerse dicha nota, los historiadores fijaban el 2 o el 11 de febrero como fechas de la deserción. La nota expresa:
Los pueblos de la América española luchaban por su libertad y Artigas quería defender esas ideas en la Banda Oriental, y luego del hecho conocido como Grito de Asencio del 28 de febrero del citado año, la población rural oriental comandada por Pedro José Viera junto a Venancio Benavides que habían tomado al siguiente día la villas de Santo Domingo de Soriano y Mercedes, solicitaron auxilios a la Junta de Buenos Aires que lo mandó a su tierra con el grado de teniente coronel y unos 180 hombres, a principios de abril, y a quien Viera entregó su obra, sumándose a la revolución y lanzando una exitosa revuelta en contra del Reino de España.

El 11 de abril emitió la y asumió el mando de la revolución en la Banda Oriental y el 18 de mayo derrotó a los españoles en la batalla de Las Piedras. Luego inició el sitio de Montevideo y fue aclamado «Primer Jefe de los Orientales».

En 1812 logró convocar a un congreso nacional en Maroñas y allí proclamó la Provincia Oriental con gobierno federal, como modelo a seguir por las demás Provincias Unidas del Río de la Plata.

En las filas artiguistas participaron personajes y caudillos tan importantes para la posterior historia uruguaya como Dámaso Antonio Larrañaga, Juan Antonio Lavalleja, Manuel Oribe, Fernando Otorgués, Fructuoso Rivera y Pablo Zufriátegui.

Como consecuencia del armisticio firmado con el virrey Francisco Javier de Elío por la Primera Junta de Buenos Aires, las tropas enviadas a la Banda Oriental debieron abandonar dicho territorio, levantando el sitio de Montevideo.

José Artigas fue nombrado «teniente gobernador, justicia mayor y capitán del departamento de Yapeyú», entonces en la Provincia de Misiones, actual Argentina.

Artigas, disgustado por el armisticio y ante la evacuación de las tropas porteñas, cumplió con su nuevo cargo trasladándose al territorio misionero, por lo que decidió pasar con sus seguidores a la orilla occidental del río Uruguay, hecho conocido como el éxodo oriental. Cruzó el río Uruguay con mil carretas y unas 16 000 personas con sus ganados y pertenencias, en la primera semana de enero de 1812, instalando su campamento cerca del arroyo Ayuí Grande, pocos kilómetros al norte de la actual ciudad entrerriana de Concordia, entonces perteneciente a la jurisdicción de Misiones.

Allí se estableció en un enorme campamento, desde el cual organizó un gobierno sui generis sobre el territorio que sus hombres alcanzaban a controlar. Mantuvo correspondencia con pequeños caudillos locales de Entre Ríos y Corrientes, con lo que aumentó el círculo de los que compartían sus ideas y que serían base de su futura influencia en el Litoral argentino.

A principios de 1812, roto el armisticio con la retirada de Elío, las tropas de Buenos Aires reanudaron el sitio de Montevideo. Pero el jefe político de las mismas, Manuel de Sarratea, hizo todo lo posible para debilitar las fuerzas de Artigas, lo que llevó a un enojoso conflicto con el caudillo. Solamente después de la retirada de Sarratea, Artigas se unió al sitio de Montevideo con sus tropas.

En el campamento de José Artigas fueron electos los diputados orientales que debían concurrir a la Asamblea General Constituyente del año XIII a celebrarse en Buenos Aires. Artigas le dio instrucciones a sus diputados, las que fueron dictadas el 13 de abril de 1813.

Básicamente, Artigas reclamaba:

Los diplomas de los diputados orientales fueron rechazados por la Asamblea, usando como argumento legal la nulidad de su elección porque se realizó en un campamento militar y además porque Artigas les había impartido instrucciones, a pesar de que la Asamblea se había declarado soberana.

A continuación, el general José Rondeau hizo reunir un segundo congreso, que eligió nuevos diputados a la Asamblea, en una capilla junto a su propio campamento, cuidando de elegir a diputados contrarios a la influencia de Artigas.

Ante este atropello a la voluntad popular, Artigas abandonó el sitio de Montevideo a mediados de enero de 1814. Se dirigió a la costa del río Uruguay, desde donde sus partidarios lanzaron una serie de campañas para controlar el interior de la Banda Oriental y Entre Ríos. La expedición enviada desde Paraná para enfrentarlo fue derrotada en Entre Ríos por su lugarteniente Eusebio Hereñú.

Tras el retiro de Artigas del sitio de Montevideo, el unitario Director Supremo de las Provincias Unidas del Río de la Plata, Gervasio Antonio Posadas, firmó un decreto el 11 de febrero de 1814, declarando a Artigas «traidor a la Patria». Se lo acusó de conspirar contra la unidad de los patriotas rioplatenses que luchaban para tomar Montevideo, el principal bastión realista en el Río de la Plata, y de esa manera contradecir los planes revolucionarios para continuar la guerra contra los realistas en el Alto Perú. 

En cuanto a su vida personal, en 1813, Artigas procreó otros dos hijos naturales: una niña, María Escolástica (nacida el 10 de febrero de 1813), cuya madre fue una misionera guaraní, y un niño, Roberto (nacido a fines de 1813), hijo de María Matilda Borda, viuda de Antonio Altacho (muerto en 1808) y dueña de una pulpería y almacén de ramos generales. Mientras que María Escolástica fue adoptada por el matrimonio Lorenzo Centurión y Francisca Basualdo y toma su apellido, Roberto es reconocido por Artigas, como consta en su acta de bautismo en Las Piedras.

En 1814 José Artigas organizó la Unión de los Pueblos Libres, de la que fue declarado «protector».

Para continuar con el sitio de Montevideo, que se encontraba en poder de los realistas, el Director Supremo, Posadas, nombró al general Carlos María de Alvear comandante del ejército de las Provincias Unidas en reemplazo de José Rondeau. Alvear asumió el mando de sus tropas después de la victoria naval del patriota Guillermo Brown frente a Montevideo, y rápida y exitosamente negoció la entrega de la plaza la que se rindió a discreción el 20 de junio de 1814. La caída de Montevideo en poder del Directorio produjo una muy importante alteración de la geografía de la revolución en el área del Río de la Plata que benefició a los revolucionarios.

Tras varios meses de enfrentamientos militares entre el Directorio, en una guerra civil desarrollada en Corrientes, Entre Ríos y la Provincia Oriental, la victoria de Fructuoso Rivera en la batalla de Guayabos en enero de 1815, obligó al Director Supremo Carlos María de Alvear a evacuar Montevideo, entregándola al segundo de Artigas, Fernando Otorgués.

Alvear, decidido a gobernar sobre las provincias del Río de la Plata sin oposición, ofreció a Artigas la independencia de la Provincia Oriental. Artigas la rechazó y ayudó a los federales de Corrientes y Santa Fe a luchar contra la tutela del Directorio, tratando de imponer una nueva forma de estado: el federalismo, que hasta este entonces era ajeno al sistema existente en el Río de la Plata. 

Las victorias de Artigas facilitaron la sublevación de Fontezuelas comandada por Ignacio Álvarez Thomas y la caída de Alvear, el 3 de abril de ese año. Pero las relaciones con su sucesor, el Director Supremo Álvarez Thomas, siguieron siendo tirantes y violentas. No obstante, este no intentó volver a someter a su gobierno a la Provincia Oriental.

En mayo de 1815, Artigas instaló su Campamento de Purificación, unos cien kilómetros al norte de la ciudad de Paysandú, cerca de la desembocadura del arroyo Hervidero, que desagua en el río Uruguay, y a unos siete kilómetros de la llamada Meseta de Artigas. El Campamento de Purificación se transformó de hecho de la Liga Federal. El comerciante escocés John Parish Robertson, que lo visitara en aquel entonces, describió así el sitio:

El 29 de junio de 1815 se reunió en Concepción del Uruguay, Entre Ríos, el «Congreso de los Pueblos Libres» llamado Congreso de Oriente. Fue convocado por Artigas para tratar sobre el arreglo con Buenos Aires ante la creencia de que estaba por llegar una expedición naval española pero algunos historiadores sostienen que en la sesión inaugural del 29 de junio de 1815 se realizó una declaración de independencia nacional de las provincias de Córdoba, Corrientes, Entre Ríos, Misiones, Santa Fe y la Provincia Oriental de todo poder extranjero, aunque esta posición no puede ser demostrada documentalmente debido a que las actas del congreso —si es que las hubo— se habrían perdido. 

Artigas Envió una delegación a Buenos Aires con la premisa de mantener la unidad basándose en los principios de: «La soberanía particular de los pueblos será precisamente declarada y ostentada, como objeto único de nuestra revolución; la unidad federal de todos los pueblos e independencia no solo de España sino de todo poder extranjero (...)». Los cuatro delegados fueron detenidos en Buenos Aires, y el nuevo director ordenó invadir Santa Fe.

Artigas ratificó entonces el uso de la bandera creada por Manuel Belgrano, añadiéndole un festón diagonal punzó, siendo el rojo punzó desde entonces el signo del federalismo en la Argentina. Artigas la llamó «el Pabellón de la Libertad».

Este congreso sancionó el 10 de septiembre de 1815 un "Reglamento Provisorio de la Provincia Oriental para el fomento de su campaña y seguridad de sus Hacendados", que fue la primera reforma agraria de América Latina, ya que expropiaba las tierras y las repartía entre los que la trabajaban «con la prevención que los más infelices sean los más privilegiados».

Fue además en el Campamento de Purificación donde José Artigas contrajo su segundo matrimonio en diciembre de 1815 (su primer enlace con Rosalía Villagrán había sido anulado a causa de su demencia) con Melchora Cuenca, una lancera paraguaya. Esta mujer, mucho menor que Artigas, conoció al Prócer pues su padre traía víveres a Artigas enviados por la Junta del Paraguay. Fruto de la unión nacieron dos hijos: Santiago (nacido en 1816) y María (nacida en 1819).

El 9 de julio de 1816 se declaró en el Congreso de Tucumán la independencia de las Provincias Unidas del Río de la Plata, pero en el mismo, con excepción de Córdoba, no fueron representadas las provincias pertenecientes a la Liga de los Pueblos Libres, que estaban bajo la autoridad de José Artigas.

El constante crecimiento de influencia y prestigio de la Liga Federal atemorizó tanto a los unitarios de Buenos Aires y Montevideo como al Reino Unido de Portugal, Brasil y Algarve. En agosto de 1816 numerosas tropas luso-brasileñas invadieron la Provincia Oriental, con la complicidad tácita de los unitarios que se habían fortalecido en Buenos Aires y del embajador porteño en Río de Janeiro. Con la intención de destruir al caudillo y su revolución, las tropas luso-brasileñas atacaron por tierra y mar. Junto a Artigas, participaron en la defensa de su provincia sus lugartenientes Juan Antonio Lavalleja, Fernando Otorgués, Andrés Latorre, Manuel Oribe, el misionero Andrés Guazurarí, apodado «el indio Andresito». En cuanto a Fructuoso Rivera, este luchó contra Carlos Federico Lecor hasta 1820 cuando se plegó al ejército portugués luego de la derrota. Poco tiempo después el mismo Fructuoso Rivera entró junto a los montevideanos del "Club del Barón" a conspirar para dar muerte a Artigas.

Debido a su superioridad numérica y material, las fuerzas luso-brasileñas al mando de Lecor vencieron a Artigas y sus lugartenientes y ocuparon Montevideo, el 20 de enero de 1817, aunque la lucha continuó por tres años en el medio rural.

Indignado por la pasividad de los unitarios de Buenos Aires, Artigas les declaró la guerra, al tiempo que enfrentó a los luso-brasileños con ejércitos que se vieron diezmados por sucesivas derrotas.

Después de tres años y medio de resistencia, la batalla de Tacuarembó, de enero de 1820 significó la derrota definitiva de Artigas, que debió abandonar el territorio oriental, al que ya no volvió. Varios de sus lugartenientes cayeron prisioneros o abandonaron la lucha. Fructuoso Rivera, por su parte, se pasó al ejército brasileño de ocupación.

Casi al mismo tiempo, los integrantes de la Liga Federal, Francisco Ramírez, gobernador de Entre Ríos, y Estanislao López, gobernador de Santa Fe, lograron finalmente la victoria sobre los unitarios. La batalla de Cepeda forzó la caída del Directorio. Pero la esperanza duró poco, ya que ambos caudillos, al saber del casi aniquilamiento de las tropas de Artigas, entraron en acuerdos con el nuevo gobernador porteño, Manuel de Sarratea, firmando con él el Tratado del Pilar. Aunque tal tratado consideraba pedir su aprobación a Artigas, el oriental se consideró afrentado al no haber sido consultado por los suscriptores del tratado.

Después de la batalla de Tacuarembó, el derrotado Artigas se instaló en Entre Ríos, donde entró en serios conflictos con Francisco Ramírez, quien no aceptó la hegemonía del caudillo oriental en su provincia. Con apoyo del gobierno porteño, Ramírez inició una campaña contra Artigas. Fue derrotado en una pequeña batalla, pero logró derrotarlo en la batalla de Las Tunas, cerca de Paraná.

Ramírez persiguió a Artigas hacia Corrientes, donde este contó aun con el apoyo del jefe guaraní Francisco Javier Sití. Pero la victoria fue, en definitiva, para Ramírez.

Rodeado por todos lados por los lugartenientes de Francisco Ramírez y viendo su causa definitivamente perdida, el 5 de septiembre de 1820, José Artigas cruzó el río Paraná hacia el exilio en Paraguay, dejando atrás su patria y su familia.

El dictador paraguayo José Gaspar Rodríguez de Francia le dio refugio, pero cuidó que no conservara ninguna influencia política, ni mantuviera correspondencia con nadie fuera del Paraguay. Su único acompañante durante el resto de su vida fue el Negro Ansina.

La campaña de los Treinta y Tres Orientales inició la liberación de su provincia del Imperio del Brasil en 1825. Pero la complicada Guerra del Brasil y las intromisiones diplomáticas de Gran Bretaña, llevaron a la independencia del Estado Oriental del Uruguay en 1828, en la cual Artigas nunca participó.

Confinado a la lejana e inhóspita Villa de San Isidro Labrador de Curuguaty, allí vivió cultivando la tierra hasta la muerte de Rodríguez de Francia y no causó problema alguno a las autoridades paraguayas. Fue en esta localidad donde Artigas conoció hacia el año 1825 a Clara Gómez Alonso, quien fue su compañera hasta la muerte; de esta unión nació en 1827 Juan Simeón, el último de su larga prole y que llegó a ser teniente coronel en Paraguay, hombre de confianza del mariscal Francisco Solano López.

No obstante su pasividad en el exilio, por mera precaución, fue arrestado algunas semanas después de la muerte del dictador, ocurrida el 20 de septiembre de 1840. El nuevo gobierno de Carlos Antonio López, primer presidente constitucional del Paraguay lo trasladó a Asunción, donde disfrutó de su plácida ancianidad en el barrio asunceno de Trinidad, residiendo en la propia quinta Ybyray del presidente de la república, rodeado del afecto de los paraguayos. Allí falleció, diez años después, el 23 de septiembre de 1850, a los 86 años de edad.

En el mismo día, un carretón sin toldo, arrastrado por bueyes, llevó su cadáver desde su rancho hasta al cementerio de la Recoleta, acompañado de Benigno López, hijo menor del Presidente, los vecinos Julián Ayala, Alejandro García y Ramón de la Paz Rodríguez y el fiel asistente Ansina. El cura simplemente registra en el libro de difuntos:

Los paraguayos y guaraníes misionenses lo llamaban "Karay Guazú" (‘gran señor’), título que no solo le dieron a Artigas, sino que también a Rodríguez de Francia y Francisco Solano López. Por otra parte, el historiador Gonzalo Abella recoge el apodo "Oberavá Karay" (señor que resplandece), título con que los guaraníes de la zona de Curuguaty se referían a Artigas.

Testimonio de su larga estadía en el Paraguay son una escuela pública y un árbol de ibirapitá.

En 1855 ante la gestión del presidente Venancio Flores, los restos de José Artigas fueron repatriados desde el Paraguay.

Ya en Montevideo se mantuvieron 8 meses en la Capitanía del Puerto y fueron retirados el 20 de noviembre de 1856 cuando se les dio sepultura en el Panteón Nacional del Cementerio Central con la solemnidad correspondiente a los servicios prestados a su país, luego de realizarse las exequias fúnebres en la Iglesia Matriz. Según Joaquín Requena fueron enterrados «bajo la sombra del Sagrado Estandarte del divino libertador del género humano» y en su lápida se leía la siguiente inscripción:

En 1859, mientras se realizaban obras en el Cementerio Central, los restos fueron trasladados en forma temporal al sepulcro familiar del pariente de Artigas, el expresidente de la república Gabriel Pereira. El 24 de enero de 1864 los restos volvieron al Cementerio Central y fueron depositados en la Rotonda del Cementerio Central, cuya construcción había finalizado el año anterior.

En 1877 durante el gobierno de Lorenzo Latorre, la urna se cambió por otra construida «en madera de cedro enchapado en jacarandá, con incrustaciones de plata, con su correspondiente pedestal».

En 1950, en ocasión de celebrarse el centenario del fallecimiento de Artigas, la urna fue colocada en un altar ubicado en el Obelisco de Montevideo para ser exhibida.

En 1971, argumentando que se había obtenido información por la cual la urna iba a ser robada, se dispuso un operativo militar por el cual los restos se traslaron al regimiento Blandengues de Artigas de Caballería N.º 1, quedando en custodia del Ejército. 

Por decreto-ley N.° 14276 del 27 de septiembre de 1974, se dispuso la creación de un mausoleo para el depósito de sus restos, el que se encuentra en la Plaza Independencia, en el centro de la ciudad de Montevideo. Sus restos fueron retirados del Panteón Nacional del Cementerio Central en 1972 y estuvieron bajo la guardia del Ejército siendo custodiados por los “blandengues”, mientras se terminaba la construcción del mausoleo. Fueron trasladados allí el 19 de junio de 1977. 

El mausoleo fue sometido a una remodelación a partir de 2010. El 26 de octubre de 2012, los restos del prócer retornaron finalmente a su hogar, en un acto público que contó con la oratoria del profesor Daniel Vidart.

José Artigas tuvo una actuación destacada en las Guerras de independencia hispanoamericanas y en el predominio de las ideas republicanas sobre las monárquicas. Luchó sucesivamente contra el Imperio español y el Reino Unido de Portugal, Brasil y Algarve y contra los unitarios de las Provincias Unidas del Río de la Plata, tanto de Buenos Aires como de Montevideo.

Artigas era oriental, entendiéndose como tal al habitante de la Banda Oriental de las Provincias Unidas del Río de la Plata, que estaba compuesta por lo que actualmente es Uruguay y por parte del actual estado brasileño de Río Grande del Sur. De manera directa, sus luchas se orientaron a la conformación de la Liga Federal, organizada estrictamente sobre los principios de la república y del federalismo. A la Liga Federal se unieron, además de la Provincia Oriental, las provincias de Córdoba, Corrientes, Entre Ríos, Santa Fe y los pueblos de Misiones bajo el control de Andresito Guazurarí, todas ellas parte actual de la República Argentina, por entonces las Provincias Unidas del Río de la Plata.

Su férrea defensa de la autonomía federal de las provincias contribuyó de manera indirecta a la independencia de España de los territorios que conformaron la Liga Federal. En 1828, al concluir la Guerra del Brasil, parte de la Provincia Oriental —el norte se mantuvo en poder brasileño— se transformó en un estado independiente del resto de las provincias argentinas surgiendo el Estado Oriental del Uruguay, cuando Artigas ya se encontraba en su largo exilio en Paraguay, país donde murió. Es decir que Artigas jamás consideró a la Banda Oriental como país independiente, ni nunca la llamó Uruguay.

Las raíces del ideario de José Artigas tienen dos fuentes principales. Artigas leyó en su adolescencia libros que provenían de Europa y Estados Unidos, como "Sentido común" de Thomas Paine y "El contrato social" de Rousseau, entre otros de autores de la Ilustración.

Fue educado en una escuela católica de franciscanos, de la que se retiró a las estancias de su padre, a la que se ubicaba en las tierras que lindan la Villa de Casupá. En la primera etapa de su vida no fue influido por ideas revolucionarias. Su educación no fue muy ortodoxa aunque si demostró brillantez en su desempeño. Cuentan cronistas de la época, que en el tiempo de su Campamento de Purificación, en que contaba con 3 ó 4 secretarios, les dictaba cartas simultáneamente a los cuatro, con sorprendente lucidez, en las que se ocupaba desde la organización administrativa y política, pasando por cartas diplomáticas y asuntos menores como restituciones de bienes a gente del pueblo, o fijar pensiones para viudas e hijos de sus combatientes caídos en acción. De su vinculación con la campaña adquirió experiencia para la revolución que luego llevó a cabo.

En la opinión del investigador Carlos Maggi, lo que marcó a Artigas en su adolescencia fue su relación con los indígenas, negros y gauchos. Se mezclaron sus raíces, su avidez, lo que leyó y su contacto con la alta sociedad montevideana y con la parte marginada de la sociedad.

El ideario artiguista se componía de ideas políticas, las que se expresaron en las Instrucciones del año XIII y en la conformación de la Liga Federal. También tenía ideas socioeconómicas, que se expresaron en el Reglamento de Tierras, el Reglamento Provisorio de la Provincia Oriental para el fomento de su campaña y seguridad de sus Hacendados y el Reglamento Provisorio de Aranceles Aduaneros para las Provincias Confederadas de la Banda Oriental del Paraná.

Varios países homenajean a Artigas.


También se le han dedicado varios himnos, titulados "Himno a Artigas".


En gran parte de las principales ciudades argentinas existen monumentos a Artigas o calles e incluso barrios (como "General Artigas", en Córdoba y, distante de tal barrio, el monumento a J. G. Artigas a la entrada del Parque Sarmiento); en Santa Fe, capital de la provincia homónima, se puede apreciar un monumento a Artigas en la rotonda del cruce entre las avenidas Costanera y Javier de la Rosa; así como también en las ciudades entrerrianas se encuentran monumentos que lo conmemoran, como en Concepción del Uruguay y Concordia con plazas y calles con su nombre. 

Por decreto-ley 1255 de 1955 el gobierno argentino dispuso la construcción de un monumento a Artigas en la Plaza República Oriental del Uruguay, en el conspicuo barrio de La Recoleta. Fue construido por el escultor José Luis Zorrilla de San Martín y por el arquitecto Alejandro Bustillo, inaugurado en abril de 1973. 

En el Parque Tres de Febrero, de la ciudad de Buenos Aires, desde 1910 homenajea a Artigas un retoño del ibirápitá que se encontró en su última morada (la asuncena). Desde el 10 de junio de 2013, la Ruta Nacional 14 lleva el nombre de Artigas.


También en Asunción el 8 de noviembre de 2002 fue inaugurado un monumento a Artigas en la Plaza Uruguaya.









</doc>
<doc id="72097" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72097" title="Poesía">
Poesía

La poesía (del griego ποίησις \poiesis\'acción, creación; adopción; fabricación; composición, poesía; poema' < ποιέω \poiéo\ 'hacer, fabricar; engendrar, dar a luz; obtener; causar; crear') es un género literario considerado como una manifestación de la belleza o del sentimiento estético por medio de la palabra, en verso o en prosa. Los griegos entendían que podría haber tres tipos de poesía, la lírica o canción, cantada con acompañamiento de lira o arpa de mano, que es el significado que luego se generalizó para la palabra, incluso sin música; la dramática o teatral y la épica o narrativa. Por eso se suele entender generalmente hoy como poesía la poesía lírica. También es comprendida como una «modalidad textual» (esto es, como un tipo de texto). Es frecuente, en la actualidad, utilizar el término «poesía» como sinónimo de «poesía lírica» o de «lírica», aunque, desde un punto de vista histórico y cultural, esta es un subgénero o subtipo de la poesía.

Originalmente en las primeras reflexiones occidentales sobre la literatura, las de Platón, la palabra griega correspondiente a «poesía» abarcaba el concepto actual de literatura. El término «poiesis» significaba «hacer», en un sentido técnico, y se refería a todo trabajo artesanal, incluido el que realizaba un artista. Tal artista es el ποιητής (poietés) 'creador, autor; fabricante, artesano; hacedor, legislador; poeta', entre las múltiples traducciones que otorga la palabra. Consecuentemente, «poiesis» , era un término que aludía a la "actividad creativa" en tanto actividad que otorga existencia a algo que hasta entonces no la tenía. Aplicado a la literatura, se refería al arte creativo que utilizaba el lenguaje antiguo.
La poesía griega se caracterizaba porque se trataba de una comunicación no destinada a la lectura, sino a la representación ante un auditorio realizada por un individuo o un coro con acompañamiento de un instrumento musical.
En su obra "La República", Platón establece tres tipos de «poesía» o subgéneros: la poesía imitativa, la poesía no imitativa y la épica. Dado que la reflexión literaria de Platón se halla en el interior de otra mucho más amplia, de dimensiones metafísicas, el criterio que usa el filósofo griego para establecer esta triple distinción no es literario, sino filosófico. Platón, en primer lugar, describe la creación dramática, el "teatro", como «poesía imitativa» en tanto que el autor no habla en nombre propio, sino que hace hablar a los demás; describe, por su parte, como «poesía no imitativa» a aquella obra donde el autor sí habla en nombre propio, aludiendo en concreto al ditirambo, una composición religiosa en honor de Dionisos; por último, establece un tercer tipo de poesía en el que la voz del autor se mezclaría con la de los demás, los personajes, y ahí es donde sitúa a la "épica".

De esta primera clasificación platónica, se desprende el origen de la vinculación del género poético con la característica enunciativa de la presencia de la voz del autor. Por lo demás, el uso del verso no es en estos momentos relevante, por cuanto la literatura antigua se componía siempre en verso (incluido el teatro).

Como se ha señalado, Platón trata la literatura en el contexto de su tratamiento de determinados problemas filosóficos. Será Aristóteles quien, por primera vez, afrontaría la elaboración de una teoría literaria independiente. La obra clave es su "Poética" (c. 334 a. C.), esto es, su obra "sobre la poesía".

Aristóteles introduce, en primer lugar, un elemento novedoso en la descripción de la poesía, al tener en cuenta que, al lado del lenguaje (el «medio de imitación» característico de la poesía), en determinadas formas de esta se pueden utilizar, además, otros medios como la armonía y el ritmo. Así, en los géneros dramáticos, la poesía mélica y los ditirambos.

Y en segundo lugar, cuando reflexiona sobre la forma de imitación, distingue entre narración pura o en nombre propio (ditirambo) y narración alternada (épica), llegando a una división similar a la que había establecido Platón.

Es una de las manifestaciones artísticas más antiguas. La poesía se vale de diversos artificios o procedimientos: a nivel fónico-fonológico, como el sonido; semántico y sintáctico, como el ritmo; o del encabalgamiento de las palabras, así como de la amplitud de significado del lenguaje.

Para algunos autores modernos, la poesía se verifica en el encuentro con cada lector, que otorga nuevos sentidos al texto escrito. De antiguo, la poesía es también considerada por muchos autores una realidad espiritual que está más allá del arte; según esta concepción, la calidad de lo poético trascendería el ámbito de la lengua y del lenguaje. Para el común, la poesía es una forma de expresar emociones, sentimientos, ideas y construcciones de la imaginación. 

Aunque antiguamente, tanto el drama como la épica y la lírica se escribían en versos medidos, el término poesía se relaciona habitualmente con la lírica, que, de acuerdo con la Poética de Aristóteles, es el género en el que el autor expresa sus sentimientos y visiones personales. En un sentido más extenso, se dice que tienen «poesía» situaciones y objetos que inspiran sensaciones arrobadoras o misteriosas, ensoñación o ideas de belleza y perfección. Tradicionalmente referida a la pasión amorosa, la lírica en general, y especialmente la contemporánea, ha abordado tanto cuestiones sentimentales como filosóficas, metafísicas y sociales.

Sin especificidad temática, la poesía moderna se define por su capacidad de síntesis y de asociación. Su principal herramienta es la metáfora; es decir, la expresión que contiene implícita una comparación entre términos que naturalmente se sugieren unos a los otros, o entre los que el poeta encuentra sutiles afinidades. Algunos autores modernos han diferenciado metáfora de imagen, palabras que la retórica tradicional emparenta. Para esos autores, la imagen es la construcción de una nueva realidad semántica mediante significados que en conjunto sugieren un sentido unívoco y a la vez distinto y extraño.

Hay testimonios de lenguaje escrito en forma de poesía en jeroglíficos egipcios de 25 siglos antes de Cristo. Se trata de cantos de labor y religiosos. El "Poema de Gilgamesh", obra épica de los sumerios, fue escrito con caracteres cuneiformes y sobre tablas de arcilla unos 2000 años antes de Cristo. Los cantos de la "Ilíada" y la "Odisea", cuya composición se atribuye a Homero, datan de ocho siglos antes de la era cristiana. Los Veda, libros sagrados del hinduismo, también contienen himnos y su última versión se calcula fue redactada en el siglo III a. C. Por estos y otros textos antiguos se supone justificadamente que los pueblos componían cantos que eran trasmitidos oralmente. Algunos acompañaban los trabajos, otros eran para invocar a las divinidades o celebrarlas y otros para narrar los hechos heroicos de la comunidad. Los cantos homéricos hablan de episodios muy anteriores a Homero y su estructura permite deducir que circulaban de boca en boca y que eran cantados con acompañamiento de instrumentos musicales. Homero menciona en su obra la figura del aedo (cantor), que narraba sucesos en verso al compás de la lira. El ritmo de los cantos no solo tenía la finalidad de agradar al oído, sino que permitía recordar los textos con mayor facilidad. 

La poesía lírica tuvo expresiones destacadas en la antigua Grecia. El primer poeta que escogió sus motivos en la vida cotidiana, en el período posterior a la vida de Homero, fue Hesíodo, con su obra "Los trabajos y los días". A unos 600 años antes de Cristo se remonta la poesía de Safo, poeta nacida en la isla de Lesbos, autora de odas celebratorias y canciones nupciales (epitalamios), de las que se conservan fragmentos. Anacreonte, nacido un siglo después, escribió breves piezas, en general dedicadas a celebrar el vino y la juventud, de las que sobrevivieron unas pocas. Calino de Éfeso y Arquíloco de Paros crearon el género elegíaco, para cantar a los difuntos. Arquíloco fue el primero en utilizar el verso yámbico (construido con «pies» de una sílaba corta y otra larga). También escribió sátiras. En el siglo V a. C. alcanzó su cima la lírica coral, con Píndaro. Se trataba de canciones destinadas a los vencedores de los juegos olímpicos.

Roma creó su poesía basándose en los griegos. La "Eneida", de Virgilio, se considera la primera obra maestra de la literatura latina, y fue escrita pocos años antes de la era cristiana, al modo de los cantos épicos griegos, para narrar las peripecias de Eneas, sobreviviente de la guerra de Troya, hasta que llega a Italia. La edad de oro de la poesía latina es la de Lucrecio y Catulo, nacidos en el siglo I a. C., y de Horacio (maestro de la oda), Propercio y Ovidio. Catulo dedicó toda su poesía a una amada a la que llamaba Lesbia. Sus poemas de amor, directos, simples e intensos, admiraron a los poetas de todos los tiempos.

En la poesía china se cultivaron especialmente los versos pentasílabos y heptasílabos, que en el caso de la lengua china corresponden a versos de cinco y siete sinogramas respectivamente, puesto que cada sinograma representa una sílaba. Las formas poéticas más cultivadas fueron especialmente los Lüshi (律詩, poemas de ocho versos) y los Jueju (絕句, poemas de cuatro versos). Se compiló una recopilación de poemas titulada Todos los poemas de la Dinastía Tang (全唐詩) con más de 48 900 poemas de más de 2200 autores. Entre los poetas más destacados se encuentran Li Bai (李白), Du Fu (杜甫) y Bai Juyi (白居易). 

Una importantísima corriente literaria de la época Tang es el Movimiento por la lengua antigua (古文運動). Los partidarios de dicho movimiento propugnaban un retorno al estilo literario de la época Han y anterior, que era más claro y preciso, menos artificioso que el que imperaba en aquel momento. Muchos literatos adeptos fueron destacados ensayistas. Entre ellos destacan Han Yu y Liu Zongyuan. Han Yu era considerado el mejor escritor chino de todos los tiempos por el renombrado orientalista Arthur Weasley.

Junto con Ouyang Xiu 歐陽修 Su Xun 蘇洵 Su Shi 蘇軾 Su Zhe 蘇轍 Wang Anshi 王安石 Zeng Gong 曾鞏 son conocidos como los ocho maestros de la prosa china.

La poesía lírica japonesa, de gran influencia en Europa en el siglo XX, se remonta al siglo VIII d. C. y una de sus formas más populares es el haiku, una composición de tres versos de cinco, siete y cinco sílabas, en la que una imagen visual se contrasta con otra, sin comentarios, o a una imagen sigue una reflexión concisa y a la vez fugaz. 
El haiku, utilizado por el budismo zen para trasmitir sus enseñanzas, influyó en poetas vanguardistas del siglo XX, como el estadounidense Ezra Pound. Se le llama haikú a la primera estrofa de una variante métrica llamada tanka.

La poesía trovadoresca y galante se originó en la Provenza, al sur de Francia, y fue el antecedente de la riquísima producción de los poetas italianos del siglo XIII, como Dante Alighieri y Guido Cavalcanti. Poco más tarde, Petrarca llevó a su máxima expresión el llamado "dolce stil nuovo" (dulce estilo nuevo), con su poesía amorosa dedicada a su amada Laura.

El arte de combinar rítmicamente las palabras no es lo único que distingue a la poesía de la prosa, pero hasta mediados del siglo XIX constituía la mejor forma de diferenciar ambos usos del lenguaje. La versificación tiene en cuenta la extensión de los versos, la acentuación interna y la organización en estrofas.

La rima (coincidencia de las sílabas finales en versos subsiguientes o alternados) es otro elemento del ritmo, igual que la aliteración, que es la repetición de sonidos dentro del verso, como en este de Góngora: «"infame turba de nocturnas aves"», donde se repite el sonido "tur" y también se juega una rima asonante en el interior del verso entre "infame" y "ave". La rima es consonante cuando coinciden en dos o más versos próximos todos los fonemas a partir de la vocal de la sílaba tónica. Se llama asonante cuando solo coinciden las vocales.

La poesía en lengua castellana se mide según el número de sílabas de cada verso, a diferencia de la poesía griega y de la latina, que tienen por unidad de medida el pie, combinación de sílabas cortas y largas (el yambo, la combinación más simple, es un pie formado por una sílaba corta y otra larga). En la poesía latina los versos eran frecuentemente de seis pies.

Por el número de sílabas, hay en la poesía en lengua castellana versos de hasta 14 sílabas, los alejandrinos, marcados por una cesura rítmica en la sexta sílaba, que separa a los hemistiquios. Es muy frecuente el octosílabo en la poesía popular, sobre todo en la copla. Las coplas de Manrique se basan en el esquema de versos octosílabos, aunque a veces son de siete, rematados por un pentasílabo. A esta forma se le llama «copla de pie quebrado». La irregularidad silábica es frecuente, incluso en la poesía tradicional. Por ejemplo, en poesías de versos de once sílabas se pueden encontrar algunos de diez o de nueve.

Las estrofas (grupos de versos) regulares, de dos, cuatro, cinco y hasta ocho versos o más corresponden a las formas más tradicionales. El soneto, una de las más difíciles formas clásicas, se compone de catorce versos, generalmente endecasílabos (once sílabas), divididos en dos cuartetos y dos tercetos (estrofas de cuatro y de tres versos), con distintas formas de alternar las rimas.

La alternancia de sílabas tónicas (acentuadas) y átonas (sin acento) contribuye mucho al ritmo de la poesía. Si los acentos se dan a espacios regulares (por ejemplo, cada dos, tres o cuatro sílabas), esto refuerza la musicalidad del poema. Mantenida esta regularidad a lo largo de todo un poema, se logra un efecto muy semejante al del compás musical.

La poesía del siglo XX ha prescindido en ocasiones de la métrica regular y, sobre todo, de la rima. Sin embargo, la aliteración, la acentuación y, a veces, la rima asonante, mantienen la raíz musical del género poético.

Dentro de la corriente estructuralista rusa, Roman Jakobson habla del lenguaje poético en términos de que el mensaje es el poema mismo. En otras palabras consigna que en la función poética del lenguaje el eje sintagmático (orden gramatical del discurso) se proyecta sobre el eje paradigmático (selección léxica).
Ezra Pound en su libro "El arte de la poesía" habla de que el poeta tiene una importante responsabilidad social porque moldea el imaginario de su tiempo. En la misma obra habla Pound acerca de las características del lenguaje poético: fanopea (manejo de la imagen), logopea (discurso del pensamiento poético) y melopea (manejo del ritmo y la eufonía). 
En cuanto a la evolución formal, la poesía ha pasado del empleo de la métrica y la rima al verso libre, y de este a la libre combinatoria que caracteriza a la posmodernidad y al postestructuralismo.
La introducción del verso libre se debe a los poetas Kahn y Laforgue a fines del siglo XIX. Se trata de liberar al poema de las restricciones de la métrica y la rima, para ir más allá de las formas fijas establecidas por la preceptiva poética. Esto implica para el poeta un arma de doble filo, por una parte lo libera de los cánones, pero, por otra parte lo coloca frente a la responsabilidad de que el poema nazca generando su propia forma rítmica y eufónica tomando en cuenta solo la finalidad de su propia expresión. Parecería que los criterios para saber si un texto es o no es un poema se han diversificado. Ya no priva la expectativa de clasificar en sonetos, liras, décimas, etc. sino la percepción del fenómeno poético encarnado en lenguaje.
Actualmente, con la apertura de la experiencia histórica como un repertorio susceptible de ser reciclado en nuevas combinatorios, muchas de las formas clásicas se han retomado con un sentido abierto.

El papel que juega la poesía en el siglo XXI, se encuentra ligado al avance tecnológico y científico. Surgen nuevas corrientes de Poesía, nuevas formas de manifestación, como la Metapoesía, biopoesia, la poesía ecologista, la poesía virtual, transmodernista entre otros, además de que asistimos a una renovación o por lo menos un reemprendimiento de ciertos vanguardismos y estéticas críticas, como la poesía de la conciencia.

El Día mundial de la poesía fue proclamado por la Conferencia General de la Unesco y se celebró por primera vez el 21 de marzo de 2000. Su finalidad es fomentar el apoyo a los poetas jóvenes, volver al encantamiento de la oralidad y restablecer el diálogo entre la poesía y las demás artes (teatro, danza, música, etc.)




</doc>
<doc id="72101" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72101" title="Monstruo">
Monstruo

Un monstruo (del latín "monstrum") es un concepto muy amplio ligado a la mitología y la ficción. Se aplica a cualquier ser que presente características, por lo general negativas, ajenas al orden regular de la naturaleza. Los monstruos se describen como seres híbridos que pueden combinar elementos humanos, animales y necrológicos, así como tamaño anormal y facultades sobrenaturales. El término se reserva para seres que inspiran miedo o repugnancia. También suele utilizarse como descalificativo, para referirse a personas cuyos actos van en contra de los valores morales propios. Asimismo, puede usarse de modo positivo, para referirse a personas que descuellan en alguna disciplina.

Los monstruos de la mitología griega sin duda son los más famosos, como son;






Los monstruos de la antigüedad pertenecían al linaje de los dioses, por lo que la diferencia entre un ser divino y otro monstruoso se basaba más en su actitud con los mortales que en sus características inherentes. Los monstruos más famosos son aquellos que se enfrentaron con los dioses y con los héroes. Pueden citarse el Minotauro, la hidra de Lerna, Tifón, las gorgonas, las sirenas, los cíclopes, y Escila. En las fábulas, estas figuras se presentan como antagonistas, representando la opresión, la tiranía, y la fuerza destructiva de la naturaleza.

Los valores negativos están representados por los jotun, monstruos o gigantes muy emparentados con los dioses. Las definiciones son vagas y sus características se confunden. En general, se habla de gigantes de la escarcha, gigantes de las montañas, ogros, y brujas. Los más famosos son aquellos que se enfrentaron con los dioses (Tiazi, Hrungnir) y los que tendrán un papel central en el Ragnarok (Jörmundgander, Fenrir). Poseen muchos saberes relacionados con la magia y la naturaleza, lo que les permite tomar formas de animales.

Se destacan como monstruos Banshee, Dullahan, Kelpie.
Las Mil y una noches registran efrits, guls, el ave roc, monos parlantes, y cierta especie de mujeres serpiente (similares a los nagas del Indostán), entre otros. A lo largo de las narraciones desarrollan un papel caótico, ayudando a los héroes o causándoles desventuras. No tienen un papel como antihéroes, ya que sus fuerzas están muy por encima de las humanas.

Algunos de los más famosos son:




</doc>
<doc id="72102" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72102" title="Recep Tayyip Erdoğan">
Recep Tayyip Erdoğan

Recep Tayyip Erdoğan () (Estambul, 26 de febrero de 1954) es un político turco, presidente de Turquía desde agosto de 2014 y, previamente, primer ministro entre marzo de 2003 y agosto de 2014. Antes había sido alcalde de Estambul (1994-1998) por el Refah Partisi.

Musulmán por tradición familiar, en 1973 completó su formación en una escuela para imanes, y luego estudió economía y comercio en la Universidad de Estambul, donde trabó amistad con Necmettin Erbakan y empezó a militar políticamente con una orientación islamista y derechista, que propugnaba el liberalismo económico, el alejamiento de la Unión Europea y la obligatoriedad del Hiyab.

En 1998, durante su mandato como alcalde de estambul, se le prohibió ocupar cualquier puesto en la administración pública y fue sentenciado a diez meses de cárcel, acusado de intolerancia religiosa por la lectura de un poema del poeta turco Ziya Gokalp en un acto público en Siirt, un municipio en el este de Turquía. Con el abandono de posiciones políticas abiertamente islamistas, fundó el Partido de la Justicia y el Desarrollo en 2001, ganador de las elecciones generales de Turquía de 2002. En una década y media desde que su partido llegó al poder, concurrió a 14 elecciones: seis legislativas, tres referendos, tres locales y dos votos presidenciales y todas las ganó.

Tras más de once años como primer ministro de Turquía, en 2014 se presentó a las elecciones presidenciales, de las cuales salió vencedor, y fue proclamado jefe de Estado el 28 de agosto de 2014, sucediendo a Abdullah Gül. Después del intento de golpe de Estado de Turquía de 2016, y gracias a su victoria en las elecciones presidenciales de Turquía de 2018, Erdoğan asumió una amplia gama de nuevos poderes aprobados en un referéndum constitucional de 2017, que transformaron la presidencia en un cargo ejecutivo preponderante, cuando antes no pasaba de lo meramente ceremonial. Desde entonces su gobierno a desarrollado un enfoque más ambicioso de la política exterior hacia sus vecinos y aliados. Esta tendencia, que se ha manifestado en una actitud más independiente y un cierto acercamiento hacia las posiciones defendidas por otros países musulmanes moderados, ha sido calificada en ocasiones como “neo-otomanismo”, apuntando con ello a la toma de conciencia por parte de Turquía de su renovada influencia regional y de su peso geopolítico en Oriente Próximo y en los Balcanes (donde hay una fuerte presencia turco-musulmana), que se manifestaría en una cierta “orientalización” de sus relaciones exteriores.

En su círculo íntimo lo llaman "beyefendi" (señor) y para sus admiradores es el "reis" (jefe). Sus seguidores destacan cómo llevó al país a un nuevo nivel de prosperidad económica y lo posicionó como un actor internacional respetado. Tanto para sus seguidores como sus detractores es el hombre más poderoso en la historia de Turquía, solo superado por el "Padre de la Patria", Mustafa Kemal Atatürk.

Recep Tayyip Erdoğan nació en Kasımpaşa (Beyoğlu), un barrio obrero de Estambul, al que su familia se había mudado desde la región del Mar Negro en la década de 1930. Sus padres fueron Ahmet Erdoğan (1905–88) y Tenzile Erdoğan (1924–2011).

Erdoğan pasó su primera infancia en Rize, donde su padre era capitán en la Guardia Costera de Turquía. Sus vacaciones de verano las pasó principalmente en Güneysu, Rize, de donde su familia era originaria. A lo largo de su vida, a menudo regresó a este hogar, y en 2015 abrió una gran mezquita en la cima de una montaña cerca de este pueblo. La familia regresó a Estambul cuando Erdoğan tenía 13 años.

Cuando era adolescente, el padre de Erdoğan le proporcionó una asignación semanal de 2.5 liras turcas, menos de un dólar. Con él, Erdoğan compró postales y las vendió en la calle. Vendió botellas de agua a los conductores atrapados en el tráfico. Erdoğan también trabajó como vendedor ambulante vendiendo simit (anillos de pan de sésamo), vistiendo una bata blanca y vendiendo el simit desde un carro rojo de tres ruedas con los rollos apilados detrás del vidrio.

Según su biografía oficial, Erdoğan estudió Administración de Empresas en la Escuela de Economía y Ciencias Comerciales de Aksaray, ahora conocida como la Facultad de Ciencias Económicas y Administrativas de la Universidad del Mármara. Sin embargo, varias fuentes turcas disputan que él se graduó, o incluso asistió en absoluto.

En la década de 1980, trabajó como consultor de empresas privadas.

A mediados de la década de 1970, Erdoğan entró en la organización de jóvenes del islamista (MSP, en sus siglas turcas). Su carrera política se vio interrumpida por el golpe militar de 1980 y la consecuente proscripción de su partido, pero en 1983 retornó a la actividad política dentro del Partido de la Prosperidad (Refah Partisi) dirigido por el antiguo líder del MSP, Necmettin Erbakan.

Erdoğan fue el candidato de Refah Partisi para la alcaldía de Estambul en las elecciones municipales de 1994, y al ganar las elecciones se convirtió en el alcalde de esta megalópolis hasta 1998, cuando fue condenado a diez meses de prisión por haber recitado públicamente un poema del poeta nacional Ziya Gökalp («Las mezquitas son nuestros cuarteles, las cúpulas nuestros cascos, los minaretes nuestras bayonetas y los creyentes nuestros soldados»). El Tribunal Constitucional turco consideró este acto como un ataque contra los principios laicos de la República y lo acusó de intolerancia religiosa. En el otoño de ese mismo año, Erdoğan se retiró del (partido islamista sucesor del Refah Partisi).

Erdoğan abandonó la ideología abiertamente islamista y fundó en el 2001 el Partido de la Justicia y el Desarrollo (AKP), y se convirtió en el líder del partido.

El AKP salió vencedor de las elecciones parlamentarias de noviembre de 2002, pero Erdoğan debió esperar varios meses antes de poder tomar posesión en su cargo, debido a su antecedente carcelario. En marzo de 2003, tomó oficialmente posesión de su cargo, sucediendo así al que fuera posteriormente presidente de Turquía entre el 2007 y el 2014, Abdullah Gül, uno de los fundadores del AKP.

Una de las crisis más mediatizadas de su periodo como primer ministro fue la generada por las protestas en Turquía de 2013 contra el intento de destruir el parque Taksim Gezi en Estambul para construir un centro comercial. La dureza de la represión de las manifestaciones llevaron a una generalización de las protestas contra su política, interpretada como un intento de régimen radical y absolutista por parte de Erdoğan quien ha sido acusado por los turcos seculares de dilapidar la herencia de Atatürk con la gradual islamización del país y de convertirse en una figura polarizadora. Este descontento quedó en evidencia durante las protestas de 2013 que duraron alrededor de un mes. Aunque su alta popularidad y sus posteriores victorias electorales acallaron las críticas contra Erdoğan.

También en 2013, las asociaciones ecologistas turcas se movilizan contra la "ley de conservación de la naturaleza y de la biodiversidad", que permitirá llevar a cabo proyectos industriales o de urbanización en espacios naturales si son de "interés público superior". Esta noción, considerada vaga, "abre la puerta a todo tipo de abusos", según las asociaciones Además, la construcción de unas sesenta centrales eléctricas de carbón está en curso o está prevista. Según Greenpeace, el gobierno "deja muy poco espacio para los proyectos de energía renovable" y las emisiones de gases de efecto invernadero están aumentando.

Al asumir el cargo como primer ministro, Erdoğan declaró que la primera prioridad de su gobierno sería la culminación del complicado proceso de adhesión de su país a la Unión Europea. Durante sus primeros años al frente del ejecutivo, Erdoğan adoptó reformas, especialmente significativas en los ámbitos constitucional (reforma del Estado, libertad religiosa, libertad de expresión, reforma de las Fuerzas Armadas, etcétera) y penal (abolición de la pena de muerte y del delito de adulterio, suavización de las penas por delitos contra el Estado, etcétera), en sintonía con los parámetros democráticos exigidos para la incorporación de Estados a la UE y con la severa jurisprudencia contra Turquía, en esos ámbitos, del Tribunal Europeo de Derechos Humanos.

Turquía obtuvo el estatus oficial de país candidato a la adhesión europea, bajo recomendación de la Comisión Europea, que constató los avances que se estaban produciendo recientemente en Turquía y calificó por primera vez su suficiencia para la candidatura oficial. Esta condición de candidato, permitó que en octubre de 2004 Erdoğan firmase el Tratado por el que se establece una Constitución para Europa junto a los Estados miembros de la UE. Días antes, en una cumbre tripartita entre Erdoğan, el canciller alemán Gerhard Schroeder y el presidente francés Jacques Chirac, ambos líderes europeos aseguraron el apoyo a Turquía en su candidatura, aunque advirtieron que las negociaciones serían "largas y difíciles".

Sin embargo el resultado de un referéndum en Francia y otro referéndum en los Países Bajos fue de oposición al tratado, lo cual hizo que el documento no llegase a entrar en vigor y provocó una crisis institucional europea.

En el ámbito del Mundo islámico, Erdoğan ha sostenido la posición de Turquía dentro de la OTAN, aunque no aceptó que el Ejército de los Estados Unidos utilizara suelo de su país durante la Guerra de Irak. Esta decisión tensó las relaciones entre Turquía y Estados Unidos. Sin embargo, sí permitió el uso del espacio aéreo turco por parte de la aviación estadounidense durante la invasión de Irak en 2003.

Las críticas de Erdoğan en el Foro Económico Mundial de 2009 al presidente israelí Shimon Peres sobre la situación en Palestina y el ataque de Israel a la flotilla de Gaza en junio de 2010 sirvió para acentuar esta tendencia, y ha supuesto un enfriamiento de la tradicional relación de cordialidad con el país hebreo.

El 28 de agosto de 2014, en el salón de plenos turco, Erdoğan fue proclamado oficialmente presidente de Turquía, sucediendo así, tras ser elegido por primera vez en el país por los ciudadanos, a Abdullah Gül. Como primer acto, condecoró la carrera política de su predecesor, y anunció que está por llegar "una nueva Turquía". Durante su proclamación, grupos de la oposición abandonaron el salón, además de realizar desde sus tribunas lanzamientos de objetos dirigidos al recién nombrado presidente.

Tras los resultados electorales de junio de 2015 en los que su partido perdió la mayoría necesaria para formar gobierno y tras el fracaso de los partidos políticos con representación parlamentaria en llegar a acuerdos para formar un gobierno de coalición, Erdoğan convocó nuevas elecciones generales para el 1 de noviembre de ese mismo año, en las cuales su partido (AKP) volvió a recuperar la mayoría necesaria en el parlamento, después de conseguir el 49,5% de los votos, para formar un gobierno y así también allanar el camino para la reforma de la Constitución con el fin de instaurar dicho régimen presidencialista.

En la tarde del 15 de julio de 2016, tropas pertenecientes a una facción del ejército turco ligada al movimiento del clérigo musulmán Fethullah Gülen (un antiguo aliado de Erdoğan) emitieron un comunicado en el cual manifestaban haberse hecho con el poder, considerando a Erdoğan un traidor y afirmando que el poder político había sido derrocado. El presidente, que se encontraba de vacaciones en Marmaris, se dirigió a la nación a través de una videollamada en directo a una periodista de CNN Türk. Durante su intervención, hizo un llamamiento a la ciudadanía para salir a las calles y demostrar su apoyo a su gobierno: "Insto a nuestra gente, a todo el mundo, a que llene las plazas y las calles del país para darles (a los golpistas) la respuesta necesaria."

En las horas siguientes, millones de turcos salieron a las calles tal y como Erdoğan había pedido, produciéndose varios enfrentamientos violentos entre los manifestantes y los golpistas como, por ejemplo, en el puente sobre el Bósforo, en Estambul, donde los golpistas dispararon a los manifestantes. Los medios oficiales informaron que varios policías turcos habían detenido a algunos oficiales sublevados y que pidieron que el resto se entregaran. Así, en la madrugada la agencia de inteligencia turca (MIT) dio por fracasado el alzamiento que dejó en total 290 víctimas, de ellas 47 civiles y el resto militares sublevados y policías leales a Erdoğan. Alrededor de 1400 personas resultaron heridas. Por otra parte, el ataque de los golpistas con helicópteros de combate al Parlamento turco dejó doce parlamentarios fallecidos.

Cerca del amanecer, Erdoğan arribó al aeropuerto de Atatürk, tras lo cual apareció en televisión diciendo que los instigadores del golpe pagarían un “alto precio” por su “traición”. Se detuvo a 754 militares, incluyendo a oficiales de altos rangos, en las primeras horas posteriores al intento de golpe de estado y a más de en las siguientes semanas. El gobierno turco llegó a tomar medidas que en algunos casos faltaron a los derechos básicos, como la presunción de inocencia al hacer una "purga" y despedir o encarcelar a , entre ellos jueces, fiscales, policías, profesores, catedráticos y administrativos sospechosos de estar ideológicamente unidos a los golpistas. 

A principios de 2017 el Partido de Acción Nacionalista (MHP) anunció su apoyo al AKP para modificar la constitución.

Los juicios por desacato contra el presidente Erdoğan han aumentado desde su elección como presidente en 2014. Numerosos políticos, activistas y periodistas que han cuestionado su gobierno han sido encarcelados y también se ordeno el cierre de medios de comunicación que criticaban sus políticas. Según Reporteros Sin Fronteras (RSF), en 2019 Turquía era uno de los peores países para ejercer el periodismo y ocupaba el puesto 157 de 180 en la Clasificación Mundial de la Libertad de Prensa.

Por otra parte, la gestión de la pandemia de enfermedad por coronavirus de 2020 en Turquía ha aumentado la tensión entre el Gobierno de Erdoğan y los ayuntamientos de varias ciudades del país, en manos de la oposición. Así que la crisis se convirtió en un nuevo terreno de lucha política en Turquía.

En respuesta a la reacción del gobierno turco tras el Intento de golpe de Estado, la Unión Europea (UE) advirtió que Erdoğan "no tiene un cheque en blanco después del golpe para actuar como quiera". Ante esto, las relaciones bilaterales empeoraron, lo que eventualmente llevó a Erdoğan a reforzar las relaciones Rusia-Turquía.

Durante la crisis migratoria en Europa Erdoğan criticó la supuesta pasividad de la UE respecto a los refugiados sirios, acusando a los líderes europeos de incumplir el pacto bilateral alcanzado en 2016 para la acogida de refugiados por parte de los Estados miembros de la Unión. En dicho pacto, la UE se comprometió a desembolsar una ayuda de 3000 millones de euros para atender las necesidades básicas de los refugiados en Turquía pero Erdoğan ha manifestado en varias ocasiones que solo una parte de ese dinero fue desembolsado y que los Estados miembros tampoco han acogido al número de refugiados al que se habían comprometido.

En este contexto, las relaciones entre Alemania y Turquía se volvieron aún más tensas. La situación revistió particular importancia debido en parte a la importante presencia de la inmigración turca en Alemania.

Desde agosto de 2016 tropas regulares turcas se encuentran en Siria, como parte de la operación Escudo del Éufrates, el cual tenía como objetivo establecer una franja de seguridad en la frontera de Turquía con Siria que estuviera libre tanto del Estado Islámico como de las Unidades de Protección Popular (YPG) —milicia kurda apoyada por Estados Unidos a la que Turquía vincula con el PKK, grupo armado kurdo que actúa en territorio turco, y por tanto considera a estas milicias como grupo terrorista— y para lo cual el gobierno turco movilizó a su infantería, artillería, tanques y aviación utilizando a varias milicias suníes y turcomanas del Ejército Libre Sirio, así como reclutados en los campos de refugiados. Para marzo de 2017 Turquía dio por finalizada la operación.

En junio de 2017 Turquía terminó la construcción de un muro en la frontera entre Siria y Turquía con una extensión de 828 km. Adicionalmente, en enero de 2018 Turquía lanzó su segunda ofensiva militar (operación Rama de Olivo) en el norte de Siria para combatir a las YPG, que controlaban ciudades como Afrín y Manbij.

En octubre de 2019 Turquía lanzó su tercera ofensiva militar (operación Manantial de Paz) en colaboración con el Ejército Libre Sirio con el objetivo de formar una "zona tapon" de 30 km de ancho y de más de 400 km de longitud en territorio Sirio. El objetivo es liberar la zona de las milicias kurdas de las YPG.

En mayo de 2010, fue investido como doctor honoris causa por la Universidad Europea de Madrid, por su dedicación y apoyo a los proyectos que promueven el entendimiento y la reconciliación entre los pueblos y por su compromiso con los valores de la Alianza de Civilizaciones en el Año Internacional de Acercamiento de las Culturas.



</doc>
<doc id="72107" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72107" title="Amanita muscaria">
Amanita muscaria

El hongo tecomate malo (Amanita muscaria), recibe muchos y variados nombres como matamoscas o falsa oronja, es un hongo basidiomiceto muy común y popular, considerado venenoso y enteógeno, de distribución cosmopolita del orden Agaricales. El epíteto específico "muscaria" proviene del latín "musca", mosca, y hace referencia a la interacción que se produce entre este hongo y los insectos. En el oeste de Siberia, el uso de "A. muscaria" se restringió a los chamanes, quienes lo usaron como un método alternativo para lograr un estado de trance. Además del nombre de falsa oronja (puede confundirse con la oronja cuando el sombrero está anaranjado por la edad), otros de los nombres que puede recibir son agárico pintado y oronja pintada.

El cuerpo de fructificación (o basidiocarpo) de "A. muscaria" puede llegar a medir entre 10 y 20 cm de altura. El sombrero es rojo rodeado de puntos blancos. Sus píleos varían entre 7 cm y 25 cm de diámetro. Evolucionan de forma globosa a convexa y finalmente plana, como casi todas las amanitas. Su cutícula, separable, es de color rojo escarlata que vira al naranja con la edad. Sobre ella hay numerosos restos blancos del velo universal. Estos suelen ser de textura algodonosa y están dispuestos en círculos concéntricos de color blanco que amarillea con el tiempo. Carnoso, consistente y de aspecto atractivo. Margen incurvado y ligeramente estriado en la madurez.

El estipe es cilíndrico, fácilmente separable del sombrero, blanco a ligeramente amarillo claro, recto, robusto, lleno y con anillo. Su tamaño varía desde unos 12 a 20 cm de altura y de 1 a 3 cm de diámetro. El anillo es amplio, membranoso y con el borde ligeramente teñido de amarillo. La base del pie es claviforme, rodeado de una volva, blanca, fugaz, a manera de verrugas que componen círculos incompletos.

La cutícula es de color rojo, muy brillante, con matices que van desde el anaranjado al amarillo oscuro. 

La superficie inferior aparece recubierta por láminas, generalmente blancas, independientes, ventrudas y desiguales. Las esporas son blancas y ovoides. La esporada también es blanca.

El pie, de coloración clara, puede llegar a medir hasta 24 cm de altura y 3 cm de grosor, presentando un aspecto bulboso en la base, sobre la que pende un característico anillo blanco de aspecto membranoso.

Es posible confundir "A. muscaria" con "Amanita caesarea" (oronja), "Amanita crocea" y especies rojas o rojizas del género "Russula".

En sus primeros estados el sombrero (que puede oscilar entre los 15 y 25 cm) aparece envuelto por un velo blanquecino, presentando una forma globoide que posteriormente, al desgarrarse, se tornará hemisférica para terminar extendiéndose, con el margen ligeramente incurvado. También presenta unas granulaciones blancas o amarillentas que se dispersan por toda la superficie. Estas son los restos de la volva o cobertura inicial y, con el tiempo, van desapareciendo de forma gradual.

A. muscaria tiene un amplio rango de distribución, distribuyéndose en África, Asia, Australia, Europa, Norteamérica, Centroamérica, Sudamérica y Nueva Zelanda. De acuerdo a análisis filogenéticos, se indica que la población ancestral de la especie evolucionó probablemente en las regiones de Siberia y el puente de Beringia (oeste de Alaska).

Tradicionalmente su hábitat son los bosques de tipo conífero y templado caducifolio del hemisferio norte, pero ha sido introducida al hemisferio sur, por lo que ahora es una especie cosmopolita. Es frecuente encontrarla en los bosques de hayas ("Fagus sylvatica"), pinos ("Pinus nigra, Pinus sylvestris"), p robles ("Quercus petraea" o "Quercus robur"), cedros ("Cedrus deodara"), abetos ("Abies" spp.), píceas ("Picea abies") y abedules ("Betula" spp.). 

Al ser una especie micorrícica, crece asociada a las raíces de estos árboles, con los que intercambia sales minerales y agua por otras sustancias orgánicas, pudiendo llegar a formar grupos relativamente numerosos.

Fructifica entre finales de verano y otoño, dentro de la estación micológica.

"A. muscaria" tiene la capacidad de bioacumular metales pesados como el vanadio y el cadmio en sus cuerpos fructíferos. Un estudio de campo de 2018 en Polonia, con muestras de seis diferentes lugares en el norte del país, determinó que la especie es un eficiente bioconcentrador de potasio, magnesio, cadmio, rubidio y zinc, contribuyendo así a la recirculación natural de estos elementos en los ecosistemas forestales.

El hongo aparece en los libros por primera vez alrededor del año 1256, cuando el sacerdote bávaro Alberto Magno anotó en su libro "De vegetabilibus" el siguiente comentario: "vocatur fungus muscarum, eo quod in lacte pulverizatus interficit muscas" (se le llama el hongo de las moscas, ya que se le sumerge en leche para matarlas). 

Carlos Linneo, el «padre de la taxonomía», lo reportó en 1745 a partir de un espécimen de Småland, en el sur de Suecia, donde había vivido de niño. Describió al hongo en el segundo volumen de su "Species Plantarum" en 1753, dándole el nombre de "Agaricus muscarius", el epíteto específico derivado del latín "musca" que significa 'mosca'.

Más tarde, el naturalista francés Jean-Baptiste Lamarck colocó a la especie dentro del género "Amanita", dándole su nombre actual, "Amanita muscaria", y publicándolo en "Encyclopédie Méthodique, Botanique" 1 (1): 111 en 1783 basándose en un espécimen encontrado en Auburn, Alabama. 

Es la especie tipo del género "Amanita" y del subgénero "Amanita", que incluye a todas las amanitas con esporas inamiloides y el margen del sombrero estriado.



Hasta abril de 2020, se considera la existencia de dos variedades y una subespecie de "Amanita muscaria":



Es considerada una seta venenosa. Los ingredientes activos principales de "A. muscaria" son el muscimol y el ácido iboténico, ambos solubles en agua. El 13 % de las intoxicaciones por hongos se deben a estos dos neurotóxicos. Los efectos de ambos compuestos químicos se hacen evidentes a las dos horas de la ingestión. Los síntomas son vómitos y diarrea. Los espasmos musculares son comunes, seguidos de somnolencia o coma luego de 6 a 36 horas. También contiene muscarina pero en proporciones menores. El contenido de muscimol y su precursor, el ácido iboténico, varía mucho según la estación y el origen de los hongos, y puede estar entre los 30 y 180 mg por 100 g de hongos secos.

De acuerdo a Woo-Sik Jo "et al." (2014), las manifestaciones clínicas de la ingestión de muscimol y ácido iboténico son la excitación y depresión del sistema nervioso central (estupor, coma, delirio, agitación, alucinaciones y convulsiones), los casos mortales son raros.

Una sobredosis puede conducir a un síndrome anticolinérgico (piel seca, enrojecida, hipertermia, midriasis, arritmias cardíacas, riesgo de fibrilación ventricular, delirio, convulsiones, coma). También se observan temblores, calambres y contracciones musculares. Probablemente debido al contenido variable de la droga, los síntomas gastrointestinales (dolor abdominal, diarrea, náuseas) y sudoración (síntomas muscarínicos) también pueden ocurrir en la fase inicial de la intoxicación.
Tradicionalmente "Amanita muscaria" ha sido utilizado para atrapar moscas. Un estudio en Eslovenia de 2016 identificó nueve métodos para este fin. Otro empleo tradicional es como enteógeno. En las culturas de Siberia lo utilizaron como un método alternativo para lograr un estado de trance chamánico. 

Para su uso enteogénico, antes de consumirlos se secan los cuerpos fructíferos, de modo que el proceso de descarboxilación de los niveles de ácido iboténico dé como resultado la producción de muscimol. Tanto el ácido iboténico como el muscimol activan los receptores del ácido γ-aminobutírico (GABA), un neurotransmisor inhibidor que al activarse logra que los compuestos de "A. muscaria" afecten las regiones centrales del cerebro. Las visiones que producen el hongo son similares a las del LSD.

El uso del hongo como insecticida es mencionado alrededor del año 1256 por el sacerdote bávaro Alberto Magno en el libro "De vegetabilibis et plantis libri septem". 

La primera descripción del uso peculiar y efectos de este hongo como enteógeno fue realizada en 1730 por el geógrafo sueco Philip Johan von Strahlenberg, quien pasó 12 años en Siberia como prisionero de guerra. 

Una leyenda koryak en Kamchatka habla de un héroe, "Gran Cuervo", que capturó una ballena pero después no pudo devolverla al mar debido a su gran peso. El dios Vahiyinin (Existencia) le dijo que consumiera espíritus de wapaq para conseguir la fuerza que necesitaba. Vahiyinin escupió sobre la tierra y surgieron pequeñas plantas de color blanco. Eran los espíritus de wapaq. Apenas comió wapaq, "Gran Cuervo" se convirtió en alguien muy fuerte y suplicó: «¡Oh wapaq, crece por siempre en la tierra». Después de esto le dijo a su gente que debían aprender lo que wapaq tenía para enseñarles. Wapaq es la amanita, regalo de Vahiyinin.

En la Rusia siberiana estos hongos son consumidos por los chamanes de algunas tribus. Estas tribus de Siberia no conocían otros intoxicantes hasta que los rusos introdujeron el alcohol. Secaban los hongos al sol y se los comían. Podían comérselos ya fuera solos o en un extracto con agua, con leche de reno o con el jugo de varias plantas dulces. Si se iba a comer solo, se humedecía primero en la boca, o bien, una mujer no dejaba de ensalivarlo hasta formar una bolita que el hombre consumía. El uso ceremonial de la amanita dio origen posiblemente a la práctica ritual de beber orina, pues estas tribus sabían que los principios psicoactivos de los hongos son filtrados por el riñón en forma de metabolitos aún activos, algo inusual en relación a los compuestos alucinógenos de las plantas. Los koryaks derramaban agua sobre algunos hongos y los hervían. Luego bebían este licor y se intoxicaban: los más pobres se apostaban alrededor de las tiendas de los ricos buscando la oportunidad de recoger la orina de los invitados que salían a orinar. Así lograban intoxicarse ricos y pobres.

En 1968, el estudioso de etnomicología R. G. Wasson propone la identificación del soma, sustancia divina fundamental en los ritos de la India védica, con la "Amanita muscaria". Para justificar su tesis hace referencia a la traducción de distintos versos escritos en el Rig-veda (el más antiguo de los Vedas); Wasson cree identificar en ellos pruebas de la ingestión ritual de orina, algo que reforzaría la identificación del soma con la "Amanita muscaria": «los hombres hinchados orinan el soma que fluye. Los señores con las vejigas hinchadas, orinan el soma con rápidos movimientos». Los sacerdotes que personificaban a Indra y Vayu orinaban soma tras ingerirlo en la leche. En los poemas védicos la orina no es un término ofensivo; es una metáfora que describe la lluvia. Las nubes fertilizan la tierra con su orina. La propuesta de R. G. Wasson, sin embargo, no está demostrada de forma definitiva, y el debate sobre la identidad del soma aún no se ha zanjado.

Existe la creencia en la cultura popular de que los guerreros vikingos berserker consumían "A. muscaria" antes de sus ataques buscando resistencia e indiferencia al dolor. Esta teoría ha sido puesta en duda, ya que los síntomas que genera el consumo del hongo no corresponderían a los efectos buscados por los guerreros. No obstante, en el mitología gérmánica, la falsa oronja se asigna a Wotan. En esta mitología, el hongo se creó en el lugar donde goteó de la boca de Sleipnir, el caballo de ocho patas de Wotan, la espuma ensangrentada al suelo.



</doc>
<doc id="72110" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72110" title="Aquileo">
Aquileo

Aquileo (griego antiguo , "Achilleion") fue una antigua ciudad griega de la Tróade, situada en la entrada del Helesponto. Su epónimo, el héroe Aquiles, se decía estaba enterrado en el área de la ciudad. Fue fundada por colonos de Mitilene y posteriormente reconstruida por los atenienses en el sitio en el que se estableció su flota en el cabo Sigeo.

Durante largo tiempo los atenienses, con base en Sigeo, y los mitileneos, con la suya en Aquileo, estuvieron en guerra; en concreto, de 610 a 600 a. C. y de 545 a 540 a. C.

Estrabón acusa de mentir a Timeo, cuando afirma que las piedras con las que construyó Periandro las murallas de Aquileo procedían de Ilión, dice que fueron los mitileneos los que las levantaron. Informa el geógrafo que Aquileo es un pequeño asentamiento donde se encuentra la tumba de Aquiles.

Había otra ciudad llamada Aquileo en Jonia que es citada por Jenofonte en las "Helénicas".

El geógrafo bizantino Esteban de Bizancio menciona además de la ciudad de Aquileo, la vecina de Sigeo, otras dos poblaciones del mismo nombre, una en Sicilia y la otra en Mesenia. Cita también un fuerte llamado Aquileo junto a Esmirna.

Según Aristóbulo de Casandrea, en Mileto había una fuente denominada Aquileo.

Estrabón hace referencia a una aldea de nombre Aquileo, situada en la parte asiática del Bósforo Cimerio.


</doc>
<doc id="72112" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72112" title="Áyax">
Áyax

El nombre Áyax o Ayante (en griego antiguo Αἴας "Aîas": ‘de la Tierra’, gen. Αἴαντος: "Aîantos") puede referirse a dos personajes de la mitología griega:


Además puede referirse a:


</doc>
<doc id="72115" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72115" title="Alimento transgénico">
Alimento transgénico

Los alimentos transgénicos son aquellos que han sido producidos a partir de un organismo modificado mediante ingeniería genética y al que se le han incorporado genes de otro organismo para producir las características deseadas. En la actualidad tiene mayor presencia los alimentos procedentes de plantas transgénicas, como el maíz o la soja.

La ingeniería genética o tecnología del ADN recombinante es la ciencia que manipula secuencias de ADN (que normalmente codifican genes) de forma directa, posibilitando su extracción de un taxón biológico dado y su inclusión en otro, así como la modificación o eliminación de estos genes. En esto se diferencia del mejoramiento genético clásico basado en la selección, que modifica los genes de una población de forma indirecta, mediante cruces dirigidos. La primera estrategia, de la ingeniería genética, se circunscribe en la disciplina denominada biotecnología vegetal. Cabe destacar que la inserción de grupos de genes y otros procesos pueden realizarse mediante técnicas de biotecnología vegetal que no son consideradas ingeniería genética, como puede ser la fusión de protoplastos.

La mejora de las especies que serán usadas como alimento ha sido un motivo común en la historia de la Humanidad. Entre el 12 000 y 4000 a. C. ya se realizaba una mejora por selección artificial de plantas. Tras el descubrimiento de la reproducción sexual en vegetales, se realizó el primer cruzamiento intergenérico (es decir, entre especies de géneros distintos) en 1876. En 1909 se efectuó la primera fusión de protoplastos, y en 1927 se obtuvieron mutantes de mayor productividad mediante irradiación con rayos X de semillas. En 1983 se produjo la primera planta transgénica. En estas fechas, unos biotecnólogos logran aislar un gen e introducirlo en un genoma de la bacteria "Escherichia coli" ("E. Coli"). Tres años más tarde, en 1986, Monsanto, empresa multinacional dedicada a la biotecnología, crea la primera planta genéticamente modificada. Se trataba de una planta de tabaco a la que se añadió a su genoma un gen de resistencia para el antibiótico Kanamicina.
Finalmente, en 1994 se aprueba la comercialización del primer alimento modificado genéticamente, los tomates Flavr Savr, creados por Calgene, una empresa biotecnóloga. A estos se les introdujo un gen antisentido con respecto al gen normal de la poligalacturonasa, enzima que provoca la degradación de las paredes celulares en los frutos maduros, de manera que el fruto aguanta más tiempo sin estropearse una vez cosechado, y tiene mayor resistencia a los daños por su manipulación, como rasguños o golpes. Pero pocos años después, en 1996, este producto fue retirado del mercado de productos frescos, en gran medida a causa de su insipidez, y también porque, aún sin descomponerse, acababa resultando poco apetecible, con una piel blanda, un sabor extraño y cambios en su composición. Estos tomates se siguen usando para la elaboración de conservas y zumos.

En el año 2014, los cultivos de transgénicos se extienden en 181,5 millones de hectáreas de 28 países, de los cuales 20 son países en vías de desarrollo. En el año 2015, en Estados Unidos, el 94 % de plantaciones de soja lo eran de variedades transgénicas, así como el 89 % del algodón y el 89 % del maíz.
Los caracteres introducidos mediante ingeniería genética en especies destinadas a la producción de alimentos comestibles buscan el incremento de la productividad (por ejemplo, mediante una resistencia mejorada a las plagas) así como la introducción de características de calidad nuevas. Debido al mayor desarrollo de la manipulación genética en especies vegetales, todos los alimentos transgénicos corresponden a derivados de plantas. Por ejemplo, un carácter empleado con frecuencia es la resistencia a herbicidas, puesto que de este modo es posible emplearlos afectando sólo a la flora ajena al cultivo. Cabe destacar que el empleo de variedades modificadas y resistentes a herbicidas ha disminuido la contaminación debido a estos productos en acuíferos y suelo, aunque en algunos casos, el uso de estos herbicidas (glifosato y glufosinato de amonio) puede ir acompañados de otros herbicidas más contaminantes.

Las plagas de insectos son uno de los elementos más devastadores en agricultura. Por esta razón, la introducción de genes que provocan el desarrollo de resistentes a uno o varios órdenes de insectos ha sido un elemento común a muchas de las variedades patentadas. Las ventajas de este método suponen un menor uso de insecticidas en los campos sembrados con estas variedades, lo que redunda en un menor impacto en el ecosistema que alberga al cultivo y por la salud de los trabajadores que manipulan los fitosanitarios.

Uno de los factores que suelen mencionarse respecto a la prohibición de cultivos transgénicos es la imposibilidad de la coexistencia entre los cultivos convencionales y los genéticamente modificados, debido a la entrecruza del polen llevada a cabo por el viento o los insectos polinizadores. Sin embargo, el gobierno de Cataluña demostró que con el aislamiento de los cultivos, estableciendo una distancia de 30 metros entre uno y otro, así como un retraso de 11 días en las fechas de siembra, se ha logrado en España la existencia simultánea de las dos alternativas en el cultivo de maíz.

La FAO Organización de las Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura estima que por efecto del cambio climático, para el 2050 el decremento en la productividad agrícola será del 9 al 12 % de las cosechas. 
El uso de especies transgénicas en la agricultura no sólo aumenta la productividad promedio al minimizar las plagas de insectos y maleza, sino que también hace un uso más racional de los agroquímicos, reduciendo los costos económicos, sanitarios y ambientales asociados. Los cultivos transgénicos también presentan mayor resistencia a climas adversos y crecen en tierra seca y salina, lo cual podría representar una solución al problema de reducción en las cosechas.

Gregory Jaffe, director de biotecnología en el Centro para la Ciencia en el Interés Público asegura que: «Los cultivos transgénicos actuales son seguros para comer y su plantación no entraña riesgos para el entorno». 

Se han aprobado más de cien cultivos transgénicos para consumo tanto humano como animal en un lapso de 15 años, y de acuerdo con la Organización Mundial de la Salud, son tan seguros como los convencionales.

Recientemente se están desarrollando los primeros transgénicos animales. El primero en ser aprobado para el consumo humano en Estados Unidos fue un salmón AquaBounty (2010), que era capaz de crecer en la mitad de tiempo y durante el invierno gracias al gen de la hormona de crecimiento de otra especie de salmón y al gen "anticongelante" de otra especie de pez.

Por otro lado, la práctica de modificar genéticamente las especies para uso del hombre, acompaña a la humanidad desde sus orígenes (ver domesticación), por lo que los sectores a favor de la biotecnología esgrimen estudios científicos para sustentar sus posturas, y acusan a los sectores anti-transgénicos de ocultar o ignorar hechos frente al público.

Por su parte, los científicos resaltan que el peligro para la salud se ha estudiado pormenorizadamente en todos y cada uno de este tipo de productos que hasta la fecha han obtenido el permiso de comercialización y que sin duda, son los que han pasado por un mayor número de controles.

La Organización para la Agricultura y la Alimentación (FAO por sus siglas en inglés) por su parte indica con respecto a los transgénicos cuya finalidad es la alimentación:

La Organización Mundial de la Salud dice al respecto:

Se ha postulado el papel de los alimentos transgénicos en la difusión de la resistencia a antibióticos, pues la inserción de ADN foráneo en las variedades transgénicas puede hacerse (y en la mayoría de los casos se hace) mediante la inserción de marcadores de resistencia a antibióticos. No obstante, se han desarrollado alternativas para no emplear este tipo de genes o para eliminarlos de forma limpia de la variedad final y, desde 1998, la FDA exige que la industria genere este tipo de plantas sin marcadores en el producto final. La preocupación por tanto es la posible transferencia horizontal de estos genes de resistencia a otras especies, como bacterias de la microbiota del suelo (rizosfera) o de la microbiota intestinal de mamíferos (como los humanos). Teóricamente, este proceso podría llevarse a cabo por transducción, conjugación y transformación, si bien esta última (mediada por ADN libre en el medio) parece el fenómeno más probable. Se ha postulado, por tanto, que el empleo de transgénicos podría dar lugar a la aparición de resistencias a bacterias patógenas de relevancia clínica.

Sin embargo, existen multitud de elementos que limitan la transferencia de ADN del producto transgénico a otros organismos. El simple procesado de los alimentos previo al consumo degrada el ADN. Además, en el caso particular de la transferencia de marcadores de resistencia a antibióticos, las bacterias del medio ambiente poseen enzimas de restricción que degradan el ADN que podría transformarlas (este es un mecanismo que emplean para mantener su estabilidad genética). Más aún, en el caso de que el ADN pudiera introducirse sin haber sido degradado en los pasos de procesado de alimentos y durante la propia digestión, debería recombinarse de forma definitiva en su propio material genético, lo que, para un fragmento lineal de ADN procedente de una planta requiriría una homología de secuencia muy alta, o bien la formación de un replicón independiente. No obstante, se ha citado la penetración de ADN intacto en el torrente sanguíneo de ratones que habían ingerido un tipo de ADN denominado M13 ADN que puede estar en las construcciones de transgénicas, e incluso su paso a través de la barrera placentaria a la descendencia. En cuanto a la degradación gastrointestinal, se ha demostrado que el gen "epsps" de soja transgénica sigue intacto en el intestino. Por tanto, puesto que se ha determinado la presencia de algunos tipos de ADN transgénico en el intestino de mamíferos, debe tenerse en cuenta la posibilidad de una integración en el genoma de la microbiota intestinal (es decir, de las bacterias que se encuentran en el intestino de forma natural sin ser patógenas), si bien este evento requeriría de la existencia de una secuencia muy parecida en el propio ADN de las bacterias expuestas al ADN foráneo. La FDA estadounidense, autoridad competente en salud pública y alimentación, declaró que existe una posibilidad potencial de que esta transferencia tenga lugar a las células del epitelio gastrointestinal. Por tanto, ahora se exige la eliminación de marcadores de selección a antibióticos de las plantas transgénicas antes de su comercialización, lo que incrementa el coste de desarrollo pero elimina el riesgo de integración de ADN problemático.

Un aspecto que origina polémica es el empleo de ADN de una especie distinta de la del organismo transgénico; por ejemplo, que en maíz se incorpore un gen propio de una bacteria del suelo, y que este maíz esté destinado al consumo humano. No obstante, la incorporación de ADN de organismos bacterianos e incluso de virus sucede de forma constante en cualquier proceso de alimentación. De hecho, los procesos de preparación de alimento suelen fragmentar las moléculas de ADN de tal forma que el producto ingerido carece ya de secuencias codificantes (es decir, con genes completos capaces de codificar información. Más aun, debido a que el ADN ingerido es desde un punto de vista químico igual ya provenga de una especie u otra, la especie del que proviene no tiene ninguna influencia.

Esta preocupación se ha extendido en cuanto a los marcadores de resistencia a antibióticos que se cita en la sección anterior pero también respecto a la secuencia promotora de la transcripción que se sitúa en buena parte de las construcciones de ADN que se introducen en las plantas de interés alimentario, denominado promotor 35S y que procede del cauliflower mosaic virus (virus del mosaico de la coliflor). Puesto que este promotor produce expresión constitutiva (es decir, continua y en toda la planta) en varias especies, se sugirió su posible transferencia horizontal entre especies, así como su recombinación en plantas e incluso en virus, postulándose un posible papel en la generación de nuevas cepas virales. No obstante, el propio genoma humano contiene en su secuencia multitud de repeticiones de ADN que proceden de retrovirus (un tipo de virus) y que, por definición, es ADN foráneo sin que haya resultado fatal en la evolución de la especie (de hecho estas secuencias víricas han sido de gran importancia en la evolución de las especies, tanto de humanos como de otros animales); estas repeticiones se calculan en unas 98.000o, según otras fuentes, en 400.000. Dado que, además, estas secuencias no tienen por qué ser adaptativas, es común que posean una tasa de mutación alta y que, en el transcurso de las generaciones, pierdan su función. Finalmente, puesto que el virus del mosaico de la coliflor está presente en el 10% de nabos y coliflores no transgénicos, el ser humano ha consumido su promotor desde hace años sin efectos deletéreos.

Se ha discutido el posible efecto como alérgenos de los derivados de alimentos transformados genéticamente; incluso, se ha sugerido su toxicidad. El concepto subyacente en ambos casos difiere: en el primero, una sustancia inocua podría dar lugar a la aparición de reacciones alérgicas en algunos individuos susceptibles, mientras que en el segundo su efecto deletéreo sería generalizado. Un estudio de gran repercusión al respecto fue publicado por Exwen y Pustzai en 1999. En él se indicaba que el intestino de ratas alimentadas con patatas genéticamente modificadas (expresando una aglutinina de "Galanthus nivalis", que es una lectina) resultaba dañado severamente. No obstante, este estudio fue severamente criticado por varios investigadores por fallos en el diseño experimental y en el manejo de los datos. Por ejemplo, se incluyeron pocos animales en cada grupo experimental (lo que da lugar a una gran incertidumbre estadística), y no se analizó la composición química con precisión de las distintas variedades de patata empleadas, ni se incluyeron controles en los experimentos y finalmente, el análisis estadístico de los resultados era incorrecto. Estas críticas fueron rápidas: la comunidad científica respondió el mismo año recalcando las falencias del artículo; además, también se censuró a los autores la búsqueda de celebridad y la publicidad en medios periodísticos.

En cuanto a la evaluación toxicológica de los alimentos transgénicos, los resultados obtenidos por los científicos son contradictorios. Uno de los objetivos de estos trabajos es comprobar la pauta de función hepática, pues en este órgano se produce la detoxificación de sustancias en el organismo. Un estudio en ratón alimentado con soja resistente a glifosato encontró diferencias en la actividad celular de los hepatocitos, sugiriendo una modificación de la actividad metabólica al consumir transgénicos. Estos estudios basados en ratones y soja fueron ratificados en cuanto a actividad pancreática y testículo. No obstante, otros científicos critican estos hallazgos debido a que no tuvieron en cuenta el método de cultivo, recolección y composición nutricional de la soja empleada; por ejemplo, la línea empleada era genéticamente bastante estable y fue cultivada en las mismas condiciones en el estudio de hepatocitos y páncreas, por lo que un elemento externo distinto del gen de resistencia al glifosato podría haber provocado su comportamiento al ser ingerido. Más aun, el contenido en isoflavonas de la variedad transgénica puede explicar parte de las modificaciones descritas en el intestino de la rata, y este elemento no se tuvo en cuenta puesto que ni se midió en el control ni en la variedad transgénica. Otros estudios independientes directamente no encontraron efecto alguno en el desarrollo testicular de ratones alimentados con soja resistente a glifosato o maíz Bt.

Un argumento frecuentemente esgrimido en contra de los alimentos transgénicos es el relacionado con la gestión de los derechos de propiedad intelectual y/o patentes, que obligan al pago de regalías por parte del agricultor al mejorador. Asimismo, se alude al uso de estrategias moleculares que impiden la reutilización del tomate, es decir, el empleo de parte de la cosecha para cultivar en años sucesivos. Un ejemplo conocido de este último aspecto es la tecnología Terminator, englobado en las técnicas de restricción de uso (GURT), desarrollada por el Departamento de Agricultura de EE.UU. y la Delta and Pine Company en la década de 1990 y que aún no ha sido incorporada a cultivares comerciales, y por supuesto no está autorizada su venta. La restricción patentada opera mediante la inhibición de la germinación de las semillas, por ejemplo. Cabe destacar que el uso del vigor híbrido, una de las estrategias más frecuentes en mejora vegetal, en las variedades no tradicionales pero no transgénicas también imposibilita la reutilización de semillas. Este procedimiento se basa en el cruce de dos líneas puras que actúan como parentales, dando lugar a una progenie con un genotipo mixto que posee ventajas en cuanto a calidad y rendimiento. Debido a que la progenie es heterocigota para algunos genes, si se cruza consigo misma da lugar a una segunda generación muy variable por simple mendelismo, lo que resulta inadecuado para la producción agrícola.

En cuanto a la posibilidad de patentar las plantas transgénicas, éstas pueden no someterse a una patente propiamente dicha, sino a unos derechos del obtentor, gestionados por la Unión Internacional para la Protección de Nuevas Variedades de Plantas. Argentina, Brasil, España, Bolivia y Chile se encuentran en esa unión, siendo un total de 66 en diciembre de 2008 (entre los países no participantes destaca EE. UU.). Para la UPOV en su revisión de 1991, la ingeniería genética es una herramienta de introducción de variación genética en las variedades vegetales. Bajo esta perspectiva, las plantas transgénicas son protegidas de forma equivalente a la de las variedades generadas por procedimientos convencionales; este hecho necesariamente exige la posibilidad de emplear variedades protegidas para agricultura de subsistencia e investigación científica. La UPOV también se pronunció en 2003 sobre las tecnologías de restricción de uso como la Terminator mencionada anteriormente: de acuerdo con la existencia de un marco legal de protección de las nuevas variedades, se indica que la aplicación de estas tecnologías no es necesaria.




</doc>
<doc id="72116" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72116" title="Meditación">
Meditación

La meditación es una práctica en la cual el individuo entrena la mente o induce un modo de conciencia, ya sea para conseguir algún beneficio específico como reconocer mentalmente un contenido sin sentirse identificado con ese contenido, o como un fin en sí misma.

El término "meditación" se refiere a un amplio espectro de prácticas que incluyen técnicas diseñadas para promover la relajación, construir energía interna o fuerza de vida ("Qì, ki, chi, prāṇa", etc.) y desarrollar compasión, amor, paciencia, generosidad y perdón. Una forma particularmente ambiciosa de meditación tiene como fin conseguir sostener la concentración en un punto sin esfuerzo, enfocado a habilitar en su practicante un estado de bienestar en cualquier actividad de la vida.

La meditación toma diferentes significados en diferentes contextos; esta se ha practicado desde la antigüedad como un componente de numerosas religiones y creencias, pero la meditación no constituye una religión en sí misma. La meditación normalmente implica un esfuerzo interno para autorregular la mente de alguna forma.

En la cultura occidental la palabra meditación viene del latín "meditatĭo" que originalmente indicaba un tipo de ejercicio intelectual; mientras que la palabra contemplación se reservaba para un uso más religioso o espiritual. Aparte de su uso histórico, la palabra meditación es empleada en la traducción de conceptos provenientes de prácticas espirituales asiáticas como el dhyana. De esa manera, la palabra meditación adquirió una nueva definición que la hace similar a la contemplación.

En el siglo XIX, los teósofos adoptaron la palabra «meditación» para referirse a las diversas prácticas de recogimiento interior o contemplación propias del hinduismo, budismo y otras religiones orientales. No obstante, hay que notar que este tipo de práctica no es ajena a la historia de Occidente, como muestran descubrimientos de vasijas celtas con figuras en postura yóguica.

Para Rudolf Steiner, fundador de la antroposofía, la meditación es el camino para el conocimiento del mundo espiritual y requiere ejercicios especiales, según lo explicado y descrito en "Wie erlangt man Erkenntnisse des hoheren Welten?"

La meditación se caracteriza normalmente por tener algunos de estos rasgos:


La meditación es básica dentro del budismo. Cada escuela tiene diferentes maneras y técnicas específicas. Para algunas es la forma mediante la cual la mente logra alcanzar un plano de realidad y entendimiento que va más allá de lo aprendido y, tiene que ver más con lo sensorial. También se puede ampliar o controlar el espectro de motivaciones de la personalidad.

Según el zen, meditar es la condición natural de la conciencia humana, capaz de comprender por sí sola el significado de su existencia, aun si esto ocurre a nivel del inconsciente. Esta percepción se interrumpe por la agitación o el interés en los asuntos particulares que absorben nuestra atención. La práctica de un sistema o rutina de meditación devolvería a la mente a ese estado básico y primordial. Algunos maestros zen dicen que meditar es «tocar el corazón» del ser humano.

En el Theravāda, la meditación involucra tanto técnicas como "samādhi", "mettā" y "vipassana", como el desarrollo de la bondad y el «conocimiento superior». En el Mahāyāna las prácticas meditativas son las visualizaciones, rezos y cantos.

En el cristianismo, la meditación tiene un enfoque cristológico. El cristiano trata de dirigir su pensamiento a Dios, a Su palabra y a Su obra. La meditación es una expresión de la oración cristiana. Se hace con ayuda de algún libro o escrito como la Biblia, los textos litúrgicos del día, escritos de los padres de la Iglesia o de los santos, etc.

En el hinduismo, en las escuelas de yoga y "vedānta", la meditación es parte de dos de las seis ramas de la filosofía hindú.

En el sufismo se emplean diversas técnicas meditativas.

En la mayoría de las religiones basadas en el paganismo y el neopaganismo, como son la Wicca y el druidismo, la meditación es un pilar fundamental para mantener una conexión con la divinidad.

De acuerdo con Jeremy Holmes y Alberto Pérez Albéniz (2000), parece ser que las diferentes técnicas de meditación pueden ser clasificadas de acuerdo a su enfoque. Algunas se enfocan en el campo de la percepción y la experiencia, también llamada de conciencia plena ("mindfulness" en inglés). Otras se enfocan en un objeto determinado, y son llamadas de «concentración». Hay también técnicas que intercambian el campo y el objeto de la meditación.

Las técnicas de aproximación a la meditación varían desde las que se basan en observar la respiración, en visualizar algún pensamiento positivo o imagen inspiradora, enfocar algún objeto o imagen (como un mándala), las invocaciones, hasta las que se basan en tipos de compleja «alquimia espiritual». También existen las meditaciones sin objeto, desenfocando la tensión mental. Además de lo descrito antes sobre el pensamiento en la meditación, durante esta se puede dejar fluir libremente las imágenes mentales, sean claras o confusas, como cuando se está a punto de conciliar el sueño. También se puede dejar fluir las sensaciones, emociones, impulsos y energías corporales, normalmente sin intervenir en ellas, pero tampoco dejándose llevar o enredar, de manera que muestran finalmente una tendencia a reordenarse por sí solas; aunque existen métodos de reflexión y técnicas de concentración en que la conciencia las puede manejar.

Una investigación en Massachusetts en 2006 evaluó si la práctica de la meditación podría estar asociada con cambios en la estructura física del cerebro. La metodología consistió en seleccionar a 20 meditadores con experiencia y a 15 personas sin experiencia como grupo de control. Los participantes de meditación y en el grupo de control fueron emparejados por sexo (meditadores 65% hombres, controles 67%), edad (meditadores 38.2 años, controles 36.8 años), raza (ambos grupos 100% caucásicos) y años de educación (meditadores 17.3 años, controles 17,4 años). Todos los participantes eran física y psicológicamente saludables. A través de imágenes por resonancia magnética (IRM) se midió el grosor de la corteza cerebral. Se evidenció que las regiones cerebrales asociadas con la atención, la interocepción y el procesamiento sensorial fueron más espesas en los participantes de meditación que los controles emparejados, incluida la corteza prefrontal y la ínsula anterior derecha. El estudio concluye que la meditación puede estar asociada con cambios estructurales en áreas del cerebro que son importantes para el procesamiento sensorial, cognitivo y emocional. Los datos sugieren además que la meditación puede afectar la reducción de la estructura cortical asociada al envejecimiento.

Algunas técnicas de meditación parecen ayudar a mantener la concentración y reducir las consecuencias del estrés.

Existen indicios que muestran que al menos dos tipos de meditación producen cambios en el hipocampo o la ínsula. Estos mecanismos podrían ayudar a mejorar la memoria.

Al analizar la actividad cerebral durante la meditación, usando un electroencefalograma, se puede apreciar que se pasa de las ondas beta (actividad normal, consciente y alerta, de 15-30 Hz) a ondas alfa (relajación, calma, creatividad, 9-14 Hz). En la meditación más profunda se pueden registrar ondas theta (relajación profunda, solución de problemas, 4-8 Hz) y en meditaciones avanzadas se puede detectar la presencia de ondas delta (sueño profundo sin dormir, 1-3 Hz).

Se han reportado numerosos efectos adversos a la meditación, especialmente cuando esta se dirige a personas con enfermedades mentales. Las personas con depresión, trastornos de ansiedad o trastorno por déficit de atención son las que reportan la mayor cantidad de efectos negativos. Los más habituales son manía, despersonalización, ansiedad, pánico, y la reexperimentación de eventos traumáticos. Los efectos adversos son menos frecuentes en las mujeres y en personas que meditan por motivos religiosos.




</doc>
<doc id="72117" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72117" title="Predicado">
Predicado




</doc>
<doc id="72119" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72119" title="Bala">
Bala

El término bala puede referirse, en los artículos de esta enciclopedia:














</doc>
<doc id="72121" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72121" title="Sujeto">
Sujeto

En Wikipedia, el término sujeto (del latín "subiectus", participio pasado de "subiicĕre", "puesta debajo", "sometido") puede referirse a los siguiente artículos:





</doc>
<doc id="72122" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72122" title="Gramaticalización">
Gramaticalización

La gramaticalización es un proceso diacrónico de cambio lingüístico que se da en la evolución de todas las lenguas, por el cual una palabra de una categoría léxica pasa a ser parte de una categoría funcional.

Ese cambio comporta generalmente la pérdida del uso referencial de la palabra, que pasa a tener un significado o función esencialmente gramatical. Se suele producir debido al uso metafórico o metonímico. 

Un ejemplo en español sería la palabra "haber", que ha perdido los significados de "tener" o "poseer" y pasó a convertirse en un morfema para formar los tiempos compuestos.

En inglés moderno la partícula gramatical de futuro "will" procede de la forma léxica verbal "willan" que significaba 'querer' (sentido que se ha perdido en el uso moderno, en "We'll all die" 'Todos moriremos' no existe expresión de un deseo sino el señalamiento de un hecho futuro).


</doc>
<doc id="72123" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72123" title="Substantivación">
Substantivación

La sustantivación morfológica es una derivación léxica que tiene como consecuencia la formación de un substantivo partiendo de otro tipo de palabra. Este tipo de proceso morfológico sólo es posible a partir de categorías léxicas. 

La sustantivación sintáctica es el uso de una palabra que morfológicamente no es un sustantivo para ser el núcleo de un sintagma nominal: "El buen comer y el buen beber".

El español, como lengua fusionante que distingue consistentemente entre nombres y verbos en la flexión, admite tanto sustantivación sintáctica como sustantivación morfológica. La sustantivación sintáctica permite el funcionamiento como substantivo de otra categoría léxica sin cambiar su clase flexional, mientras que la sustantivación morfológica consiste en la adición de sufijos que formalmente cambian la clase flexional de la palabra: de adjetivo o verbo a nombre.

En español se suele realizar haciendo que un artículo preceda a la expresión que se substantiva. Por ejemplo: "bueno" (adjetivo) > "lo bueno", "ir y venir" (verbos) > "el ir y venir".



En inglés el sufijo nominalizador más frecuente es "-ing" ("burn" 'quemar' > "burning" 'el acto de quemar'), aunque algunos verbos derivados de raíces cultas latinas admiten también "-(t)ion"/"-(s)ion" ("indicate" 'señalar' > "indication").


</doc>
<doc id="72124" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72124" title="Plural">
Plural

En lingüística, el plural es una de las posibles realizaciones del número gramatical que se contrapone, según cada lengua, al singular y a otras variantes del número gramatical (como el dual o el trial). En muchas lenguas el plural se usa cuando se habla de dos o más entidades del mismo tipo (singular vs. plural), en otras lenguas el plural se restringe a cuando existen más de cuatro o cinco entidades del mismo tipo, siendo los casos con menos entidades cubiertos por los números dual, trial, paucal, etc. Todas las lenguas distinguen el plural en los pronombres, aunque en bastantes lenguas el plural no es obligatorio en los nombres. Igualmente en muchas lenguas flexivas del mundo el plural también tiene marcas específicas en las formas verbales conjugadas.

Las formas de expresar el número gramatical varían grandemente entre las lenguas del mundo, siendo en muchas lenguas su funcionamiento muy diferente del que se observa en las lenguas indoeuropeas.

En muchas lenguas un substantivo o un verbo necesariamente deben estar «marcados» como singular o como plural. Sin embargo, no en todas las lenguas la categoría de número es obligatoria, por lo que en algunas lenguas como el aymara o el chino el plural solo se marca optativamente o en unas pocas ocasiones especiales. Entre las lenguas del mundo, el pronombre es la categoría gramatical que con mayor probabilidad incluye distinciones de número, seguida del nombre y el verbo.

Otro hecho importante es que el plural generalmente solo se aplica nombres contables. En otras lenguas la clase de nombres que admiten formas de plural es aún más restringida, por ejemplo en náhuatl clásico solo tienen forma de plural distinta del singular los nombres animados.

En español se recoge esta información en los determinantes, los sustantivos, pronombres, verbos y adjetivos:

Además en español el sujeto sintáctico y el verbo finito de cada oración deben concordar gramaticalmente, es decir, los dos deben estar singular o los dos deben estar en plural.
En latín admiten formas de plural diferenciadas los pronombres, verbos, sustantivos y adjetivos.

En general el sistema latino tiene una tipología similar al español, presentando los mismos sincretismos además del de caso. Y existiendo un mayor número de alomorfos de plural en todas las categorías gramaticales.

En náhuatl clásico es una lengua utoazteca que fue la lengua del imperio azteca que aún sobrevive en varias variedades modernas, con pocos cambios. En náhuatl clásico el plural afecta a formas nominales que representan seres animados y las formas verbales. Los sustantivos inanimados son invariables en plural.


Algunos sufijos derivativos como el reverencial "-tzin" al formar plural requieren reduplicarse "tah-tzin" «padre (venerado)» / "tah-tzitzin-tin" «padres (venerados)», y algunas reduplicaciones incluyen alargamiento de vocales "pilli' «noble» / "pīpil-tin" «nobles», una forma que incluye todas las dificultades es "piltzin" «noble (respetuosamente)» / "pīpil-tzitzin-tin" «nobles (respetuosamente)».

En las modernas variedades de náhuatl las reduplicaciones, que eran un arcaísmo de la lengua clásica, han desaparecido por completo y muchos dialectos en las formas nominales solo se usan una de las formas regulares de plural, siendo la más frecuente "-mej", así de "coyōtl" «coyote» se tenía en náhuatl clásico la forma reduplicada "cōcoyoh" (y esporádicamente "coyōmeh"), mientras que en muchos dialectos modernos solo existe "coyōmej". Además por influencia del español en náhuatl moderno todos los sustantivos se pueden pluralizar mediante sufijación sean o no animados.

En mandarín moderno el plural solo se aplica a algunos sustantivos y a los pronombres, la marca de plural cuando existe es "-men". La mayoría de sustantivos generalmente tienen la misma forma en plural y en singular, los pocos sustantivos que suelen llevar plural se refieren a grupos de personas: "péngyou" «amigo» / "péngyoumen «amigos», sin embargo cuando existe un numeral para indicar el número concreto la marca "-men" se omite: "sìge péngyou" «cuatro amigos». Los pronombres usan "-men" en plural obligatoriamente: "wŏ" «yo» / "wŏmen «nosotros», "nín" «usted» / "nínmen" «ustedes».

En el resto de sustantivos el número se marca solo un numeral 一口人 "yi kǒu rén", «una persona», 三口人 "sān kǒu rén", «tres personas». El lexema 人, "rén", «persona», no se modifica en ningún caso, y solo el marco sintáctico de la oración permite saber si se trata de uno o de muchos.

Los nombres comunes en las lenguas bantúes poseen género gramatical (a veces en estas lenguas clase nominal) y número gramatical, ambos se indican en un prefijo que precede a la raíz del nombre. De hecho dentro de cada clase nominal o género suele existir un sufijo específico para forma de singular y un prefijo específico para el plural, eso significa que el mismo morfema prefijo expresa de manera indivisible género y número. El propio término "bantu" «hombres» se descompone en "ba-ntu" donde el prefijo "ba-" indica que el referente es de tipo humano y plural, mientras que "-ntu" «individuo». Algunos ejemplos tomados del swahili:



</doc>
<doc id="72133" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72133" title="Toki pona">
Toki pona

El toki pona es una lengua artificial diseñada por la traductora y lingüista canadiense Sonja Lang como lengua artística filosófica. Se publicó por primera vez en Internet a mediados de 2001 y publicó su libro completo "Toki Pona: The Language of Good" (Toki Pona: El Idioma del Bien) en 2014.

Se trata de una lengua minimalista que se centra en lo que Lang cree que son «las cosas buenas de la vida». Fue diseñada para expresar el máximo de significados con un esfuerzo mínimo. Consta de 14 fonemas y alrededor de 120 vocablos. No pretende ser una lengua auxiliar internacional, sino—como afirma la autora—un «yoga para la mente» vertebrado en torno a la filosofía taoísta. Filosóficamente, la lengua fue ideada para moldear la manera de pensar de sus usuarios, de acuerdo con la hipótesis de Sapir-Whorf.

El nombre 'toki pona' es un compuesto de la palabra "toki" 'idioma/hablar/decir/etc.' y la palabra "pona" 'bueno/bien/simple'. La palabra "toki" viene de "tok" en tok pisin que se deriva de "talk" del inglés, y la palabra "pona" viene de "bona" del esperanto, otra lengua construida.

Sonja Lang publicó una versión temprana del idioma en 2001 por el Internet y la comunidad empezó a crecer. La comunidad al principio hablaba sobre el idioma en toki pona, inglés y unos otros idiomas por Yahoo! Groups. El grupo tuvo alrededor de 500 miembros a lo sumo. Los mensajes ahora están archivados en un foro en phpBB.

En 2014, Lang publicó el libro oficial "Toki Pona: The Language of Good y" la versión de francés en 2016.

El toki pona está fonéticamente casi reducido a la mínima expresión. Recuerda al japonés pero carece de pares sorda/sonora, geminaciones, diptongos, vocales largas y palatalizaciones.

La sílaba tónica es la primera sílaba de cada palabra. En toki pona no se usan tildes.

La lengua tiene una estructura del tipo sujeto verbo objeto.

Algunas características básicas: 

En toki pona, el uso de los nombres propios puede hacerse de 3 maneras:


Y siguiendo la norma de formación de sílabas:

Así, tenemos que Cuba sería "ma Kupa"; Europa, "ma Elopa"; Ecuador, "ma Ekato"; España, "ma Epanja"; etc.


"nimi mi li Kolin" ("mi nombre es Colin")

El núcleo de un sintagma nominal precede al resto del sintagma: la palabra modificada va antes que los modificadores.

El orden en que los modificadores operan es similar al usado en el español: jan pona lukin ("persona"+"bien"+"mirar") se interpreta como ((jan pona) lukin), es decir "amigo que mira" ("amigo" se traduce como "persona buena"). Para cambiar ese orden se usa la partícula pi (un poco similar a "de"). Así, jan pi pona lukin se interpreta como (jan (pona lukin)), es decir "persona guapa" ("guapo" se traduce como "que se ve bien", "cf." "good-looking").

Los demostrativos, numerales y pronombres posesivos van detrás de los demás modificadores.

li es la partícula utilizada para separar el verbo del sujeto, cuando éste no es mi "yo" o sina "tú" solo.

Los verbos, a diferencia del español, no se rigen por tiempo. Por ejemplo, mi moku podría significar "yo como", "yo comí" o "yo comeré" etc.

No hay verbo "ser/estar", ya que un sustantivo más un adjetivo pueden traducirse como:

mi pona "soy bueno"

También, si uno une un verbo y un pronombre, o un sustantivo, puede tomar diferentes significados, ya que las palabras en Toki Pona tienen varios significados:

mi moku "yo como" o "yo soy comida"

ma Kupa pona "Cuba buena", pero ma Kupa "li" pona "Cuba es buena"

La partícula e viene antes de un verbo transitivo para marcar el objeto directo.

mi moku e kili. “Como la fruta.”

El objeto de una preposición viene directamente después. No se usa la partícula e con preposiciones. También una preposición puede tomar el lugar de un verbo regular.

sina lape lon supa. “Duermes en el sofá.”

ona li lon tomo. “Está en el edificio.”

mi tawa esun. “Voy al mercado.”

El repertorio de 120 palabras fue diseñado según los principios de una vida simple y sin las complicaciones de la civilización moderna. Se trata de usar un vocabulario minimalista que puede expresar lo máximo posible. Por eso muchas de las palabras son polisémicas.

Hay algunas palabras arcaicas que ahora no se usan mucho como "leko" (‘ladrillo’), "kan" (‘con’) y "pata" (‘hermano o hermana’) porque han sido reemplazadas o no fueron incluidas en el libro oficial, pero siguen siendo parte del vocabulario de unos hablantes.

Las palabras etimológicamente proceden del inglés, del tok pisin, del finés, del georgiano, del holandés, del francés acadiano, del esperanto, del croata y del chino (tanto mandarín como cantonés) y más.

Algunas palabras tienen sinónimos obsoletos porque fueron cambiadas para evitar confusiones. Por ejemplo, ona ("él, ella, ello") se decía iki hasta que se cambió para evitar confundirlo con ike ("malo").

Al igual que en unas algunas lenguas naturales, el toki pona carece de una palabra que sirva para designar el verde como un color distinto del azul, esto se resuelve "mezclando" los colores: por ejemplo, verde podría ser: "jelo laso" ("jelo") amarillo + ("laso") azul.

El toki pona sólo tiene palabras para "uno" (wan), "dos" (tu) y "muchos" (mute). Pese a que la autora lo desaconseja, unos hablantes usan su sistema más complejo que usa luka como cinco y en que se combinan los números pequeños para formar números más grandes.

Desde la publicación del libro oficial, ale fue validado como una traducción de "100" y mute como "20", permitiendo la expresión de cantidades de forma más concisa.

La literatura en toki pona se compone de algunos proverbios, fragmentos de textos religiosos traducidos, algo de poesía y unos pocos relatos cortos y ensayos.

Hay más de 3000 hablantes, la mayoría de los cuales viven en Norteamérica y hablan inglés.

Durante el Congreso Internacional de esperanto celebrado en Sarajevo en agosto de 2007, se celebró una sesión especial dedicada al toki pona en la que participaron 12 hablantes de la misma.

Se creó una Wikipedia en toki pona en 2004, pero fue cerrada en diciembre de 2008.



</doc>
<doc id="72136" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72136" title="Británico (hijo de Claudio)">
Británico (hijo de Claudio)

Tiberio Claudio César Británico  (12 de febrero de 41-11 de febrero de 55) fue el hijo del emperador romano Claudio y su tercera esposa, Valeria Mesalina. En el momento de su nacimiento, solo un mes después del inicio del reinado de Claudio, fue nombrado heredero del Imperio. No obstante hubo tres factores que provocaron que los ciudadanos romanos no le consideraran como sucesor imperial: la condena a muerte de su madre a causa de bigamia, el matrimonio de Claudio con Agripina y la adopción de Nerón, descendiente del recordado Germánico. Fue asesinado el día anterior a su decimocuarto cumpleaños.

Nació el 12 de febrero de 41, fruto del matrimonio entre el emperador Claudio y su esposa Valeria Mesalina. En el momento de su nacimiento, se convirtió en el único descendiente varón del emperador, ya que su hermano, Claudio Druso, había muerto casi dos décadas antes, siendo aún un adolescente. Recibió al nacer el nombre Tiberio Claudio Germánico; de ese modo adoptó el "cognomen" de su padre y reforzó su posición como heredero imperial. Asimismo, Claudio, que llevaba reinando menos de un mes, reforzó su condición de monarca a consecuencia del nacimiento de un sucesor. A fin de conmemorar este acontecimiento, el emperador ordenó emitir un sestercio conmemorativo cuyo anverso rezaba "Spes Augusta". En 43 el Senado concedió a Claudio el título de Británico como recompensa a la conquista de Britania; no obstante, el emperador rechazó este título para sí, aceptándolo en nombre de su heredero. La importancia de este título radica en que es el nombre con el que la historia le refiere. Su infancia transcurrió entre numerosos eventos públicos en los que el emperador vociferaba a la multitud:
En 48 se convirtió en un instrumento más de las confabulaciones de su madre, que se casó con Cayo Silio; una de las condiciones del matrimonio era que este le adoptara como su heredero, ya que quería evitar que apoyara al emperador. Estas acciones respondían al complot de Mesalina a fin de derrocar a Claudio. Tras esto, ella y su nuevo marido se convertirían en los dueños del trono. No obstante, ambos fueron descubiertos tras celebrar la boda, y, una vez enterado de la conspiración, el emperador ordenó su ejecución.

Tras la caída de su madre, Británico se convirtió en una responsabilidad para su padre Claudio. La falta de un heredero adulto hizo vulnerable la posición de Claudio a las conspiraciones urdidas en su contra, en especial las de otros pertenecientes a la "Dinastía Julio-Claudia". Se sugirió que Claudio debía adoptar a un heredero de mayor edad y finalizar las luchas dentro del seno de la familia casándose con Agripina, la última Juliana adulta. Poco después Claudio y Agripina se casaron y éste adoptó al hijo de Agripina, Nerón, como su heredero por encima de Británico. Nerón fue casado con la hermana de Británico, Claudia Octavia y se le nombró heredero conjunto con Británico hasta que este cumpliera la mayoría de edad. Nerón fue un joven muy popular, y gracias a su aprobación entre el pueblo, se evitaron futuros golpes para derrocar a Claudio. Británico al parecer no se llevaba bien con su nueva familia. Según Tácito, Británico se refería a Nerón con su nombre de nacimiento, Domicio, mucho después de la adopción. Se celebraron actos públicos en los que los jóvenes fueron honrados en conjunto. Británico se burló de la falta de virilidad y el afeminamiento de Nerón. Nerón respondió a estas acusaciones insistiendo en que Británico era hijo ilegítimo de Claudio, sin embargo el emperador nunca se lo creyó. Según Tácito, todos los que tenían motivos para oponerse a Agripinila y a Nerón se unieron en una facción alrededor de Británico aprovechando la discordia existente entre ambos. Agripina por su parte tomó represalias contra los componentes del círculo de su hijastro. El tutor del joven, Sosibio, que había sido una herramienta de la finada Mesalina, fue asesinado. Claudio aprobó el asesinato debido a la caída en desgracia de su antigua esposa.

No fueron fáciles las acciones que Claudio tuvo que tomar para preservar su gobierno hasta que Británico alcanzara la edad adulta. A finales de 54, cuando solo quedaban seis meses para que Británico alcanzara la adultez según la tradición romana, Claudio empezó a hablar de divorciarse de Agripina y de desheredar a Nerón, ahora que ya no eran necesarios. Como preparación, Claudio elogió a su hijo biológico por encima de su hijo adoptivo ante el Senado y ante el pueblo. Suetonio escribe que Claudio puso de manifiesto su creencia de que su hijo crecía con gran rapidez, dando a entender que sería heredero de pleno derecho cuando asumiera la "toga virilis".

Lamentablemente para Británico, los partidarios de Nerón estaban dispuestos a hacer lo necesario para evitar que se ejecutaran los planes de Claudio. El 13 de octubre de 54, Claudio murió, tal vez por muerte natural o asesinado por su esposa. Según Tácito, Británico y su hermana fueron encerrados en sus habitaciones para contrarrestar la posible reclamación por parte de los jóvenes de sus derechos dinásticos por encima de Nerón. Nerón emitió un discurso en el funeral de Claudio y asumió plenos poderes en solitario. El deseo de Claudio de que a su muerte Nerón y Británico reinaran en conjunto fue reprimido por el nuevo emperador y por el Senado. Británico pasó a partir de la muerte de su padre a un segundo plano.

Británico sobrevivió unos meses en el marco del Imperio gobernado por su hermanastro, aunque fue totalmente ignorado, pero su madrastra Agripina intrigó inmediatamente para asesinarle. A principios de 55, el liberto Palas, uno de los favoritos de Agripina, fue despedido de su puesto en el Tesoro, puesto que había ostentado durante el reinado de Claudio. Según Tácito, Agripina reaccionó violentamente ante esta acción de Nerón. Agripina declaró que se arrepentía de haber colocado a Nerón en el trono y se alió con Británico para que cuando este alcanzara la mayoría de edad asumiera el trono. Amenazó a Nerón con ir junto a Británico al campamento de la guardia pretoriana y declarar que había asesinado a Claudio y que el heredero legítimo era Británico, amenaza que el emperador interpretó como vana.
Tácito escribe que Nerón intentó en numerosas ocasiones socavar la imagen pública de Británico. Uno de estos intentos fue cuando Nerón pidió a Británico que cantara en una fiesta de borrachos, unos meses antes de su 14º cumpleaños. Británico sin embargo, no solo evitó la humillación, sino que despertó la simpatía entre los presentes debido a que entonó un poema en el que relataba cómo había sido dejado a un lado por Nerón. Según Tácito, unos pocos días antes de su muerte, Británico fue agredido sexualmente por Nerón.

Según Tácito, Nerón contrató para envenenar a Británico al mismo envenenador que había asesinado a Claudio. La primera dosis falló y Nerón decidió tirarla en una noche ventosa. Británico fue envenenado durante una cena a la que asistieron su hermana Octavia, su madrastra Agripina y otros notables. El asesino aprovechó para envenenar la comida de Británico cuando este pidió que se la enfriaran porque estaba demasiado caliente. El veneno fue fatal y Británico cayó al suelo soltando espuma por la boca. El joven murió el 11 de febrero de 55, un día antes de su decimocuarto cumpleaños, menos de un mes antes de convertirse en adulto y unos cuatro meses tras la muerte de su padre. Nerón alegó que no era culpable del asesinato justificando la muerte de Británico con un ataque de epilepsia que el joven habría sufrido. Británico fue enterrado en el Mausoleo de Augusto y fue el último componente de la dinastía Julio-Claudia en ser enterrado allí.

Según Suetonio, Británico y el futuro emperador Tito eran buenos amigos. Como parte de los intentos de vincular a la dinastía Flavia a la dinastía Julio-Claudia, Tito declaró que se había sentado junto a Británico la noche que había sido asesinado. Tito afirmó incluso haber probado el veneno, lo que se habría traducido en una larga y grave enfermedad. Tito erigió una estatua de oro en honor de su amigo y emitió monedas en su memoria.


</doc>
<doc id="72137" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72137" title="Lionel Robbins">
Lionel Robbins

Lionel Charles Robbins, Baron Robbins (1898 - 1984) fue un economista británico.

Fue miembro destacado del departamento de economía de la London School of Economics. Es conocido por su liderazgo en LSE, su definición propuesta de economía y por sus esfuerzos instrumentales para cambiar la economía anglosajona de su dirección marshalliana"propuso una de las primeras definiciones contemporáneas de economía: "La economía es la ciencia que analiza el comportamiento humano como la relación entre unos fines dados y medios escasos que tienen usos alternativos".

El definió la economía como "oikos" (casa) y "nomos" (reglas) y aportó un nuevo significado al concepto de economía, si bien tan sólo lo detalló un poco: "La economía es la ciencia de la elección, la ciencia que estudia cómo los recursos son empleados por el hombre para satisfacer sus necesidades, puesto que viven en sociedad".

Robbins estuvo muy influido por la Escuela austríaca, siendo uno de sus primeros adherentes en el mundo de habla inglesa. Robbins llegó (1929) a ocupar la cátedra en la Escuela de Economía de Londres donde uno de sus primeros actos fue nombrar profesor a Friedrich A. Hayek, a partir de lo cual una nueva generación de "austriacos" comenzó a hacer sentir su influencia en el mundo.

En 1961, encabezó el Comité en Educación Superior encargado por el Gobierno británico de elaborar un informe sobre la situación universitaria. El Comité trabajó durante dos años, de 1961 a 1963, y sus conclusiones fueron aprobadas por el Gobierno de Reino Unido el 24 de octubre de 1963. El informe es conocido como Robbins Report.

Posteriormente Robbins moderó su apoyo total por esa escuela y se transformó en un proponente crítico. Así, por ejemplo, a pesar de que Robbins continuó en general su apoyo por el libre mercado, al mismo tiempo fue partidario de la financiación fiscal del sistema de educación universitaria y de organizaciones artísticas (museos, etc).


</doc>
<doc id="72139" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72139" title="Paseo de la Castellana">
Paseo de la Castellana

El paseo de la Castellana (denominado en el siglo XIX: Paseo Nuevo de las Delicias de la Princesa) es una avenida de Madrid que recorre la ciudad desde la plaza de Colón, en el centro, hasta el "Nudo Norte". Entró en servicio a comienzos del . En la primera década del siglo se compone de seis carriles centrales (vía principal) y cuatro laterales (vía de servicio).

Su trazado inicial correspondía al del antiguo cauce fluvial del arroyo de la Fuente Castellana (fuente que manaba algo más al norte de la actual plaza del Doctor Marañón), y se prolongaba más allá de dicho manantial, hasta los llamados Nuevos Ministerios, donde se encontraba el antiguo hipódromo de Madrid. Desde allí se hizo una prolongación, proyectada en tiempos de la Primera República, hasta alcanzar casi los límites del antiguo pueblo de Fuencarral (hoy barrio de Madrid).

Junto con el paseo del Prado y el paseo de Recoletos, la Castellana forma un eje viario fundamental que atraviesa Madrid de norte a sur. Está prevista su prolongación hacia el norte hasta Fuencarral, dentro del proyecto urbanístico conocido como «Madrid Nuevo Norte».

El paseo de la Castellana tiene su origen en la vía que, en dirección sur-norte, flanqueaba la ciudad de Madrid durante los siglos XVII y XVIII: los paseos del Prado y Recoletos. La prolongación hacia el norte de este eje Prado-Recoletos se planteó ya durante la regencia de María Cristina de Borbón, viuda del rey Fernando VII, y madre de la que posteriormente accedió al trono con el nombre de Isabel II. Al principio, el paseo no se denominaba así oficialmente, sino "paseo de las Delicias de la Princesa", en honor a la futura reina Isabel II, para distinguirlo del paseo de las Delicias del Río (hoy paseo de las Delicias), y fue terminado de acondicionar en 1834.

Los primeros planos de reforma del paseo datan de 1846, pero fue el proyecto del Ensanche diseñado por Carlos María de Castro, el llamado Plan Castro (1857), el que convirtió el conjunto Prado-Recoletos-Castellana, en la principal vía que atravesaba la ciudad de sur a norte. Al oeste quedaba el viejo núcleo de la villa en tanto que al este se disponía el ensanche de la ciudad.

En 1911, el paseo, junto con los del Prado y Recoletos, recibió el nombre de avenida de la Libertad, pero esta denominación no se consolidó. En 1916 el Gobierno encargó un proyecto de Ensanche al ingeniero Juan Merlo, quien realizó un plano de los nuevos límites de Madrid. Para 1916, Núñez Granés hizo un primer proyecto para prolongar esta vía. Aunque en un principio, se pensó que el trazado debía seguir el curso del cauce del arroyo de la Fuente Castellana, Núñez Granés propuso que la prolongación de la Castellana fuera en línea recta, cruzada por cuatro plazas, siendo la primera de ellas la de Alfonso XIII. 

La nobleza que se había instalado históricamente en el centro de la ciudad, durante el siglo y los primeros años del , se fue instalando en las zonas periféricas de la ciudad. Razón esta por la que se construyeron un buen número de palacios en la Castellana. La mayor parte de los mismos fueron derribados hasta los años setenta del siglo . En 1909 se instaló la Iglesia Evangélica de habla alemana junto a la plaza de Colón.

En 1926, la Junta Técnica de Extensión aprobó un nuevo proyecto, basado en el de Núñez Granés. A lo largo de la nueva vía –que mediría 5.005 metros– se proyectaron seis plazas. En 1929, el Ayuntamiento convocó un concurso internacional de Ordenación de Madrid, que incluía la prolongación de la Castellana.

Durante la Guerra Civil Española, el paseo de la Castellana, junto con los paseos del Prado y Recoletos, recibió el nombre de avenida de la Unión Proletaria. Tras finalizar la guerra, el paseo experimentó un nuevo cambio de nombre, pasando a denominarse avenida del Generalísimo. El mal estado en el que se encontraba la vía después del conflicto hizo que en 1941 el dictador Francisco Franco ordenase la elaboración de un Plan General de Ordenación Urbana de Madrid, el Plan Bidagor, en el cual se proponía la prolongación de la entonces avenida del Generalísimo. Consistía en una amplia avenida con abundantes plazas para ser utilizada en grandes manifestaciones, concentraciones y desfiles político-militares. En 1949, el paseo de la Castellana recuperó su nombre, pero solo en el tramo existente antes de la guerra. La prolongación del paseo, a partir de su cruce con la calle Raimundo Fernández Villaverde, conservó la denominación de avenida del Generalísimo. No fue hasta 1980, que la avenida del Generalísimo desapareció, volviendo a ser parte del paseo de la Castellana.

En la década de 1990 se planteó la construcción de las torres KIO, eligiéndose el proyecto del arquitecto estadounidense John Burgee. Propuso construir dos torres de cristal y granito de veintisiete pisos cada una y otros dos edificios posteriores de diez plantas. Las torres presentaron una gran novedad: tenían una inclinación de un 15% sobre el Paseo de la Castellana para dar la sensación de una puerta. 

Las Cuatro Torres de Madrid cierran esta gran avenida por el norte desde finales de la década de 2000.

Entre las diversas denominaciones que ha recibido a lo largo de su historia el paseo se encuentra: paseo de la Fuente Castellana, paseo de Isabel II, paseo de las Delicias de la Princesa (1834-1871), avenida de la Libertad (junto con los paseos del Prado y Recoletos, 1911), avenida de la Unión Proletaria (junto con los paseos del Prado y Recoletos, 1936-1939), avenida del Generalísimo (desde 1939 toda la avenida; desde 1949 solo el tramo al norte de Raimundo Fernández Villaverde; en 1980 recuperó su nombre).

Tras su arranque en la plaza de Colón, el paseo tiene en ambos márgenes gran cantidad de edificios públicos, especialmente ministerios y embajadas de diferentes países (como la de Alemania). Son edificios que datan de finales del siglo hasta mediados del siglo . En este primer tramo, que es sinuoso y más estrecho que los subsiguientes, se encuentran las plazas de Emilio Castelar y del Doctor Marañón.

Tras pasar la plaza del Doctor Marañón, se encuentra el Museo de Ciencias Naturales y la Escuela Técnica Superior de Ingenieros Industriales en la acera par, y tras la siguiente plaza, San Juan de la Cruz, se encuentran los Nuevos Ministerios, complejo que agrupa varios edificios públicos.

Una vez pasados los Nuevos Ministerios, comienza un tramo de avenida posterior al resto, conocido entre 1949 y 1980 como avenida del Generalísimo, donde los edificios predominantes son tanto viviendas como oficinas. En este tramo se encuentra el complejo financiero de AZCA, el más importante de la ciudad. Este tramo del paseo está interrumpido por tres plazas: plaza de Lima, plaza de Cuzco y plaza de Castilla.

Encontramos en torno a la plaza de Lima el Palacio de Congresos de Madrid y el estadio Santiago Bernabéu. Además, este tramo incluye dos grandes intercambiadores de transportes, plaza de Castilla y Nuevos Ministerios. En la plaza de Castilla se encuentra el monumento a Calvo Sotelo, el obelisco de la Caja y las torres Puerta de Europa.

Pasada la plaza de Castilla, se encuentra el último tramo, con características propias de una autopista urbana, puesto que carece de cruces a nivel y semáforos en la calzada central. En el lado impar se encuentra el nuevo complejo Cuatro Torres Business Area, en los terrenos de la antigua ciudad deportiva del Real Madrid.

En su tramo norte, entre el final y la plaza del Doctor Marañón, la avenida es recorrida por la línea 10 del Metro de Madrid, con paradas en Begoña (Línea 10), Plaza de Castilla (Línea 1, Línea 10, y Línea 9), Cuzco (Línea 10), Estación de Santiago Bernabéu (Línea 10), Nuevos Ministerios (Línea 10, Línea 6 y Línea 8) y Gregorio Marañón (Línea 10 y Línea 7). Desde la plaza del Doctor Marañón hacia Colón, no hay ninguna línea de Metro que recorra el eje, pero es cruzado por las líneas 5 en la estación de Rubén Darío y 4 en la estación de Colón.

Las principales líneas del eje son la 27, que recorre el eje desde plaza de Castilla hasta Colón, y la 147 que la recorre desde la plaza del Doctor Marañón hasta la altura del Hospital La Paz. Otras líneas importantes son la 14 que discurre por el paseo entre Nuevos Ministerios y Colón, la 40 que utiliza la avenida entre la plaza de Cuzco y la plaza Doctor Marañón, la 45 que tiene paradas entre la plaza San Juan de la Cruz y la plaza de Colón, y la 150 que presta servicio desde la plaza de Lima hasta Colón. Otras líneas que recorren parcialmente el paseo son la 5, la 7, la 12, la 16, la 66, la 67, la 126, la 134, la 135, la 173, la 174, la 176, la 178 y la T62, así como diversas líneas de autobuses nocturnos, como la N1 (hasta Gregorio Marañón, la N22 (hasta Plaza Castilla y la N24 (todo el paseo) y la práctica totalidad de los autobuses interurbanos de los corredores 1 y 7, que al tener la cabecera en el intercambiador de plaza de Castilla deben usar el último tramo del paseo para salir de Madrid.

Por último, en cuanto a transporte ferroviario, el ADIF tiene una estación en Nuevos Ministerios con parada de las líneas C-2, C-3, C-4, C-7, C-8 y C-10 de Cercanías Madrid. Asimismo, aunque no estén en el Paseo propiamente dicho, las estaciones de Recoletos y Chamartín puede decirse que prestan servicio a los extremos sur y norte del paseo, respectivamente.




</doc>
<doc id="72154" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72154" title="Dictadura del Caspio Central">
Dictadura del Caspio Central

La Dictadura del Caspio Central (en idioma ruso: Диктатура Центрокаспия, "Diktatura Tsentrokáspiya") fue un Gobierno antibolchevique constituido en Bakú por los socialrevolucionarios rusos y los armenios del Dashnak el 1 de agosto de 1918, que contó con apoyo militar británico. Incapaz de defender la ciudad del asedio otomano y azerbaiyano, desapareció el 15 de septiembre con la caída de la ciudad en manos de los sitiadores.

El avance otomano hacia Bakú debilitó el control de Stepán Shaumián y sus compañeros bolcheviques tanto de la ciudad como del sóviet local. El 25 de julio de 1918, el sóviet rechazó su moción de poner en marcha medidas extraordinarias de reclutamiento y abandonar la idea de solicitar ayuda militar británica. Shaumián trató en vano de convencer al sóviet prometiendo ayuda del Comité Ejecutivo de Astracán —con limitados recursos y sin garantías de que su auxilio llegase a tiempo a la ciudad—, minimizando las fuerzas enemigas que se acercaban e indicando que los británicos no podrían enviar unidades suficientes para rechazar a los otomanos. Lenin, que aconsejó tratar como traición cualquier oposición a los bolcheviques, no pudo garantizar el envío de ayuda militar.

El día 30, los otomanos alcanzaron la ciudad, pero los bolcheviques siguieron negándose a pedir amparo a los británicos y se prepararon para evacuar Bakú con todo el armamento que pudieron reunir.

Con la mayoría del sóviet a favor de la alianza británica, Shaumián lo disolvió junto con el Sovnarkom local, publicó una proclama acusando al proletariado local de haberse dejado engañar por socialrevolucionarios, mencheviques y dashnaks y embarcó junto con el resto de los miembros del disuelto Sovnarkom al día siguiente. Inmediatamente, se formó un nuevo Gobierno y se arrestó a los antiguos comisarios a pocos kilómetros de la costa.

A la disolución de la Comuna de Bakú le siguió la creación de la Dictadura del Caspio Central, formada principalmente por socialrevolucionarios rusos con el respaldo de los nacionalistas armenios. La Conferencia de Comités Fabriles de la ciudad aprobó por amplia mayoría una moción —presentada por socialrevolucionarios y mencheviques— otorgando su apoyo al nuevo Gobierno, condenando como traidores y desertores a los antiguos comisarios detenidos, proclamando su apoyo a la Asamblea Constituyente rusa, a la unidad de Rusia y a la defensa de la ciudad.

El nuevo Gobierno solicitó inmediatamente ayuda a los británicos y se dedicó a garantizar el suministro de alimentos a la ciudad, muy deteriorado durante el periodo de la comuna. El general británico Lionel Dunsterville reunió con dificultad un pequeño cuerpo expedicionario de mil cuatrocientos hombres que contaba, sin embargo, con algo de artillería, ametralladoras y dos carros blindados. El plan de Dunsterville no era encargarse de la defensa de la ciudad, sino utilizar su escasa fuerza para robustecer la decisión de los defensores de resistir a los otomanos. Dunsterville, que tuvo que enfrentarse a los revolucionarios por su decisión de tomar el control de los barcos rusos en Anzali e izar en ellos la bandera zarista, eliminando la roja revolucionaria —incidente que se solucionó izando la bandera boca abajo, convirtiéndola en la bandera serbia—, describió su situación como la de:

Dunsterville arribó a Bakú el 17 de agosto, recibido con alborozo, especialmente por los armenios, aterrados por el asedio otomano. Lo exiguo de sus fuerzas, empero, desilusionó a bastantes defensores, que habían esperado enormes refuerzos. Durante unos días, no obstante, la defensa resurgió, a pesar de la gran desorganización que encontraron los británicos. Los defensores daban prioridad a sus interminables reuniones políticas, carecían de una estructura de mando eficaz y se negaron a someterse al mando de Dunsterville, que deseaba el de todas las tropas disponibles. Las desavenencias con la dictadura fueron constantes. Aunque la debilidad de los sitiadores favorecía a los asediados, la imposibilidad de poner en marcha un plan de defensa —ante su falta de autoridad sobre las fuerzas de la ciudad— indujo a Dunsterville a anunciar a su determinación de retirarse, comunicación que las autoridades recibieron mal, sopesando la posibilidad de retenerlo por la fuerza.

Las relaciones entre la dictadura y Dunsterville empeoraron mientras los otomanos recibían refuerzos y se preparaban para asaltar Bakú. La madrugada del 14 de septiembre y tras un bombardeo preliminar, los otomanos penetraron en el sector mejor defendido y Dunsterville ordenó la retirada, aunque sus fuerzas no embarcaron hasta la noche para no dar la impresión de estar abandonando a sus aliados. Las autoridades descubrieron la maniobra y ordenaron a dos cañoneras que impidiesen zarpar a los británicos, que desdeñaron las amenazas, partieron poco antes de la medianoche y alcanzaron Anzali al día siguiente.

La dictadura, que negociaba secretamente para lograr la intercesión alemana ante los otomanos, se sintió traicionada por la marcha de los británicos. Los otomanos y azerbaiyanos habían rechazado la mediación alemana y Berlín se había desentendido del asedio una vez que llegaron las fuerzas británicas —hasta entonces había preferido la explotación del petróleo local por los bolcheviques a la captura del puerto por sus aliados otomanos—.

Las defensas de la ciudad cayeron poco después de la evacuación británica. El 15 los azerbaiyanos entraron en la urbe, horas después de que algunas fuerzas armenias lograsen embarcar y dirigirse a Anzali. Las unidades otomanas permitieron la venganza azerbaiyana contra los armenios durante tres días —que causó casi nueve mil muertos según cifras del Comité Nacional Armenio— antes de entrar en la ciudad.

El 17 el Gobierno azerbaiyano, que contaba con el beneplácito otomano, se instaló en la ciudad. Los antiguos comisarios de la comuna, que habían tratado en vano de abandonar la ciudad en dos ocasiones antes de la entrada de los otomanos y habían vuelto a ser arrestados, consiguieron finalmente salir de Bakú horas antes de su toma por los azerbaiyanos. Obligados por la tripulación de su barco a dirigirse a uno de los puertos controlados por fuerzas antibolcheviques, optaron por Krasnovodsk, donde el poder local estaba en manos de los socialrevolucionarios. Arrestados de inmediato, fueron fusilados poco después, ante la pasividad del representante militar británico, que no impidió el ajusticiamiento.

Se usó desde el 14 de agosto de 1918 una bandera celeste (que simbolizaba el mar Caspio) con banda roja central (el poder obrero).



</doc>
<doc id="72157" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72157" title="Comuna de Bakú">
Comuna de Bakú

Los comunistas de Azerbaiyán se rebelaron el 15 de noviembre de 1917 y tomaron Bakú el 8 de mayo de 1918 proclamando la Comuna de Bakú.

El 12 de abril de 1918 el partido Musavat intentó ocupar Bakú pero se les opusieron los izquierdistas de la comuna, que lo derrotaron. En julio de 1918 los izquierdistas de Bakú se dividieron. Algunos querían obtener la ayuda británica (los británicos se habían establecido en Persia) para rechazar a los turcos. Los mencheviques y los armenios (miembros del Dashnak) favorecían la intervención. Los bolcheviques dimitieron el 31 de julio de 1918, y con ello acabó la Comuna de Bakú, dando paso a un nuevo gobierno (la Dictadura del Caspio Central).

La Comuna de Bakú, una entidad política de corta vida, duró del 13 de abril al 25 de julio de 1918. Llegó al poder tras una confrontación sangrienta con la población musulmana, conocida como Jornadas de Marzo en Bakú. Durante su breve existencia la Comuna tuvo que enfrentarse a varios problemas: desde el desabastecimiento de alimentos y suministros hasta la amenaza del poderoso Ejército otomano que quería atacar Bakú. A pesar de las difíciles condiciones, la Comuna llevó a cabo diversas reformas sociales, como la nacionalización de la industria del petróleo. El proceso de nacionalización fue sencillo, poniendo bajo control militar las instalaciones y aplicando la dictadura del proletariado teorizada por Lenin. Así es como Víctor Serge describió la situación de mayo, junio y julio, y el estado del pequeño Ejército Rojo de Bakú:
El 5 de junio de 1918, el Ejército Rojo de Bakú repelió un asalto realizado por tropas otomanas abrumadoramente superiores en número, pero más tarde lanzó un asalto infructuoso contra Ganja, localidad donde se encontraba el cuartel general del Ejército Islámico del Cáucaso (unidad otomana) y fue obligado a retirarse a Bakú. En este punto, los "dashnaks", "eseristas" de derecha y mencheviques comenzaron a negociar con el general Lionel Dunsterville, comandante de las tropas británicas en Persia, invitando a sus tropas a Bakú para defender la ciudad de un inminente ataque otomano. Los bolcheviques y sus aliados izquierdistas se opusieron a este plan, pero el 25 de julio la mayoría del sóviet votó el llamamiento a los británico, y los bolcheviques dimitieron.

Los dirigentes de la Comuna de Bakú fueron encarcelados acusados de participar en formaciones militares ilegales y saqueo militarizado, particularmente durante las atrocidades cometidas en las Jornadas de Marzo, y fueron reemplazados por la Dictadura del Caspio Central.

Al contrario de lo que sucedió en muchas zonas de Rusia, donde los bolcheviques consiguieron una mala reputación por ejecutar cruelmente a aquellos que no les apoyaban, los bolcheviques de Bakú no fueron tan estrictos. La Cheka de Bakú ejecutó solo a dos personas, ambas miembros del sóviet sorprendidos malversando fondos públicos: el comisario de Finanzas, Aleksandr Kireev, y el comisario del vapor "Meve", Serguéi Prokovski.



</doc>
<doc id="72159" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72159" title="Kars">
Kars

Kars (; ; ; o Ղարս, "Ghars"; "Karsi") es una ciudad de Turquía situada en el noreste del país, capital de la provincia homónima de Kars. En el año 2012 tenía una población de . (Evolución de la población: (1878); (1897), (1970)).

El origen del topónimo "Kars" según algunas fuentes derivaría de la palabra georgiana კარი ("kari"), que significa 'la puerta', mientras que otras fuentes afirman que procede de la palabra armenia հարս ("hars"), que es una palabra etimológicamente popular para la novia, o más bien de կառուց բերդ ("kaṛuts berd"), 'fortaleza Kaṛuts'. La etimología georgiana, junto con una turca ofrecida por M. Fahrettin Kırzıoğlu (de que el nombre provendría de "Karsak", una tribu turca), ha sido criticada por algunos estudiosos.

Poco se sabe de la historia temprana de Kars más allá del hecho de que tenía su propia dinastía de gobernantes de Armenia y que fue la capital de una región conocida como Vanand. Como Chorzene, la ciudad aparece en la historiografía romana (Estrabón) como parte de la antigua Armenia. Los historiadores armenios medievales se refirieron a la ciudad con una variedad de nombres, como "Karuts 'K'aghak" (ciudad de Kars), "Karuts Berd", "Amrots'n Karuts" (que significa también 'fortaleza Kars') y "Amurn Karuts" ('Impenetrable Kars') En algún momento en el siglo IX (al menos ya desde 888) se convirtió en parte del territorio de los Bagratunis armenios. Kars fue la capital del reino de la Armenia bagrátida entre 928 y 961. Durante este período se construyó la catedral de la ciudad, más tarde conocida como Iglesia de los Santos Apóstoles.

En 963, poco después de que la sede de los Bagratuni fuese trasladada a Ani, Kars se convirtió en la capital de un reino independiente separado, de nuevo llamado Vanand. El grado de independencia real del reino de Ani es incierto: estuvo siempre en poder de familiares de los gobernantes de Ani, y, después de la toma de Ani por el Imperio bizantino en 1045, el título Bagratuni de «Rey de Reyes» que mantenían los gobernantes de Ani fue trasferido al gobernante de Kars. En 1064, justo después de la toma de Ani por Alp Arslan (rey de los turcos selyúcidas), el rey armenio de Kars, Gagik-Abas, pago homenaje a los victoriososturcos , por lo que no sitiaron la ciudad. En 1065 Gagik-Abas cedió el control de Kars al Imperio bizantino, pero poco después Kars fue tomada por los turcos selyúcidas.

En 1206-1207 la ciudad fue capturada por los georgianos y dada a la misma familia Zakarid que había gobernado Ani. Conservaron el control de Kars hasta finales del 1230, después de lo cual tuvo gobernantes turcos. En 1387 la ciudad se rindió a Tamerlán y sus fortificaciones fueron arrasadas. Los beyliks anatolios siguieron al frente de la ciudad hasta 1534, cuando el ejército otomano la capturó. Las fortificaciones de la ciudad fueron reconstruidas por el sultán otomano Murad III y fueron lo suficientemente fuertes como para resistir, en 1731, un asedio de Nadir Shah de Persia. Se convirtió en cabeza de un sanjacado en el otomano vilayato de Erzurum.

En 1807 Kars resistió con éxito un ataque del Imperio ruso. Después de otro sitio en 1828 la ciudad se rindió el al general ruso conde Ivan Paskevich, y 11 000 hombres fueron hechos prisioneros de guerra. A pesar de que más tarde regresó a control otomano, la nueva frontera entre el Imperio otomano y Rusia quedó entonces mucho más cerca de Kars. Durante la guerra de Crimea una guarnición otomana liderada por oficiales británicos, entre ellos el general William Fenwick Williams, mantuvo a los rusos a raya durante un asedio prolongado; pero después, cuando la guarnición fue devastada por el cólera y el suministro de alimentos se había agotado, la ciudad se rindió al general Mouravieff en noviembre de 1855.

La fortaleza fue asaltada de nuevo por los rusos en la batalla de Kars durante la guerra ruso-turca (1877-1878), a las órdenes de los generales Loris-Melikov y Ivan Lazarev. Después de la guerra, Kars fue trasferido al Imperio ruso por el Tratado de San Stefano. Kars se convirtió en la capital del Óblast de Kars (provincia), que comprende los distritos de Kars, Ardahan, Kaghisman y Oltu, que era la extensión más suroriental de la Transcaucasia rusa.

De 1878 a 1881 más de 82.000 musulmanes del territorio anteriormente controlado por los otomanos emigraron al restante Imperio otomano. Entre ellos había más de 11.000 personas de la ciudad de Kars. Al mismo tiempo, muchos armenios y griegos pónticos (en este caso por lo general llamados griegos del Cáucaso) emigraron a la región desde el Imperio otomano y otras regiones de Transcaucasia. Según los datos del censo de Rusia, en 1897, los armenios eran el 49,7%, rusos, el 26,3%, griegos caucásicos, el 11,7%, polacos, el 5,3% y turcos, el 3,8%.

Rusia renunció a Kars, Ardahan y Batum por el Tratado de Brest-Litovsk el 3 de marzo de 1918. Los turcos recuperaron Kars el 25 de abril, y en la zona se estableció la República Suroccidental del Cáucaso, pero cuando se produjo el armisticio de Mudros (30 de octubre de 1918) se obligó la retirada del ejército otomano a las fronteras de 1914. Los británicos ocuparon Batum pero los otomanos se negaban a retirarse de Kars y su gobernador militar constituyó un gobierno provisional dirigido por Fahrettin Pirioğlu que reclamó la soberanía sobre Kars y las regiones turcófonas y musulmanas vecinas hasta Batum y Gumru). El gobierno interino turco se sostuvo en la ciudad de Kars hasta la llegada de las tropas británicas que lo disolvieron (19 de abril) enviando a sus líderes al exilio a Malta.

La Guerra turco-armenia entre septiembre y diciembre de 1920, y la caída de la Primera República originó el Tratado de Gümrü firmado por los representantes de Armenia y Turquía el 2 de diciembre de 1920, de acuerdo con el cual Armenia debía ceder todos los territorios que le habían sido concedidos por el fallido proyecto del Tratado de Sevres, nunca ratificado, incluido Kars.

Después de Guerra de Independencia Turca, Turquía firmó el Tratado de Kars (23 de octubre de 1921) con la Unión Soviética por el cual Turquía se comprometía a abandonar sus reclamaciones acerca de Batum a cambio de su soberanía sobre Kars y Ardahan. Las fronteras establecidas por el tratado de Kars, no son de ningún modo aceptadas por los sectores armenios más nacionalistas, muchos de los cuales todavía consideran el tratado de Sevres como la base para una resolución del conflicto turco armenio. El gobierno de Armenia hasta el día de hoy no reconoce oficialmente la frontera actual aun cuando sigue vigente el Tratado de Kars.

Siendo una ciudad con influencias de las culturas armenia, turca, rusa y del Cáucaso, que confluyen en la zona, los edificios de Kars son por tanto de una gran variedad de estilos arquitectónicos. Kars Kalesi, la ciudadela situada en una loma que contempla la actual ciudad de Kars, parece haber sido construido por el Sultán Otomano Murad III durante la guerra con Persia, a finales del siglo XVI. Al pie de la pequeña meseta se halla la Catedral de San Arak'elots, o Iglesia de los Apóstoles, ahora un museo. Edificada en el siglo X durante el reinado del rey Abas de la dinastía armenia de los Bagrátidas, posee una bóveda dividida en cuatro partes elevada sobre una base cuadrada con cuatro ábsides. El tímpano de la cúpula presenta pinturas de los Doce Apóstoles y la cúpula está cubierta por una azotea cónica.

En la ciudad de Kars se centra la trama de la novela "Nieve" del premio Nobel de literatura turco Orhan Pamuk.

Kars tiene un Clima continental húmedo (según la clasificación climática de Köppen "Dfb") con una diferencia significativa entre las temperaturas de verano e invierno, así como las temperaturas diurnas y nocturnas, debido a su ubicación lejos de grandes masas de agua, su alta elevación y relativamente alta latitud, siendo en la meseta de la Anatolia Oriental converge con el Cáucaso Menor. Los veranos son generalmente breves y cálido con noches frescas. La temperatura máxima del promedio en agosto es de 26°C (79°F). Los inviernos son muy fríos. La temperatura media baja enero es -16°C (3°F). Sin embargo, las temperaturas pueden caer en picado a -35°C (-31,0°F) durante los meses de invierno. Nieva mucho en invierno, permaneciendo durante un promedio de cuatro meses en la ciudad. Debido a su ubicación geográfica de la ciudad en la provincia, que tiene un clima levemente más suave en comparación con la región circundante. Algunas colinas y picos en la provincia, especialmente alrededor de la región Sarıkamış, son del clima Subártico (Clasificación climática de Köppen "Dfc") debido a la elevación más alta de la región. Tanto los veranos y los inviernos son más fríos en esta zona, con temperaturas invernales llegar a -40° C (-40° F) con más regularidad.




</doc>
<doc id="72161" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72161" title="República de la Armenia Montañosa">
República de la Armenia Montañosa

La República de Syunik, luego renombrada República de la Armenia Montañosa, fue una república autonóma armenia, que no fue reconocida mundialmente. Los gobernantes de la breve república intentaron, sin éxito, mantener la región del Alto Karabaj en manos armenias. Dicha región terminaría siendo anexada por la RSS de Azerbaiyán.

Con el desmoronamiento del Imperio ruso en 1917, los pueblos de la Transcaucasia vieron una oportunidad para alcanzar su independencia. Luego de abandonar la República Democrática Federal de Transcaucasia, Armenia proclama su independencia bajo el nombre de la República Democrática de Armenia, el 30 de mayo de 1918.

No obstante, el Imperio otomano, en el inicio de su partición, invadió la parte occidental de Armenia, con el objetivo de tomar control de las zonas cedidas por la Rusia Soviética en el Tratado de Brest-Litovsk. El recién formado ejército armenio sale mal parado y es obligado a firmar el Tratado de Batum el 4 de junio de 1918. En dicho tratado, la región del Karabaj es cedida a la República Democrática de Azerbaiyán.

Esta acción no es reconocida por un grupo de oficiales armenios, liderados por el general Andranik Ozanián, que establece la República de Karabaj-Zangezur. Ozanián continúa luchando contra las fuerzas turcas y azerís, avanzando hacia Karabaj vía Zangezur. Su brigada es detenida en diciembre de 1918, no por la fuerza, sino por la diplomacia, ya que el comandante británico en la región, Lionel Dunsterville, le asegura que habiendo el perdido el Imperio otomano la Primera Guerra Mundial, un acuerdo fronterizo mejor que el acordado en Batum puede ser firmado en la Conferencia de Paz de París.

Aunque Armenia recibió las tierras prometidas en el Tratado de Sèvres, este cambio nunca tuvo efecto permanente, ya que al retirarse las tropas británicas de la región, los nacionalistas turcos y los soviéticos tomaron ventaja de la situación.

En efecto, la Azerbaiyán Soviética y Turquía lucharon con Armenia (véase Guerra Armenio-Azerí 1918 y Guerra Turco-Armenia 1920 respectivamente). Deseando disminuir la presión por estar luchando en dos frentes al mismo tiempo, el gobierno armenio fue obligado a ceder Karabaj y parte de Zangezur a Azerbaiyán por segunda vez.

Esto no fue bien visto por oficiales nacionalistas armenios, que continuaron la lucha y sus tropas no desocuparon los territorios cedidos por el gobierno. La situación de la guerra se escapa del control armenio y el 2 de diciembre se firma el Tratado de Alexandropol, donde Armenia cede ante las demandas turcas, perdiendo el 50% de su territorio.

Para el 29 de noviembre, Armenia había sido ocupada por los soviéticos y declarada una república soviética. Entre el 25 y el 27 de diciembre se proclamó la República de Syunik, siendo nombrado Garegin Njdeh comandante en jefe. Ocupando los mismos territorios que la República de Karabaj-Zangezur de Ozanián, este estado no reconocido persigue el mismo objetivo: conservar a Karabaj y a Zangezur para Armenia. La joven república es dividida en seis distritos: Zangezur, Kapan, valle de Tatev, valle de Darbas, Genvaz y Sisian.

Las autoridades soviéticas inician las negociaciones con la República de Syunik, para que las fuerzas de Njdeh la desocupasen. Mientras estas negociaciones se llevaban a cabo, el 16 de febrero de 1921 estalla una insurrección en Ereván contra el gobierno soviético. El levantamiento es reprimido y el 2 de abril se proclama la República Socialista Soviética de Armenia. Entonces, la República de Syunik se proclamó independiente el 26 de abril de 1921, pero reducida a la región del Alto Karabaj, tomó el nombre de República de la Armenia Montañosa.

Las fuerzas de Njdeh resistieron unos meses al Ejército Rojo. Finalmente, el gobierno de la Armenia Montañosa aceptó dejar las armas con la condición de que Zanzegur continuara bajo control armenio. El ministro soviético armenio Aleksandr Miasnikián accedió el 5 de julio, y el 10 de julio de 1921, los líderes de la República de la Armenia Montañosa fueron al exilio en Irán.

Zangezur fue integrada entonces a la RSS de Armenia, pero el Alto Karabaj fue anexado a la RSS de Azerbaiyán.

Su bandera fue la nacional armenia.


</doc>
<doc id="72162" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72162" title="Müsavat">
Müsavat

Müsavat es un partido político de Azerbaiyán, cuyo nombre significa "Igualdad", que desempeñó un papel crucial en la primera república en 1918-1921.

Al derrumbarse el Imperio ruso en 1917, Azerbaiyán constituyó un Consejo nacional dominado por azeríes progresistas moderados del partido nacionalista Mussavet y sobre todo por el Partido Federalista. 

El Partido Mussavet (en azerí: "Müsavat Partiyası") (en español: "Partido de la Igualdad") fue fundado en 1911 por el periodista Mohammad Amin Rasul Zadeh (Muhammad Amin Rasulzade) y utilizaba como símbolo el color panturco (azul claro) con 45 medias lunas y estrellas blancas (las estrellas eran de ocho puntas). El partido federalista tenía como símbolo una bandera tricolor blanca, roja y verde representando a las tres principales dinastías azeríes: Derbendis, Mazyadidas y Kesranidas.

Poco después de febrero de 1917, ambos partidos se unieron y nació el Müsavat. Este partido adoptó como símbolo los colores azul claro, rojo y verde, con la media luna y estrella de ocho puntas en el centro de color blanco, fusión de ambas banderas. Está bandera se convirtió en la bandera nacional de Azerbaiyán durante su efímera independencia y después de 1989.

El partido dominaba inicialmente una parte del actual Azerbaiján, excluidos los territorios orientales armenios. Pero los comunistas se rebelaron y controlaron el Este del país bajo el nombre de Comuna de Bakú. El Müsavat estableció su gobierno en Gandja, dominando los tres distritos occidentales. 

La guerra entre Rusia y Turquía se había zanjado con el Tratado de Brest-Litovsk, pero la República de Transcaucasia, Estado sucesor de Rusia en Transcaucasia, se oponía a las cesiones territoriales establecidas por aquel tratado. Los turcos invadieron el Cáucaso y el Müsavat se alió a estos y con su ayuda avanzó hacia Bakú. Los comunistas dejaron el poder y dieron paso a una dictadura menchevique con apoyo británico, conocida como Dictadura del Caspio Central, pero finalmente el Müsavat y los turcos tomaron Bakú y se creó definitivamente la República de Azerbaiján.

La derrota turca en la guerra (noviembre de 1918) obligó a las fuerzas otomanas a salir del país. El Müsavat mantuvo el control y su Gobierno y el Estado de Azerbaiján fueron reconocidos por los aliados en enero de 1920.

A finales de abril de 1920, los comunistas tomaron el poder y se estableció una república soviética, que finalmente en 1922 ingresó, como parte de la República Federal Soviética de Transcaucasia, en la Unión Soviética. Los líderes del Müsavat huyeron a Turquía y durante muchos años el partido solo actuó en el exterior.

A finales de los años ochenta del siglo XX, el Müsavat se integró en el Frente Popular. En 1992 fue reconocido como partido político y registrado al año siguiente, con una ideología panturca, panislámica y nacionalista con tendencia a una mayor secularización. Fuera del Frente Popular, es un partido de oposición en la actualidad (2004) que lleva el nombre de Yeni Müsavat Partiyasi (Nuevo Partido de la Igualdad).



</doc>
<doc id="72164" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72164" title="Elongación (astronomía)">
Elongación (astronomía)

En astronomía, la elongación es el ángulo entre el Sol y un planeta visto desde la Tierra. Para un planeta interior como Mercurio y Venus la elongación adquiere un valor máximo sen Emax=r donde r es la distancia del planeta interior al Sol en UA. Para un planeta exterior la elongación no tiene un valor limitado. Vale 0 en la conjunción, 90 en las cuadraturas y 180 en la oposición.

Cuando un planeta inferior es visible después de la puesta del sol, está cerca de su máxima elongación oriental. Cuando un planeta inferior es visible antes del amanecer, está cerca de su máxima elongación occidental. El valor de la máxima elongación (oeste o este), para Mercurio, está entre 18° y 28° y para Venus entre 45° y 47°. Este valor varía debido a que las órbitas de los planetas son elípticas, en lugar de círculos perfectos. Otro contribuyente menor a esta inconsistencia es la inclinación orbital: la órbita de cada planeta está en un plano ligeramente diferente.

Se entiende también por elongación el ángulo entre un planeta y su satélite visto desde la Tierra. Galileo estudió las cambiantes configuraciones de los satélites de Júpiter midiendo sus elongaciones.

Las mayores elongaciones de un planeta ocurren periódicamente, con una elongación oriental mayor seguida de una gran elongación occidental, y "viceversa". El periodo depende de la velocidad angular relativa de la Tierra y el planeta, como se ve desde el Sol. El tiempo que toma completarlo es el periodo sinódico del planeta.

Si "T" es el período (por ejemplo, el lapso entre dos grandes elongaciones orientales), "ω" la velocidad angular, relativa, "ω" la velocidad angular de la Tierra y "ω" la del planeta, entonces

donde "T" y "T" son los años de la Tierra y del planeta (por ejemplo el periodo de revolución en torno al Sol, llamado periodo sideral).

Por ejemplo, el periodo sideral de Venus (p) es 225 días, y el de la Tierra es de 365 días. Así, el periodo sinódico de Venus, que proporciona el lapso entre dos grandes elongaciones orientales (u occidentales) es de 584 días.

Estos valores son aproximados, porque los planetas no tienen órbitas coplanares, perfectamente circulares. Cuando un planeta está cercano al Sol se mueve más rápido que cuando está más alejado, así que la determinación exacta de la fecha y hora de la mayor elongación requiere un análisis mucho más complejo de la mecánica orbital.

Los planetas superiores, planetas enanos y asteroides tienen ciclos diferentes. Luego de la conjunción superior, la elongación del objeto continúa incrementándose hasta que se aproxima al máximo valor mayor de 90° (lo que es imposible con planetas inferiores) y típicamente muy cercano a 180°, lo que se conoce como "oposición" y corresponde a la conjunción heliocéntrica con la Tierra. En otras palabras, como ve un observador en el planeta superior en oposición, la Tierra aparece en conjunción inferior con el Sol. Técnicamente, el momento exacto de la oposición es un poco diferente del momento de máxima elongación. La oposición se define como el momento en que las longitudes eclípticas aparentes del planeta superior y el Sol difieren en 180°, lo que ignora el hecho de que el planeta está fuera del plano de la órbita de la Tierra. Por ejemplo, Plutón, cuya órbita es muy inclinada respecto al plano orbital de la Tierra, puede tener una elongación máxima significativamente inferior a 180° en la oposición.

Todos los planetas superiores son más fácilmente visibles en sus oposiciones porque están cerca de su máximo acercamiento a la Tierra y también están por encima del horizonte durante toda la noche. La variación en magnitud causada por los cambios en la elongación son mayores cuanto más cerca de la Tierra está la órbita del planeta. En particular la magnitud de Marte cambia hasta 75 veces con la elongación. El brillo máximo y mínimo de Júpiter difiere sólo en un factor de 3,3 veces, mientras que para Urano —que es el cuerpo del Sistema Solar más distante visible a simple vista— difiere en un factor de 1,7 veces.

Como los asteroides viajan en una órbita no mucho mayor que la de la Tierra, su magnitud puede variar mucho en función de la elongación. Aunque más de una docena de objetos en el cinturón de asteroides se pueden ver con binoculares 10x50 en una oposición promedio, sólo Ceres y Vesta están siempre por encima del límite de los binoculares de +9,5 a pequeñas elongaciones.

En ocasiones, elongación puede referir a la distancia angular de un satélite respecto a su planeta central, como por ejemplo la distancia angular de Ío de Júpiter. Aquí se puede también hablar de "mayores elongaciones orientales" y "mayores elongaciones occidentales". En el caso de los satélites de Urano, puede hablarse de "máxima elongación Norte" y "máxima elongación Sur", debido a la alta inclinación del eje de rotación del planeta.


</doc>
<doc id="72169" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72169" title="Ángulo de fase">
Ángulo de fase

Ángulo de fase es el ángulo entre el Sol y la Tierra visto desde el centro de un planeta. Está relacionado con la fase de un planeta o porción del disco iluminada tal como se ve desde la Tierra. Para un planeta interior como Mercurio y Venus el ángulo de fase adquiere cualquier valor, siendo 0 en la conjunción superior, 180 en la conjunción inferior. Para un planeta exterior el ángulo de fase está limitado por sen Fmax=1/r, donde r es la distancia del planeta exterior al Sol en UA. Adquiere este valor máximo en las cuadraturas y vale 0 en la conjunción y en la oposición.


</doc>
<doc id="72170" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72170" title="Pioneer 10">
Pioneer 10

Pioneer 10 es una sonda espacial estadounidense lanzada el 2 de marzo de 1972, siendo la primera sonda que atravesó con éxito el cinturón de asteroides y que llegó hasta el planeta Júpiter, el objetivo principal de su misión. En junio del año 1983 se convirtió en el primer objeto fabricado por el ser humano que atravesó la órbita de Neptuno, en aquel momento el planeta más distante del Sol dada la excentricidad de la órbita de Plutón, que en 2006, en medio de controversias, fue dejado de considerarse como un planeta. 

El paso por Júpiter el 3 de diciembre de 1973 proporcionó las mejores imágenes hasta la fecha de la atmósfera del planeta, permitiendo obtener información de la temperatura de la atmósfera y de la altura en la que se encuentran las nubes superiores de Júpiter. También estudió los cinturones de radiación del planeta y su fuerte campo magnético, de intensidad muy superior a la que se esperaba.

La nave Pioneer 10 es también famosa por el hecho de que contiene una placa inscrita con un mensaje simbólico que le informa a la civilización extraterrestre que pudiese interceptar la sonda acerca del ser humano y su lugar de procedencia, la Tierra, una especie de "mensaje en una botella" interestelar. Esta placa fue fabricada en aluminio anodizado en oro, debido a que este elemento tiene ciertas propiedades que hacen que se degrade mínimamente.

En la placa aparece:

La placa fue diseñada y popularizada por el astrónomo y divulgador científico estadounidense Carl Sagan y por el también astrónomo estadounidense Frank Drake. Fueron dibujadas por .

La sonda fue construida de aluminio y pesaba 258 kg en el despegue, con 28 kg de propelente. La parte central era un anillo hexagonal de 71 cm de ancho y 25,5 cm de altura que albergaba el sistema de radio, la computadora, baterías, la grabadora, los cables y otros elementos. Pioneer 10 lleva una antena parabólica de 2,74 m para las comunicaciones con la Tierra, además de unas antenas de media y baja ganancia. La principal transmitía a 2 kbps, con una ganancia de 38 dB. La energía era suministrada por 4 generadores termoeléctricos de radioisótopos (abreviadamente, "RTG") de 15 kg de masa cada uno y 58,36 cm, y utilizaba dióxido de plutonio como fuente de energía. La Pioneer 10 requería 106 vatios de potencia y 26 vatios para los experimentos. El sistema de propulsión era alimentado por un tanque de hidracina de 26 kg, y constaba de 12 propulsores para correcciones y actitud. La orientación se realizaba mediante 3 sensores solares y un sensor estelar apuntando a Canopus. El control de la sonda lo realizaba una computadora central, constando de un procesador de comandos y memoria. La información era almacenada en una grabadora de datos con 49 kb de 
memoria, 50 kb para los experimentos y 222 comandos.

Entre los experimentos que la Pioneer 10 llevaba a bordo se encontraban detectores de meteoritos, una cámara, un radiómetro, un fotómetro, un detector de rayos cósmicos, un analizador de plasma y un magnetómetro.

Después de 1997, la débil señal de la Pioneer 10 continuó siendo rastreada por la Red del Espacio Profundo, como parte de un nuevo concepto en el estudio de la tecnología de comunicaciones basado en extraer mensajes coherentes usando la teoría del caos de una señal saturada de ruido. La sonda fue usada en el entrenamiento de controladores de vuelo en cómo adquirir señales de radio del espacio.

La última recepción exitosa de telemetría fue el 27 de abril de 2002. Las señales subsecuentes apenas fueron detectables. La pérdida de contacto fue probablemente debido a la combinación del incremento de la distancia y a un lento debilitamiento de la fuente de energía de la sonda.

La última débil señal del Pioneer 10 fue recibida el 23 de enero de 2003, cuando estaba a doce mil millones de kilómetros de la Tierra. El intento por contactarla el 7 de febrero de 2003 no tuvo éxito. Un último intento fue realizado la mañana del 4 de marzo de 2006, la última vez que la antena estaría correctamente alineada con la Tierra, sin embargo, no se recibió respuesta alguna del Pioneer 10. En la actualidad la nave se dirige hacia la estrella Aldebarán, en la constelación de Tauro, adonde llegará dentro de 1 690 000 años.

En la película "", una nave Klingon destruye "Pioneer 10" como tiro al blanco.




</doc>
<doc id="72171" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72171" title="Thuban">
Thuban

Thuban (Alfa Draconis / α Dra / 11 Draconis) es una estrella en la constelación del Dragón.
Tiene magnitud aparente +3,67 y, pese a ostentar la denominación de Bayer «Alfa», es solo la octava estrella más brillante en la constelación.
Está situada a 309 años luz del Sistema Solar.

El nombre de Thuban proviene del árabe ثعبان ("Th'uban", «la cabeza de la serpiente»). Este era el nombre que los antiguos astrónomos árabes usaban para toda la constelación del Dragón, y a esta estrella posiblemente la llamaran Adib ("Al Dhi’bah", «la hiena»).

Entre el 2900 y el 2700 a. C., Thuban fue la Estrella Polar en el hemisferio norte, como actualmente lo es Polaris (α Ursae Minoris). Debido al movimiento de precesión (que es la oscilación periódica del eje de la Tierra cada 25 776 años), Thuban paulatinamente dejó de marcar el norte terrestre. Hacia el 1900 a. C. la estrella Kochab (β Ursae Minoris) comenzó a sustituir a Thuban como estrella polar.

Egiptólogos como Heinrich Karl Brugsch creían que las pirámides de Gizeh, en Egipto habían sido construidas desde un principio de modo que estuvieran orientadas hacia Thuban. Sin embargo en el momento en el que se propuso esa teoría se pensaba que las pirámides de Gizeh estaban construidas dos siglos antes.

Thuban es una gigante caliente de tipo espectral A0III con una temperatura superficial de 9840 K.
Es 300 veces más luminosa que el Sol y la medida de su diámetro angular —0,571 milisegundos de arco— permite evaluar su diámetro real, 5,8 veces más grande que el del Sol.
Su contenido metálico es algo superior al solar ([Fe/H] = +0,12).
De acuerdo con su condición de gigante, en su núcleo ha terminado la fusión de hidrógeno en helio.

Thuban es una binaria espectroscópica, es decir, su naturaleza binaria se ha establecido por el desplazamiento Doppler de sus líneas espectrales. Nada se sabe de la estrella acompañante, salvo que tarda 51,417 días en completar una órbita alrededor de su brillante compañera.


</doc>
<doc id="72172" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72172" title="Magnitud de un eclipse">
Magnitud de un eclipse


Si r = radio de la Luna, AC = S = tamaño de la Sombra, AB = mínima distancia entre centro Luna y sombra, para un eclipse lunar parcial o total, se cumple:

formula_1

Ahora bien, si es Parcial: F<1 y si es Total: F>1




</doc>
<doc id="72173" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72173" title="Pioneer 11">
Pioneer 11

La sonda espacial Pioneer 11 fue una de las primeras sondas del programa de exploración espacial de la NASA. Fue lanzada desde Cabo Cañaveral el 5 de abril de 1973. Después de atravesar con éxito el cinturón de asteroides el 19 de abril de 1974, se ajustó su velocidad para situar su trayectoria cerca de Júpiter. Durante su sobrevuelo de Júpiter, el 4 de diciembre de 1974, obtuvo imágenes de la Gran Mancha Roja, realizó las primeras observaciones de las regiones polares y determinó la masa de Calisto. 

El 1 de septiembre de 1979 llegó a Saturno, tomando las primeras fotografías a corta distancia del planeta, donde pudo descubrir dos nuevos satélites y anillos adicionales. Después de su encuentro con Saturno, prosiguió su ruta hacia el exterior del sistema solar, estudiando las partículas energéticas del viento solar.

Las sondas Pioneer obtenían su energía de una fuente de isótopos radiactivos (RTG). La pérdida de eficacia de estos generadores eléctricos determinó el final de su misión a finales de 1995. 

Como se hizo con la sonda Pioneer 10, y con las sondas Voyager posteriormente, la sonda incluía una placa sobre su estructura con un mensaje explicando el origen de la sonda a una posible cultura extraterrestre. La placa incluye una figura de un hombre, una mujer, las transiciones del átomo de hidrógeno y la posición del Sol y la Tierra en la galaxia, la cual muchas veces es atribuida a las naves Voyager 1 y 2, prestándose a la confusión general, ya que dichas naves poseen otras placas (véase Disco de oro de las Voyager). La placa fue diseñada por Carl Sagan y Frank Drake siendo dibujada por Linda Salzman Sagan.




</doc>
<doc id="72176" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72176" title="Puerto Octay">
Puerto Octay

Puerto Octay es una comuna de la zona sur de Chile, ubicada en la Provincia de Osorno en la Región de Los Lagos, a orillas del Lago Llanquihue. Su capital comunal es el centro urbano de "Puerto Octay".

La comuna limita al norte con Puyehue y Osorno, al oeste con Río Negro y Purranque, al este con Puerto Varas, y al sur con Puerto Varas y Frutillar.

Integra junto con las comunas de Puyehue, Río Negro, Purranque, Fresia, Frutillar, Llanquihue, Puerto Varas y Los Muermos el Distrito Electoral N° 56 y pertenece a la 17.ª Circunscripción Senatorial ("Los Lagos Sur"). Los principales centros urbanos de la comuna son "Puerto Octay" y "Las Cascadas".

Su origen se remonta a la colonización Alemana en 1852 impulsada por Bernardo Philippi y Vicente Pérez Rosales. Con el paso del tiempo se transforma en uno de los puertos más importantes del lago Llanquihue.

El 22 de diciembre de 1891 fue creada como comuna bajo la presidencia de la República de Jorge Montt.

La comuna originalmente se llamaba Puerto Muñoz-Gamero, en recuerdo del marino que exploró el Llanquihue, Benjamín Muñoz Gamero. 
Alrededor de 1869, una de las primeras construcciones fue el almacén de un colono llamado Cristino Ochs; por estar siempre bien surtido, la gente de la zona solía decir "donde Ochs hay", expresión de la cual deriva el nombre actual del pueblo.

En 2018, la cantidad de empresas registradas en Puerto Octay fue de 169. El Índice de Complejidad Económica (ECI) en el mismo año fue de -0,86, mientras que las actividades económicas con mayor índice de Ventaja Comparativa Revelada (RCA) fueron Cultivo Forrajeros en Praderas Naturales (1980,34), Cría de Ganado Bovino para Producción Lechera (137,68) y Elaboración de Leche, Mantequilla, Productos Lácteos y Derivados (40,32).

La comuna se destaca por su arquitectura tradicional producto de la Colonización Alemana.

Referente al turismo lacustre de la comuna, el Lago Llanquihue presenta hermosas playas para realizar vacaciones, y practicar la pesca y deportes acuáticos; destacándose las playas de "Las Cascadas, Islote Rupanco, La Baja, Playa Maitén, Playa Centinela y Puerto Fonck."

Para la práctica de la pesca con mosca, destacan igualmente lugares como el río Coihueco.

La cultura de Puerto Octay está íntimamente relacionada con la colonización alemana de la segunda mitad del siglo XIX, lo cual se refleja en su gastronomía, arquitectura, costumbres y fiestas populares.

Puerto Octay actualmente presenta una rica y variada arquitectura, principalmente construida en madera, que es el reflejo histórico del proceso de colonización, impulsado por el Estado de Chile a mediados del siglo XIX, con familias procedentes desde Alemania. Esta arquitectura se caracteriza por ser una mixtura entre la tradición constructiva europea del siglo XIX y la técnica local, principalmente de maestros constructores chilotes.

Así surgen construcciones históricas como la "casa Niklitschek" (actual Biblioteca Municipal), el "Hotel Haase", la "casa Wulf" (actual Colegio San Vicente de Paul), la "casa Añazco" y la "casa Werner". A pesar de que han transcurrido más de 100 años, aún es posible apreciar este tipo de edificaciones.

Como forma de poner en valor y proteger este patrimonio arquitectónico, se desarrolló durante el segundo semestre del año 2009 y principios del 2010 en Puerto Octay un proceso de declaratoria de Zona Típica, en donde se identificó en conjunto con la comunidad un área representativa de la identidad e historia. El día miércoles 14 de julio de 2010, fue instaurada la Zona Típica de Puerto Octay, por el Consejo de Monumentos Nacionales.




La Biblioteca Pública Municipal N° 198 es el principal centro de documentación de la comuna. Fue creada en agosto de 1984 y, desde sus comienzos su accionar ha estado orientada a la promoción del libro y la lectura como fuente permanente de información, conocimiento, recreación y cultura.

El Cuerpo de Bomberos de Puerto Octay fue fundado el 14 de abril de 1907 y consta de 3 compañías.





</doc>
<doc id="72180" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72180" title="Huaca del Dragón">
Huaca del Dragón

La Huaca del Dragón, o como también se le llama, Huaca del Arco Iris, está ubicada en el norte, en las afueras de la ciudad de Trujillo, en el distrito de La Esperanza y cerca de Chan Chan, en el Perú.

Se trata de un gran monumento religioso, centro ceremonial y administrativo construido en adobe, cuyos murales están decorados con frisos en relieve mostrando figuras antropomorfas y representando estilizadamente el arcoíris. 

Si bien algunos arqueólogos atribuyen este monumento a la Cultura Chimú (años 1100-1450), otros afirman que este adoratorio fue construido entre los años 800 y mil de nuestra era por la Cultura Moche.

Al ingresar a la huaca arco iris podemos apreciar una rampa que conduce a un primer nivel que presenta figuras talladas en las paredes en forma de dragón y sobre estas figuras se representa a un arcoíris . Otra rampa, más pequeña que la primera, nos conduce al segundo nivel. En este nivel hay catorce depósitos donde probablemente se halla almacenado alimentos y ofrendas que otorgaban la gente del pueblo.
Se trata de una pirámide formada por una doble plataforma protegida por una elevada muralla con un solo ingreso al conjunto arquitectónico. Las típicas rampas de la época dan acceso a la Huaca desde la parte superior.

Esta construcción tiene catorce depósitos, lo que indica que no solo era un adoratorio, sino un centro de acopio de bienes para el abastecimiento de quienes vivían allí y sus alrededores.

Los muros de las plataformas están decorados con bellos altorrelieves. Una figura adopta la forma de un arcoíris en forma muy estilizada en pos de engullir a un personaje, con cada cabeza.Al centro figuras antropomórficas en forma de Dragón con las fauces abiertas comparten el bocado. Una figura bicéfala posada sobre una pequeña plataforma o altar comparte entre sus fauces un tumi.

En vista de que la huaca ha sido restaurada, se la puede visitar y aprovechar para conocer su museo.




</doc>
<doc id="72181" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72181" title="Nadsat">
Nadsat

Nadsat es una jerga juvenil inventada por el lingüista, novelista y compositor Anthony Burgess para su novela "La naranja mecánica". Esta toma gran parte de sus términos de los lenguajes eslavos, sobre todo del idioma ruso y alguna palabra de la lengua gitana . Fue popularizada por la versión cinematográfica de Stanley Kubrick. En la película se realiza una depuración y adaptación de los términos para facilitar la comprensión de los espectadores.

En esta jerga un individuo era un "cheloveco", una chica era una "débochca" o una "ptitsa"; los amigos de Alex eran sus "drugos"; la cabeza era la "golová" o "quijotera"; la leche, "moloco"; la voz era la "golosa", "rota" era la boca, "glasos" o "vidrios" a los ojos, "ruca" la mano y "noga" la pierna. Los policías eran "militsos", un fuerte golpe "butcharnó"; el sacerdote era "chaplino" y "Bogo" Dios. La propia palabra "nadsat" significa "adolescente". En realidad "nadsat" es el equivalente ruso del "teen" inglés: en ruso, todos los nombres de los números de 11 a 19 terminan en "nadsat"; análogamente en inglés, todos los nombres del número 13 al 19 terminan en "teen".

Debido a la influencia de la película, algunas de estas palabras se usaron algún tiempo entre los jóvenes de la época, aunque de forma muy limitada, y no terminaron de calar en el lenguaje popular.

Para el autor, una lectura ordenada del libro era como «un curso de ruso cuidadosamente programado», y el libro en su edición original no incluía glosario. La primera edición en español (Minotauro, Barcelona, 1976), traducida por Aníbal Leal, está basada en la edición inglesa publicada en 1972 por Penguin Books, y su glosario nadsat-español contó con la colaboración del autor, quien propuso la mayor parte de las posibles equivalencias y algunas variantes fonéticas.

Las palabras que no parecen de origen ruso han sido marcadas con un asterisco


</doc>
<doc id="72182" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72182" title="San Vicente de Tagua Tagua">
San Vicente de Tagua Tagua

San Vicente de Tagua Tagua es una ciudad y comuna de la región del Libertador General Bernardo O'Higgins.Antes de la regionalización de 1974, fue capital del departamento de San Vicente.

Está ubicada al centro del valle del Cachapoal, región del Libertador General Bernardo O'Higgins, Chile y se emplaza a orillas del estero Zamorano, afluente del río Cachapoal, a 10.23 km al sur de Peumo.
Integra junto Chimbarongo, Las Cabras, Peumo, Pichidegua y San Fernando, el Distrito Electoral N.º 34 (diputados) y pertenece a la 9ª Circunscripción Senatorial ("O'Higgins").

La comuna de San Vicente abarca una superficie de 497,8 km², de los cuales 268,8 km² pertenecen a terrenos planos y 228,9 km² corresponden a cerros. Posee una población de 46.766 habitantes (Censo INE 2017), correspondientes a un 5,1% de la población total de la región y una densidad de 93,9 hab/km². Del total de la población, 23.464 son mujeres (50.2%) y 23.302 son hombres (49.8%). Un 45,43% (18.288 hab.) corresponde a población rural, y un 54,57% (21.965 hab.) corresponde a población urbana (Censo INE 2002).

La tasa de crecimiento poblacional entre 2002 y 2017 de 16,2%, similar al promedio nacional. Al realizar una comparación de la población con las comunas más pobladas de la sexta región, San Vicente de Tagua Tagua se encuentra antecedida por las comunas de Rancagua, San Fernando, Rengo y Machalí
La historia de este lugar tiene sus orígenes hace unos 13.000 años, al final de la última etapa glacial, con los primeros asentamientos humanos del país. Hay vestigios que atestiguan la presencia de estas comunidades agroalfareras.

Los incas que llegaron a esta zona, constituyeron la última frontera de su imperio, el Collasuyo inca, y de su presencia quedan los restos de un pucará que da fe de su presencia e influencia en la zona.

Los españoles llegaron a la zona tras la conquista del Imperio inca. Mantuvieron la estructura social incaica e implantaron el sistema de encomiendas en el cual se cometieron muchos abusos en la utilización de los encomentados como esclavos, pervirtiendo el fin de la encomienda.

Pedro de Valdivia entregó a Juan Bautista Pastene la primera encomienda en la que se incluyó la formación de Pueblo de indios, en el cual fueron encuadrados los "Taguataguas". Entre los encomenderos destacó por su rudeza Juan Próspero de Elzo y Aránibar cuya fama de cruel llegó a Europa y creó una serie de mitos en la zona.

En 1745 San Vicente contaba con iglesia y cementerio y en 1767 se transformó en viceparroquia de San Fernando donde se abren libros parroquiales en 1822. Fue desmembrada de Malloa en 1824. En 1859 se decide ubicar la iglesia en la plaza.

En 1846 Carmen Gallegos fundó la ciudad de San Vicente de Tagua Tagua en lo que era la hacienda de Tagua Tagua heredera del sistema de encomiendas que fue abolido tras la independencia de Chile, y las primeras familias que poblaron San Vicente fueron los Larenas, Lagos y Rojas.

En las luchas por la independencia Manuel Rodríguez utilizó como base la hacienda de Rastrojo, próxima a la localidad.
En la década de 1920 el destacado político Leopoldo Larenas Bobadilla, aprovechando su amistad con el Presidente Arturo Alessandri Palma, consiguió la autorización para que San Vicente de Tagua Tagua pasara a ser Departamento, independizándose así del Departamento de Caupolicán, cuya capital era la ciudad de Rengo. 

La ciudad ha sido destino de muchos inmigrantes que fueron acogidos y se desarrollaron en ella. Se destacan las colonias palestina, española (especialmente Asturiana) e italiana, que han dejado su legado en la comuna, "Casa García, Tienda España, El Portalón, ferretería Covadonga, población Bathich y el reloj ubicado en la plaza de armas" son una muestra de los proyectos desarrollados por estas personas.

San Vicente pertenece al Distrito Electoral n.º 16 y a la 8ª Circunscripción Senatorial ("O'Higgins"). Es representada en la Cámara de Diputados del Congreso Nacional por los diputados Alejandra Sepúlveda Orbenes (FREVS), Virginia Troncoso Hellman y Ramón Barros Montero de la UDI, Cosme Mellado Pino (PRSD). A su vez, es representada en el Senado por los senadores Juan Pablo Letelier Morel del PS y Alejandro García-Huidobro Sanfuentes de la UDI.

La Ilustre Municipalidad de San Vicente es dirigida por el alcalde Jaime González Ramírez (Ind./PS), el cual es asesorado por los concejales:





La zona fue el centro de la actividad folklórica chilena del Siglo XIX, con personajes como Rosa Araneda o el famoso duelo entre los payadores Javier de la Rosa y el "Mulato Tahuada".

San Vicente de Tagua Tagua es la cuna de la tradición huasa y corralera de Chile. En esta ciudad don Leopoldo Larenas Bobadilla construyó la primera medialuna redonda del país, en el sector del actual Parque Municipal, de ahí la ubicación circular de los eucaliptos que aun se conservan en el recinto. 

De igual forma su hijo, don José Larenas Abarca, también pasó a formar parte de la historia de la ciudad, destacándose como uno de los mejores jinetes del rodeo, quien debido a sus innumerables triunfos a lo largo del siglo XX, y su especial carácter, terminó por convertirse en un personaje del rodeo, ampliamente conocido en los círculos corraleros de todas las épocas.

Todos los años se celebra el Rodeo de la ciudad. Desde el Siglo XVII se celebraba para el 7 de octubre, día de San Marcos, costumbre compartida con otros países de América.

En el Rodeo se aprovecha para otras manifestaciones artísticas como las Cantoras de Rodeo.En este caso representadas por Otilia González de Putú, Constitución e Isabel Fuentes fundadora de "“Las Morenitas”" de San Vicente de Tagua Tagua.

El Club Deportivo General Velásquez, fundado el 8 de enero de 1908 y actualmente juega en la Segunda División Profesional de Chile que es la tercera categoría del fútbol chileno dirigido por la ANFP, es el equipo más importante de la comuna. Llegando a ser campeón de la Tercera División en 1986 y 2017. En su historia ha estado en 6 temporadas en la Segunda División de Chile, los años 1983, 1984, 1987, 1988, 1989 y 1990.

Es conocido como el 'Decano' de la región ya que cuenta con 111 años de antigüedad. El 2018 regresó al fútbol profesional luego de 27 años.

La comuna cuenta con una serie de medios de comunicación, principalmente radios, que gozan de una privilegiada cobertura en la Región de O'Higgins dada su céntrica ubicación en el Valle del Cachapoal, siendo la más conocida y con alta credibilidad radio ritmo fm 98.7 que se destaca por ser la radio con programas de conversación pluralista y una programamcion con diferentes estilos de música y variedad de programas

San Vicente de Tagua Tagua se dedica a la producción de frutas y verduras principalmente como duraznos, tomates, papas, maíz, entre otras.




</doc>
<doc id="72184" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72184" title="Abruzos">
Abruzos

Los Abruzos, o el Abruzo, ( o "Abruzzo") es una de las veinte regiones que conforman la República Italiana. La ciudad más poblada es Pescara, seguida por L'Aquila y Téramo . Está ubicada en Italia meridional, limitando al norte con Marcas, al este con el mar Adriático, al sur con Molise y al oeste con Lacio. Es una región montañosa en su parte occidental con el macizo del Gran Sasso d'Italia. Aunque geográficamente se encuentre en la Italia central, es culturalmente y económicamente considerado como parte del sur de Italia siendo los Abruzos el último territorio del antiguo reino de las Dos Sicilias.

Abruzos cuenta con el título de "Región verde de Europa" debido a sus tres Parques nacionales, su Parque Regional y treinta y ocho áreas protegidas que representan el 33% de su superficie (el porcentaje más alto de áreas protegidas de Europa). El territorio además garantiza la supervivencia del 75% de todas las especies animales europeas. La región es de hecho el hogar de algunas especies raras, tales como el chorlito carambolo zancudo, el águila real, el rebeco de los Apeninos, el lobo itálico y el oso pardo de los Apeninos. En Abruzos también se encuentra el Calderone, el glaciar más meridional de Europa.

Cuando el periodista y diplomático Primo Levi visitó los Abruzos definió la región como “forte e gentile” (fuerte y gentil) que, como él dijo, describía de mejor manera la belleza de esa región y el ánimo de sus habitantes. Esa cita se ha vuelto desde entonces el lema de la región y de sus ciudadanos.

La palabra italiana "Abruzzo" según la hipótesis más acreditada propuesta por vez primera por el humanista histórico Flavio Biondo en su publicación "L'Italia Illustrata" derivaría de "Aprutium" como evolución popular de "(ad) Praetutium", esto es, la tierra de los pretuzos "(Praetutii)", una antigua población itálica que vivía en la zona de lo que hoy es Teramo, la "Interamnaes" de tiempos romanos. Otra etimología es de la palabra latina "aper" (jabalí) de manera que "Aprutium" era la "tierra de los jabalíes" o de "abruptum" (abrupto, inclinado). Una etimología más reciente es la de la expresión latina "a Bruttiis" (de los "Bruttii") refiriéndose a la tierra que empezó siendo de los pueblos bruzos, que luego se trasladaron hacia el sur para ocupar Calabria.

La región se encuentra en el centro de la península italiana, frente al mar Adriático, al que sigue a lo largo de 150 km de playas y acantilados. Con una superficie de 10 763 km, y rodeada por el este por el Adriático y en el oeste por los Apeninos, es una de las regiones más montañosas de Italia, constituida por un 64% de montañas y por el restante 36% de colinas. La llanura está reducida a la estrecha faja costera. La región presenta las más altas cumbres de los Apeninos, en los montes Abruzos "(Appennino Abruzzese)" con el Gran Sasso d'Italia con 2914 m y el macizo de la Majella de 2791 m.

Los ríos, aunque numerosos, no tienen particular longitud ni abundancia de agua, siendo todos estacionales excepto el mayor, el Pescara y el Sangro. Ambos superan los 100 km de longitud. El río Aterno-Pescara es el más importante con sus 145 km de longitud y 3188 km de cuenca, tiene un caudal regular. Nace cerca de Aringo, desciende hacia Pizzoli y recibe por la derecha las aguas del torrente Roio, por la izquierda las del torrente Raiale. Desciende sin afluentes superficiales hasta Molina Aterno donde tiene un caudal medio aún limitado. Tallando el relieve con la garganta de San Venanzio desemboca cerca de Raiano después de haber recibido las aguas del río Sagittario por la derecha y las del manantial de Cabo Pescara. El segundo río de los Abruzos es el Sangro (con una longitud de 117 km y cuenca de 1515 km). El río Sangro nace de las surgencias La Penna a 1370 msnm bajo el Passo del Diavolo recibe por la derecha al río Fondillo. En la desembocadura forma el lago artificial de Barrea de la que sale atravesando la garganta la Foce. Las aguas más abundantes le provienen del torrente Fittola y del río Aventino. El río recorre hasta el mar Adriático con un ampio lecho.

En el extremo del Subapenino Aprutino recorre el río Vomano (de 75 km. cuenca 764 km.) que nace bajo el paso delle Capannelle dal Monte San Franco, y es pronto alimentado sobre la derecha por las aguas del río Chiarino que desemboca en la cuenca artificial de Provvidenza. El río Vomano recibe por la izquierda el río Fucino y por la derecha el río Arno. Tras Montorio recibe las aguas del Mavone y recorre con escasa inclinación en un amplio valle aluvial hasta la Foce. Otros ríos son: el Salinello (44 km), el Vibrata (36 km), el Tronto, el Trigno, el Tordino (mide 60 km), y el alto curso del Liri (que tiene sólo 40 km en Abruzos) que desemboca en el mar Tirreno. Por lo que se refiere a los lagos, deben señalarse el lago de Campotosto en la Reserva estatal Lago de Campotosto que es el más grande lago artificial de Abruzos; el lago de Bomba y el lago de Scanno.
El clima está muy condicionado por la presencia del macizo montañoso Apenínico-Central, que divide claramente el clima de la franja costera y de las colinas sub-apeninnas de aquellas de las montañas del interior más elevadas: mientras las zonas costeras presentan un clima de tipo mediterráneo con veranos cálidos y secos e inviernos suaves y lluviosos la franja de colinas presenta características climáticas de tipo sublitoral con temperaturas que decrecen progresivamente con la altitud y precipitaciones que aumentan, a su vez, con la costa (basta citar a tal propósito Pescara), que a cerca de 10 msnm, tiene temperaturas medias de alrededor de 15 °C y lluvias anuales de alrededor de 700 mm, y Chieti, que, puesta sobre una colina a 330 msnm, aun presentando temperaturas medias similares, registra precipitaciones muy copiosas, con valores anuales de cerca de 1000 mm. Adentrándose hacia el interior, el clima se hace más continental hasta convertirse en el típico de montaña sobre los relieves más importantes: la provincia que mayormente presenta tales características climáticas es la de L'Aquila seguida por las de Teramo y Chieti. En invierno en las zonas interiores, especialmente en la cuenca aquilana, la Marsica y, en menor medida, en el valle Peligna, las heladas son frecuentes, difundidas e intensas con el termómetro que en determinadas cuencas montañosas de origen glaciar o kárstico-aluvial como Campo Imperatore, Campo Felice y la meseta de las Cinque Miglia puede descender repetidamente incluso hasta los -25 °C. También en la llanura del Fucino, en condiciones de nieve en el suelo y olas de frío particularmente intensas, puede alcanzarse los valores mínimos igualmente muy bajos y casi de récord (en 2002 en Avezzano centro se alcanzaron -19 °C mientras que se han registrado valores de hasta -33 °C en la llanura adyacente lejos de las islas de calor; en el célebre 1985 -26 °C en Avezzano centro y -32 °C en Telespazio).

La siguiente es una tabla con los datos climáticos de las principales ciudades abruceses (los datos consignados con un asterisco están sujetas a actualización).
Un tercio de la región está clasificada como parque nacional o regional. Destacan los 500 km del parque nacional de los Abruzos, donde pueden verse raros ejemplos de flora y fauna mediterráneas que sobreviven aquí, entre ellas una subespecie de lobo llamada "Canis lupus italicus" ("lobo de los Apeninos"), otra de oso pardo llamada "Ursus arctos marsicanus" ("oso pardo marsicano") y otra de gamuza, la "Rupicapra pyrenaica ornata" ("gamuza de los Abruzos"); también hay águilas reales. Otros parques nacionales son el Gran Sasso y Montes de la Laga y P. N. de Majella. Además, pueden mencionarse el parque regional Sirente Velino y el lago de Barrea, un humedal que forma parte del parque nacional de los Abruzos.

Los humanos han habitado en los Abruzos desde tiempos neolíticos. Un esqueleto de Lama dei Peligni en la provincia de Chieti ha sido datado radiométricamente en 6,540 bp.
En la época de los romanos, la región se conoció con diversos nombres: "Picenum, Sabina et Samnium" (Piceno, Sabina y Samnio), "Flaminia et Picenum" (Flaminia y Piceno) y "Campania et Samnium" (Campania y Samnio). Esta región era conocida como "Aprutium" en la Edad Media según resulta de al menos cuatro fuentes.

En la provincia de L'Aquila se encuentra la ciudad de Corfinio (conocida como "Corfinium" en la antigua Italia), la principal ciudad de los pelignos, unos 10 km al norte de Sulmona en el valle del Aterno. El lugar de la ciudad original está ocupado por el pueblo de Pentima. Posiblemente quedó sometida a Roma en el siglo IV a. C., aunque no aparece en la historia de Roma hasta la guerra social, en que se adopta al principio por los aliados como la capital y sede del gobierno de su nuevo estado que fundaron con el nombre de Italia (esta forma, no Italica, aparece en las monedas). Aparece también en la segunda guerra civil de la República romana, pues resistió el ataque de Julio César durante una semana (año 49 a. C.). La guerra se perdió, pero el nombre de Italia sobrevivió para ser al final adoptado para toda la península. Entrando en Corfinio desde el este, se puede observar una placa conmemorativa, que atribuye la designación del nombre adoptado de Italia para la península al pueblo itálico de la región. Estos pueblos fueron honrados por César como ciudadanos de Roma.

, L'Aquila, conmemora las aldeas que Federico II reunió para fundar L'Aquila.
La región ha visto alterados sus fronteras muchas veces. La primera mención jurídica de la región está identificada con la creación del justicierato de Abruzo en el año 1233. En 1273 el justicierato fue subdividido en dos territorios, Abruzzo ulteriore, en su mayor parte correspondiéndose a las provincias de L'Aquila y Teramo, y Abruzzo citeriore en el resto de la región. En la época del Reino de las Dos Sicilias, el territorio estaba administrado como "Abruzzo Citeriore" (Abruzo próximo) y "Abruzzo Ulteriore" I y II (Abruzo lejano I y II), en referencia a que estaban más cerca o más lejos de Nápoles, la capital del reino. Abruzo próximo sería lo que hoy es la provincia de Chieti. Abruzo lejano I comprendía las provincias de Teramo y Pescara; Abruzo lejano II es hoy la provincia de L'Aquila.

Unida a Molise en la región Abruzos y Molise, perdió parte de su territorio con la creación de la provincia de Rieti a la que, en 1927, cedió el "circondario" de Cittaducale (17 municipios, 1362 km² y alrededor de 70 000 habitantes).

En el año 1963, la provincia de Campobasso fue proclamada región con el nombre de Molise. 

La densidad de población, aunque se ha incrementado a lo largo de las últimas décadas, está muy por debajo de la media nacional. En 2008 era de hecho 123,4 habitantes por km en los Abruzos, comparado con la media nacional de 198,8. A nivel provincial, la situación es bastante variada: Pescara es la provincia más densamente poblada (260,1 hab./km en 2008), mientras que, en el otro extremo, L'Aquila es la menos densamente poblada (61,3 hab./km en 2008), aunque tiene la mayor superficie. Después de décadas de emigración desde la región, el principal rasgo en los años 1980 es la inmigración desde países del tercer mundo. El incremento de la población se debe a la tasa de migración neta positiva, pues desde 1991 se registraron más defunciones que nacimientos en los Abruzos (salvo en 1999, cuando el número se igualó). En 2008 el ISTAT calculó quer 59.749 inmigrantes nacidos en el extranjero vivían en los Abruzos, lo que es el 4,5% de la población total de la región.

El más serio desequilibrio demográfico está entre las áreas montañosas del interior y la franja costera. La provincia más grande, L'Aquila, está situada por completo en el interior y tiene la menor densidad de población. El movimiento de la población de los Abruzos desde las montañas hasta el mar ha llevado a la mayor urbanización completa de toda la franja costera. Los efectos sobre el interior han sido el empobrecimiento y un envejecimiento demográfico, reflejado por una tasa de actividad en la provincia de L'Aquila que es la más baja de las provincias en Abruzos - acompañada por la degradación geológica como resultado de la ausencia de medidas de conservación. En la franja costera, por otro lado, hay tal mezcla de acomodación y actividades que el medio ambiente ha cambiado con efectos negativos. La política de proporcionar incentivos para el desarrollo ha producido como resultado el establecimiento de zonas industriales, algunas de las cuales (Vasto, Avezzano, Carsoli, Gissi, Val Vibrata, Val Sangro) han hecho progresos genuinos, mientras otros (Val Pescara, L'Aquila) han tenido problemas después de un éxito inicial. Las zonas de Sulmona y Guardiagrele han resultado ser más o menos fracasos. Fuera de estas zonas las principales actividades son la agricultura y el turismo.

La capital es Aquila o L'Aquila, que cuenta con 72 609 habitantes; se vio afectada por un terremoto el 6 de abril de 2009, que destruyó gran parte del centro de la ciudad. Las otras capitales de provincia son Pescara, que es la ciudad más grande de los Abruzos y su principal puerto, con 123 347 habitantes (2010), Teramo (54 967) y Chieti (54 148). Otras grandes comunas en los Abruzos son Montesilvano (50 389 hab en 2009), Avezzano (41 737), un centro industrial y de alta tecnología; Lanciano (36 372) y Sulmona (25 217) son dos importantes centros turísticos e industriales.

La región está compuesta por cuatro provincias:
Hasta hace unas pocas décadas, los Abruzos eran una región cuya economía se basaba en el ganado lanar y vacuno, así como la agricultura. No obstante, en las últimas décadas del siglo XX, se desarrolló hasta el punto de que ha escapado de la espiral de subdesarrollo para convertirse en una región del potencia del centro-sur de Italia. Esto confirma su papel esencial en el sistema económico nacional. Desde los años cincuenta, los Abruzos han tenido un crecimiento económico constante. En 1951, la renta per cápita de los Abruzos o PIB era el 53% del de la Italia septentrional, la región más rica del país. Para el año 1971, los Abruzos tenían el 65% y, para 1994, los ingresos per cápita eran del 76% de ingreso per cápita del Norte de Italia, dando a los Abruzos la mayor renta del sur de Italia, superando el crecimiento del resto de regiones de Italia. La construcción de autovías de Roma a Teramo (A24) y de Roma a Pescara (A25) abrieron un fácil acceso a los Abruzos, la inversión estatal y privada en la región se incrementó, y los Abruzos consiguieron unos niveles de educación superiores, y mayor crecimiento de la productividad que el resto de la Italia meridional. Como resultado de ello, el sector industrial de los Abruzos se expansionó rápidamente, especialmente en ingeniería mecánica, el equipo de transporte y telecomunicaciones. En el año 2003, el PIB per cápita eran 19 506 euros, esto es, el 84% de la media nacional de 23 181 euros y destacando mucho sobre la media del sur (15 808 euros).
La estructura de la producción en la región refleja la transformación de la economía de la agricultura a la industria y los servicios. La agricultura, que implica pequeñas parcelas, ha triunfado a la hora de modernizarse y ofrecer productos de alta calidad. Producen vino, cereales, remolacha azucarera, patatas, aceitunas, hortalizas, frutas y productos lácteos. Los productos tradicionales son el azafrán y regaliz. Aunque la industria se ha desarrollado fuertemente, conserva puntos débiles debido a la existencia de sólo unos pocos negocios de gran tamaño junto a un enorme tejido de pequeñas y medianas industrias.

Tanto la investigación pura como la aplicada, se lleva a cabo en la región, donde hay grandes institutos y fábricas implicadas en la investigación en los campos de la farmacia, biomedicina, electrónica, la aeroespacial y la física nuclear. La infraestructura industrial está dispersa por toda la región en zonas industriales que ya se han mencionado, los más importantes de los cuales son Val Pescara, Val Sangro, Val Trigno, Val Vibrata y Conca del Fucino.

Una actividad adicional que merece destacarse es el turismo de mar y montaña, que es de considerable importancia para la economía de la región. Los turistas proceden de la propia Italia y otros países de Europa. La riqueza de castillos y ciudades medievales, especialmente cerca de la ciudad de L'Aquila, le ha valido el apodo de "Abruzzoshire", por analogía con el mote de "Chiantishire" que a veces se emplea para referirse a la comarca de Chianti en la Toscana, pero los Abruzos aún quedan un poco apartados del turismo de masas de Italia.

La región tiene 21 estaciones de esquí con 368 km. de recorridos, todos a pocas horas de Roma. La estación más desarrollada es Roccaraso, seguida por Campo Felice, y Campo Imperatore. Ubicada en la región más alta de los Apeninos, estas zonas de esquí están a alturas casi comparables a muchas estaciones alpinas. Debido a su proximidad al Adriático y las pautas de precipitaciones en invierno, a menudo tienen más nieve que los Alpes. Los Abruzos son también populares para el esquí de travesía, especialmente en la alta llanura de Campo Imperatore en el Gran Sasso así como la Piana Grande en la Majella.

El macizo del Gran Sasso tiene el punto más alto de la Península Italiana, Corno Grande, y el glaciar más meridional de Europa, Il Calderone. El Corno Grande y su vecino Corno Piccolo proporcionan una serie de oportunidades de escaladas, que van desde las más sencillas para los novatos hasta los grandes expertos. Los picos menos conocidos de los Abruzos, especialmente las laderas más sueves de la Majella, ofrecen a los escaladores la oportunidad de ascender en solitario.

La costa de los Abruzos proporciona muchas playas populares, entre ellas Vasto en la costa meridional de los Abruzos; en la costa central están Pineto, cuyas arenas están consideradas entre las mejores de Italia y además en 2016 fue considerada entre las playas más bonitas de Italia , Giulianova, Francavilla al Mare y Pineto, y en la costa septentrional están Alba Adriatica y Martinsicuro.

En el pasado, la región de los Abruzos era bien conocida por la trashumancia, el movimiento migratorio de las ovejas principalmente al sur hacia la región de Apulia durante los fríos meses invernales.

Entre las muchas ciudades históricas de los Abruzos están Sulmona al pie del macizo de Majella y conocida por el famoso poeta de la Antigüedad, Ovidio; Scanno, una ciudad sobre una colina junto a un lago; Atri un pintoresco centro artístico, y las ciudades sobre colinas de Penne, Lanciano y Loreto Aprutino. Al norte de L'Aquila se encuentran las ruinas de la ciudad romana de Amiternum, donde nació el historiador Salustio. Los dos museos más destacados son el "Museo Nazionale d'Abruzzo" en L'Aquila y el Museo Cívico de Sulmona.

El plato de pasta más famoso de los Abruzos son los espaguetis o macarrones "(maccherone)" "alla chitarra", que se hacen con un instrumento de cuerdas metálicas que dan forma a la pasta. En la costa predominan los platos de pescado, como el "brodetto di pesce." En el interior son más frecuentes los platos de carne de cerdo o de cordero. Entre estos se encuentran los arrosticini, una especie de pinchos morunos con carne de oveja cortada en tacos.

Platos dulces son el parrozzo, pastel con almendras y cubierto de chocolate y los confetti típicos de Sulmona, que son almendras recubiertas por azúcar.

Por lo que se refiere a los vinos, los Abruzos son famosos por producir el Montepulciano d'Abruzzo Colline Teramane; otros vinos de la región son el Trebbiano d'Abruzzo, el Montonico, el Tollum, el Controguerra, y tros vinos con indicación geográfica típica. Entre los licores encontramos el centerba, el Ratafià, el licor al azafrán, el mosto cotto, l'Aurum licor de Pescara hecho con aguardiente y peladura de naranja, "l'amaro" de genciana, y el "vino cotto." Otro potente licor es el Cent'erbe, que se produce en las montañas y es de color verdoso.

Siendo una región de fuerte tradición pastoral, no pueden faltar los quesos. Entre los principales están Cacio di vacca bianca o "caciotta di vacca", el Caciofiore aquilano o la "Caciotta vaccina frentana". También hay caciocavallo, pecorino y scamorza de leche de vaca, de los Abruzos; también el "marcetto:" queso pecorino triturado y macerado en leche de oveja.

Un estudio de la organización italiana Confesercenti ha nominado los Abruzos como la región italiana donde se come mejor según los juicios de los turistas extranjeros que ha visitado Italia en el 2013.

Los dialectos que se hablan en la región de los Abruzos pueden dividirse en dos grupos principales:

Hay tres universidades en esta región: Universidad de L'Aquila, Universidad de Chieti (universidad G. D'Annunzio de Chieti y Pescara) y la Universidad de Teramo.

Delfino Pescara 1936 es el único equipo de fútbol de Abruzos que ascendió a la Serie A de Italia. En las seis temporadas que disputó, se salvó del descenso por única vez en 1987/88, al acabar en el 14º puesto. Actualmente juega en la Serie B junto a Virtus Lanciano.

Los Juegos Mediterráneos de 2009 se celebraron en Pescara. En tanto, la Interamnia World Cup es un torneo de balonmano que se realiza en Teramo desde 1972, donde compiten equipos infantiles y juveniles de todo el mundo.



</doc>
<doc id="72185" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72185" title="Cuantil">
Cuantil

Los cuantiles son puntos tomados a intervalos regulares de la función de distribución de una variable aleatoria.

El término cuantil fue usado por primera vez por Kendall en 1940. El cuantil de orden "p" de una distribución (con 0 < p < 1) es el valor de la variable formula_1 que marca un corte de modo que una proporción p de valores de la población es menor o igual que formula_1. Por ejemplo, el cuantil de orden 0,36 dejaría un 36% de valores por debajo y el cuantil de orden 0,50 se corresponde con la mediana de la distribución.

Los cuantiles suelen usarse por grupos que dividen la distribución en partes iguales; entendidas estas como intervalos que comprenden la misma proporción de valores. Los más usados son:

En el cálculo de cuantiles con distribuciones de variable continua (por ejemplo, con datos agrupados) puede conseguirse fácilmente que las partes en que se divide la distribución sean exactamente iguales. Sin embargo, en las distribuciones de variable discreta (como el caso de datos aislados) debemos conformarnos con que estas partes sean aproximadamente iguales. Por desgracia, no hay consenso sobre cómo realizar esta aproximación, existiendo en la literatura científica nueve métodos diferentes, que conducen a resultados diferentes. Por ello, al calcular cualquier cuantil de datos no agrupados por medio de calculadora, software o manualmente, es básico el saber e indicar el método utilizado.

La función que a cada "p" le asigna el punto de corte formula_1, es decir, el valor del cuantil de orden p, se denomina función cuantil.

Calcularemos el cuantil de orden 0,30 de la edad de la población de una aldea resumida en la tabla:
Nuestro primer paso será hallar el intervalo en que se encuentra nuestro cuantil: De un total de 64 datos, el cuantil 0,30 ocupará la posición np=64×0,3=19,2. Observamos en la columna de frecuencias acumuladas que este valor, por estar comprendido entre 9 y 27, corresponde al intervalo 20-40.

Dentro de este intervalo, seleccionaremos el valor de nuestro cuantil por simple interpolación lineal. Para ello, siguiendo las indicaciones del gráfico, solo será necesario hacer una regla de tres.

Hay varios métodos, que arrojan diferentes resultados, para estimar el valor de los cuartiles El más extenso y coherente es el disponible en el lenguaje de programación R, que incluye nueve ejemplos de abordaje. El software SAS incluye cinco variantes; SciPy, ocho; Stata, cuatro. Los programas de propósito general como una planilla de cálculos, suelen incluir apenar una variante.

Citaremos en este caso el uso de Scilab, Matlab y Excel. A diferencia de los específicos, un software de propósito general como una planilla de cálculos del tipo de Microsoft Excel, incluye solo uno de los métodos.
En Scilab, los percentiles de un conjunto de datos son calculados con la instrucción “perctl”. A esta instrucción hay que introducirle dos vectores. Uno de ellos “x” debe contener los datos que queremos procesar y en el otro “y”, valores enteros comprendidos entre el 1 y el 100. La función calcula cuales son los valores de “x” que se corresponden con los percentiles indicados en “y”. Por ejemplo:

calcularía los percentiles 15, 25, 60 y 80 del conjunto de datos del vector “x”, mostrando en la salida una matriz de dos columnas. En la primera de ellas aparecen los valores de los percentiles pedidos y en la segunda aparece la posición que ocupan en el vector “x” dichos valores:

Siguiendo con Scilab, los cuartiles de la muestra son calculados con la instrucción “quart”. Esta instrucción es más sencilla que la anterior. Basta con introducirle un vector o matriz de valores y nos devolverá un vector con el valor de los cuartiles de los datos introducidos. Scilab también nos permite calcular el rango intercuartilico que es la distancia que hay entre un cuartil y otro. Podemos hacerlo con la instrucción “iqr”. Voy a usar el mismo vector “x” que en el caso anterior:

Para MSExcel se puede usar

=cuartil(RANGO, 1)

=cuartil(RANGO, 2)

=cuartil(RANGO, 3)

donde RANGO son los datos de los cuales queremos extraer el cuartil y el valor 1, 2 y 3 indican el primer, segundo y tercer cuartil.

Con R el cálculo seria de la siguiente manera
x<-c(7,12,4,8,3,10,11,5,13,1,12,3,5,1,17,4,8,8,7,19,8,1,7,17,4,7,1,7,3,7,3,13,3,4,7,8,10,2,5,11,5,4,3,5,8)
y<-c(15,25,60,80)
quantile(x,y/100)



</doc>
<doc id="72197" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72197" title="Richard Axel">
Richard Axel

Richard Axel, M.D.,(n. 2 de julio de 1946) es un médico e investigador estadounidense del sistema olfativo por el que obtuvo el en 2004 junto con Linda B. Buck.

En su principal trabajo, publicado en 1991, Buck and Axel clonaron receptores olfatorios, demostrando que provienen de la familia de los receptores acoplados a proteínas G. Analizando ADN de rata, estimaron que debe haber al menos mil diferentes genes para los receptores olfatorios en el genoma de los mamíferos.

Nacido en Nueva York, Axel ricibió su A.B. en 1967 de Columbia y su grado de doctor en 1970 en la Universidad Johns Hopkins






</doc>
<doc id="72198" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72198" title="Viridiana">
Viridiana

Viridiana es una película de dirigida por Luis Buñuel, y con Silvia Pinal, Francisco Rabal y Fernando Rey en los papeles principales. Está basada en la novela "Halma", de Benito Pérez Galdós, y concebida como una continuación de la película "Nazarín" (1959), también dirigida por Buñuel. 

Fue una coproducción, con Uninci y Films 59 como productoras españolas y Gustavo Alatriste por la parte mexicana. Sin embargo las represalias administrativas tomadas por el gobierno español tras el escándalo suscitado en el estreno de la película en el Festival de Cannes provocaron que la película fuera explotada internacionalmente solo por la parte mexicana, lo cual dio lugar a un largo conflicto jurídico y económico entre las compañías productoras.

La película recibió el máximo galardón del Festival de Cannes, la "Palma de Oro", "ex aequo" con la francesa "Une aussi longue absence". Inmediatamente, el periódico de la Ciudad del Vaticano "L'Osservatore Romano" criticó con dureza la «impiedad y la blasfemia» de la obra. El director español de Cinematografía, que había recogido el premio, fue destituido y la cinta prohibida en España e Italia. Buñuel, saliendo al paso de las interpretaciones de que su historia mostraba una crítica a la caridad por la caridad misma y una sátira del idealismo cristiano, comentó:

La novicia Viridiana (Silvia Pinal), a punto de tomar los hábitos, debe abandonar el convento para visitar a su tío don Jaime (Fernando Rey), quien le ha pagado los estudios. Durante su visita, don Jaime, impresionado por el parecido entre Viridiana y su difunta esposa, la adormece e intenta violarla, pero finalmente no se atreve. Posteriormente, intenta retenerla cuando ella quiere volver al convento; le miente diciéndole que ya no podrá profesar monja, porque la ha poseído mientras dormía. Esto aleja aún más a Viridiana de su tío, que, tras la marcha de esta, se suicida. Viridiana, que se siente culpable de la muerte de su tío, renuncia a ser monja y se queda en la mansión a practicar la caridad cristiana, acogiendo a un grupo de vagabundos, a quienes brinda refugio y alimento pero que son, a fin de cuentas, quienes la atacarán y robarán. La llegada de Jorge (Francisco Rabal), hijo natural de don Jaime, cambiará definitivamente el destino de la joven.

La actriz mexicana Silvia Pinal tuvo su primer contacto con Buñuel a través del actor mexicano Ernesto Alonso, con la firme intención de protagonizar la versión cinematográfica de la novela "Tristana". Sin embargo, el poco éxito comercial de las películas de Buñuel impidió que los productores financiaran el proyecto, que terminó por derrumbarse (Buñuel filmó la película años después en España con Catherine Deneuve).

Años después, Silvia, con ayuda de su segundo marido, el productor Gustavo Alatriste, buscaron a Buñuel en España y lo convencieron de filmar "Viridiana". Buñuel se inspiró en una figura religiosa, santa Viridiana, para delinear la apariencia de la protagonista. Como en toda película personal de Buñuel, el argumento es solo un pretexto para mostrar ideas que van más allá. En este caso, se cuestiona la naturaleza de la beneficencia y se muestra cómo las buenas intenciones no siempre se materializan en un éxito pleno. También se cuestiona el verdadero significado de la fe católica y los contrastes entre el mundo «real» y el mundo teórico cristiano.

La decisión de rodar "Viridiana" en España provocó que Buñuel, exiliado en México tras el fin de la guerra civil española, fuese duramente criticado por los republicanos españoles en el exilio.

Un artículo muy hostil publicado en el periódico de la Ciudad del Vaticano, "L'Osservatore Romano", provocó su inmediata prohibición en España e Italia. El incidente reivindicó la figura de Buñuel ante sus críticos y convirtió a "Viridiana" en una más de las películas prohibidas de este polémico cineasta.

En una escena, los vagabundos aprovechan la ausencia de los dueños de la casa y hacen una gran comilona y se beben el vino. Luego, después de que el leproso cita la Biblia cambiando la letra, se toman una fotografía en donde posan exactamente como Jesús y los doce apóstoles en el cuadro de "La última cena" de Leonardo, donde el ciego y más desarrapado de los vagabundos es Jesús.

La censura franquista objetó el final original de la cinta, en el que Viridiana llamaba a la puerta de su primo, él abría y ella entraba, cerrando la puerta detrás de ella. Obediente, Buñuel propuso un final diferente (en donde Jorge, Viridiana y Ramona, la criada, juegan a las cartas, en una muy sutil referencia a un trío sexual) que terminó siendo más pernicioso que el primero y que, irónicamente, fue aceptado por los censores sin reparos. En verdad no existe ironía; el censor jefe en aquella época, José Arturo Méndez Palacio, conocía perfectamente las intenciones de Buñuel e incluso había alabado el homenaje que hace Buñuel al final de "El apartamento", rodada por Wilder un año antes.

La censura franquista ordenó la destrucción de la cinta, pero Silvia Pinal logró escapar a México con una copia, salvándola. En España, el filme solo pudo exhibirse diecisiete años después de la filmación, cuando la dictadura había desaparecido.

Este filme ocupa el lugar 15º dentro de la lista de las , según la opinión de 27 críticos y especialistas del cine en México, publicada por el portal "Sector Cine" en junio de 2020.




</doc>
<doc id="72204" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72204" title="Álgebra de conjuntos">
Álgebra de conjuntos

En matemáticas, álgebra de conjuntos es el estudio de las operaciones básicas que pueden realizarse con conjuntos, como la unión, intersección y complementación. 

Un conjunto es una colección de objetos considerada como un objeto en sí. Un conjunto está definido únicamente por los elementos que lo componen, y no por la manera en la que se lo representa.

Existe una serie de relaciones básicas entre conjuntos y sus elementos:



El conjunto vacío es el conjunto sin ningún elemento, y se denota por o por {}. El conjunto universal es el conjunto que contiene todos los elementos posibles, dentro del contexto considerado. Por ejemplo, si se estudian los números naturales, el conjunto universal es el conjunto de todos ellos, . De manera general, el conjunto universal se denota por .


Las operaciones básicas del álgebra de conjuntos son:

Algunas de estas operaciones poseen propiedades similares a las operaciones con números naturales. Por ejemplo, la unión y la intersección son conmutativas y asociativas. El conjunto vacío es el elemento neutro de la unión, y el elemento absorbente de la intersección y el producto cartesiano. El conjunto universal es el elemento neutro de la intersección y el elemento absorbente de la unión.

Además, las operaciones de unión, intersección, diferencia y complemento son muy similares a las operaciones en un álgebra de Boole, así como a los conectores lógicos de la lógica proposicional.




</doc>
<doc id="72206" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72206" title="Construcción endocéntrica">
Construcción endocéntrica

La construcción endocéntrica es un constituyente sintáctico compuesto que consta de un núcleo, que es elemento indispensable, y de otros elementos prescindibles que complementan al núcleo. Los sintagmas verbales son construcciones claramente endocéntricas, ya que siempre contienen un verbo léxico en su interior. Por ejemplo, en la expresión «el pájaro verde <nowiki>[[</nowiki>"se posó"<nowiki>]</nowiki> "en la rama del árbol"<nowiki>]</nowiki>», el núcleo «"se posó"» podría prescindir de los otros dos elementos que le acompañan en el sintagma verbal como «"en la rama del árbol"» sin que se origine ninguna expresión anómala.

En los comienzos de la teoría sintáctica se pensó que algunos sintagmas podrían ser exocéntricos (no-endocéntricos) sin que ningún elemento ejerciera de núcleo. Por ejemplo una oración de acuerdo con el análisis tradicional parecía un sintagma en que no parecía existir un núcleo:
Por eso en el análisis tradicional se consideró razonable postular que una oración era un sintagma exocéntrico de estructura:
Sin embargo, algunos enfoques modernos aceptan la hipótesis de endocentricidad generalizada conjeturándose que todos los sintagmas en realidad tienen un núcleo que comparte con el sintagma completo ciertas propiedades de comportamiento sintáctico. De hecho una oración en el [[gramática generativa|análisis generativista]] se considera una proyección máxima o sintagma de tiempo asociado al [[núcleo sintáctico|núcleo]] de inflexión temporal, por lo que la estructura generalmente admitida para explicar ciertos hechos es:
Donde el sujeto está formado por un [[sintagma determinante]] y el núcleo T0 puede estar ocupado por un [[verbo auxiliar|auxiliar]] o por un verbo finito que «se desplaza» hasta la posición del núcleo T0.

[[Categoría:Sintaxis]]

</doc>
<doc id="72208" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72208" title="Construcción exocéntrica">
Construcción exocéntrica

La construcción exocéntrica, según Quirk, Greenbaum, Leech y Svartvick (1985), es aquella construcción sintáctica que no cuenta con ningún elemento que pueda ser sustitutivo de toda ella.



</doc>
<doc id="72214" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72214" title="Tesis (película)">
Tesis (película)

Tesis es una película española de suspense de escrita y dirigida por Alejandro Amenábar y protagonizada por Ana Torrent, Fele Martínez y Eduardo Noriega. Es el primer largometraje de Amenábar.

Con un notable éxito de crítica y público, la película marcó el inicio de uno de los más exitosos directores del cine español. Obtuvo varios premios, entre ellos el Premio Goya a la mejor película, mejor guion original y mejor director novel.

Ángela, estudiante de Imagen, está preparando una tesis sobre la violencia audiovisual. Como complemento a su trabajo, su director de tesis se compromete a buscar en la videoteca de la facultad material para ella, pero al día siguiente es hallado muerto. Ángela conoce a Chema, un compañero experto en cine "gore" y pornográfico, y a Bosco, un extraño chico, amigo íntimo de una joven a la que mataron durante la grabación de una "snuff movie".

Una parte de la película se rodó en la Facultad de Ciencias de la Información de la Universidad Complutense de Madrid en la que estudiaba Amenábar. El rodaje se realizó en el mes de agosto, cuando estas instalaciones quedaban vacías.

El personaje de Jorge Castro, interpretado por el actor Xabier Elorriaga, está inspirado en un profesor del mismo nombre, de la asignatura de Realización en la Facultad de Ciencias de la Información, que Amenábar nunca llegó a aprobar, porque, según asegura el profesor, nunca llegó a presentarse a sus exámenes.

Tesis, en términos generales, gozó de una buena acogida y de críticas mayoritariamente favorables en su natal España, incluso ganando siete de sus ocho nominaciones en los Premios Goya de 1997 (solo faltó el de Mejor Actriz).






</doc>
<doc id="72215" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72215" title="Eutanasia">
Eutanasia

La eutanasia (del latín científico "euthanasia" y este del griego antiguo /euthanasía/ 'muerte digna') es la intervención voluntaria que acelera la muerte de un paciente terminal con la intención de evitar sufrimiento y dolor en el ser humano. La eutanasia es acabar con una vida de muchos sufrimientos sin dolor.

En un sentido más contemporáneo y restringido, la eutanasia es aquel procedimiento voluntario, intencionado, estudiado y consciente que realiza un médico para acelerar la muerte de un paciente terminal de algún padecimiento incurable; a solicitud consciente, estudiada y deliberada del enfermo o familiares, quienes, plenamente enterados de que no existe tratamiento curativo para la dolencia; le solicitan al médico que la realice sobre el paciente para así dar fin con el dolor y sufrimiento intolerables e intratables.

Existen diferentes leyes sobre la eutanasia en cada país. El Comité selecto de Ética médica de la Cámara de los Lores británica define la eutanasia como «"una intervención deliberada emprendida con la intención expresa de poner fin a una vida, para aliviar el sufrimiento intratable"». En los Países Bajos y en Bélgica, es entendida como «"la terminación de la vida por un médico a petición de un paciente"». Sin embargo, la ley neerlandesa no usa el término eutanasia, sino que lo incluye bajo la definición más amplia de «suicidio asistido y finalización de la vida a petición». En Colombia la Corte Constitucional en su sentencia C 239 de 1997 manifiesta que el homicidio por piedad «"es la acción de quien obra por la motivación específica de poner fin a los intensos sufrimientos de otro"», y que «"doctrinariamente se le ha denominado homicidio pietístico o eutanásico"». Por medio de la resolución 1216 de 2015 se reglamentó la eutanasia en Colombia y se creó el protocolo médico para la aplicación de la eutanasia.

La eutanasia está clasificada de diferentes formas: directa e indirecta según el accionar médico, voluntaria e involuntaria si se cuenta o no con el consentimiento del paciente.

La palabra eutanasia proviene del latín científico "euthanasia" /eutʰanásɪa/, y este del griego //, está compuesta por el prefijo // ‘bien’, ‘normalidad’; la palabra // ‘muerte’ y el sufijo sustantivante //.

El morfema // ‘bien’, ‘normalidad’; está vinculado a la raíz indoeuropea *wesu~, ‘bueno’. Está presente en los neologismos aneuploide, eubacteria, eucalipto, eucáridos, eucariote, eufonía, y muchos más.

El lexema // ‘muerte’; está vinculado a la raíz indoeuropea *dʰ(u)enh₂- ‘muerte’. Puede vérsela con ese mismo significado en: tanatología, tanatopraxia, tanatonauta y tanatoideo(a), atanasia, cacotanasia, ortotanasia, distanasia.

El gramema sustantivante //; proviene del griego, el cual a su vez es la combinación de dos sufijos femininos: ~si(s)/~s(o) de los griegos ~/~~/~~/~~ que significa ‘acción’, muy común en el lenguaje científico griego; y el sufijo ~íā del griego ~ que significa ‘cualidad’.

Etimológicamente hablando, eutanasia significa: muerte apacible o muerte sin sufrimiento físico, favorecida por otros. Es antónimo de cacotanasia.

La eutanasia se practicó en las antiguas Grecia y Roma. Por ejemplo, la cicuta se empleó en la isla de Ceos como un medio para acelerar la muerte; técnica que también se empleaba en Marsella. La eutanasia, en el sentido de la deliberada aceleración de la muerte de una persona, fue apoyada por Sócrates, Platón y Séneca el Viejo en el mundo antiguo, aunque parece que Hipócrates había hablado en contra de la práctica, cuando escribió: «"no prescribiré una droga mortal para complacer a alguien, ni dar consejos que puedan causar su muerte"», lo que indica que pudo haber un cierto debate en la literatura sobre si se pretendía o no incluir la eutanasia.

El término eutanasia en el sentido anterior de apoyar a alguien mientras moría, fue utilizado por primera vez por el inglés Francis Bacon (1561-1626). En su trabajo "Eutanasia médica" eligió esta antigua palabra griega y, al hacer esto, distinguió entre eutanasia interior o la preparación del alma para la muerte, y eutanasia exterior que pretendía hacer el fin de la vida más llevadero e indoloro, y en excepcionales circunstancias acortando la vida. Su cambio de significado a una muerte fácil pasó a primer plano en el periodo moderno temprano como puede ser visto en la definición que recoge el "Grosses vollständiges universal-lexicon aller wissenschafften und künste" (en alemán Gran léxico universal completo de todas las ciencias y artes) del :

El concepto de eutanasia en el sentido de aliviar el proceso de la muerte se remonta al historiador médico, Karl Friedrich Heinrich Marx (1796-1877) quien se basó en las ideas filosóficas de Bacon. Según Marx, un médico tenía el deber moral de aliviar el sufrimiento de la muerte mediante el aliento, el apoyo y la mitigación mediante el uso de medicamentos. Tal «alivio de la muerte» reflejó el espíritu de la época de la cual fue contemporáneo, pero Marx lo colocó en el canon de la responsabilidad médica por primera vez. También hizo hincapié en la distinción entre el cuidado teológico del alma de las personas enfermas desde el cuidado físico y el tratamiento médico por parte de los galenos.

La eutanasia, en su sentido moderno, ha sido fuertemente opuesta a la tradición judeocristiana. Tomás de Aquino (1225-1274) se opuso, y argumentó que la práctica de la eutanasia contradecía nuestros instintos humanos naturales de supervivencia, así como también lo hicieron François Ranchin (1565-1641), médico francés y profesor de medicina y Michael Boudewijns (1601-1681), médico y profesor. Otras voces abogaron por la eutanasia, como el poeta inglés John Donne (1572-1631) en 1624, y la eutanasia continuó en práctica. En 1678, la publicación del libro "De pulvinari morientibus non-subtrahend" (del latín "La almohada de los moribundos no debe ser sustraída") de Caspar Questel, debate sobre el tema. Questel describió varias costumbres que eran usadas en ese momento para traer la muerte a los moribundos, incluida el retiro de la almohada que, se creía, aceleraba la muerte; argumentó en contra de tal práctica, pues hacerlo está «"contra las leyes de Dios y de natura"». Este punto de vista fue compartido por otros que les siguieron, inlcuidos Philipp Jakob Spener, Veit Riedlin y Johann Georg Krünitz. A pesar de la oposición, la práctica de la eutanasia continuó, involucrando técnicas como la sangría, la asfixia y sacar a las personas de sus camas para colocarlas en el suelo frío.

Durante la Ilustración, el suicidio y la eutanasia comenzaron a ser más aceptados. Tomás Moro (1478-1535) escribió sobre la eutanasia en "Utopía":

Aunque para Stolberg no queda claro si Moro tenía la intención de respaldar la práctica. Otras culturas han adoptado diferentes enfoques: por ejemplo, en Japón el "harakiri", o suicidio ritual, no ha sido considerado tradicionalmente como pecado, ya que se usa en casos de honor y, en consecuencia, las percepciones de la eutanasia son diferentes a de las de otras partes del mundo.

A mediados del , surgió el uso de la morfina para tratar «los dolores de la muerte». En 1848 el cirujano estadounidense John Collins Warren (1778-1856) recomendó su empleo. En 1866, el médico británico Joseph Bullar (1815-¿?) reveló una utilización similar para el cloroformo. Sin embargo ninguno de los dos recomendaba que la ocupación de este fármaco debería ser para acelerar la muerte. En 1870, el inglés y maestro de escuela Samuel Williams, inició el debate sobre la eutanasia contemporánea a través de un discurso en el "Birmingham Speculative Club", una sociedad cuyos miembros eran filósofos aficionados que recopilaba sus trabajos. La propuesta de Williams fue usar cloroformo para acelerar deliberadamente la muerte de pacientes con enfermedades terminales:

El ensayo fue revisado favorablemente en el diario "The Saturday Review" de Londres; pero apareció una editorial contra el ensayo en la revista semanal británica "The Spectator". A partir de ese momento, resultó ser influyente, y otros escritrores se manifestaron a favor de tales puntos de vista: Lionel Tollemache, octavo conde de Dysart (1794-1878) escribió a favor de la eutanasia, al igual que la británica Annie Besant (1847-1933), la ensayista y reformadora que más tarde se involucró con la National Secular Society (Sociedad Nacional Laica), considerando que era un deber con la sociedad que uno debe «morir voluntariamente y sin dolor» cuando uno llega al punto de convertirse en una «carga». La revista "Popular Science" analizó el tema en mayo de 1873, evaluando ambos lados del argumento. Kemp señala que, en ese momento, los médicos no participaron en la discusión; era «"esencialmente una empresa filosófica" [..] "vinculada inextricablemente a una serie de objeciones a la doctrina cristiana de la santidad de la vida humana"».

El auge del movimiento de la eutanasia en los Estados Unidos de América coincidió con la llamada Edad chapada en oro de ese país, un momento de cambio social y tecnológico que abarcaba un «conservadurismo individualista que elogiaba la doctrina económica del "laissez faire" (en francés: dejen hacer), el método científico y el racionalismo», que sucedió junto a grandes depresiones económicas, industrialización y conflicto entre corporaciones y sindicatos. También fue el período en el que se desarrolló el sistema hospitalario moderno, que ha sido visto como un factor en el surgimiento del debate sobre la eutanasia.

El abogado Robert G. Ingersoll (1833-1899) intercedió a favor de la eutanasia, afirmando, en 1894, que cuando alguien padece una enfermedad terminal, como un cáncer en fase terminal, debería tener derecho a finalizar con su dolor mediante el suicidio. El judío, racionalista intelectual Felix Adler (1851-1933) ofreció un enfoque similiar, aunque, a diferencia de Ingersoll, Adler no rechazó a la religión. De hecho, argumentó un marco de cultura ética. Este último argumentó en 1891 que aquellos que sufrían de un dolor abrumador deberían tener el derecho a suicidarse y, además, que un médico debería estar autorizado para ayudarle. Así Adler, se convierte en el primer estadounidense «prominente» en abogar por el suicidio en casos donde la gente sufría una enfermedad crónica. Tanto Ingersoll como Adler argumentaron a favor de la eutanasia voluntaria en adultos que padecen dolencias terminales. Dowbiggin sostiene que al romper las objeciones morales previas a la eutanasia y el suicidio, Ingersoll y Adler permitieron a otros extender la definición de eutanasia.

El primer intento en este país para legalizar la eutanasia tuvo lugar cuando Henry Thomas Hunt lo introdujo en la Asamblea General de Ohio de 1906. Esto lo hizo Hunt a costa de Anna S. Hall una rica heredera que fue una figura importante en el movimiento de la eutanasia durante los primeros años del en los Estados Unidos de América. Hall había visto morir a su madre después de una larga batalla contra un cáncer hepático y se había dedicado a garantizar que los demás no tuvieran que soportar el mismo sufrimiento. Con este fin, participó en una extensa campaña de redacción de cartas, reclutó a Lurana W. Sheldon y a Maud Ballington Booth, y organizó un debate sobre la eutanasia en la reunión anual de la "American Humane Association" (Asociación Humana Estadounidense) en 1905, descrita por Jacop Appel como el primer debate público significativo sobre el tema en el .

El proyecto de ley de Hunt requería la administración de un anestésico para provocar la muerte de un paciente, siempre y cuando la persona sea mayor de edad y tenga la mente sana, y se encuentre sufriendo de una lesión fatal o una enfermedad irrevocable o un gran dolor físico. También requería que el caso fuese atendido por un médico, el consentimiento informado ante tres testigos y la asistencia de tres médicos que tenían que aceptar que la recuperación del paciente era imposible. Una moción para impugnar el proyecto fue rechazada, pero, de todas formas, el proyecto de ley no pasó pues obtuvo una votación de 79 en contra y 23 a favor.

Junto con la proposición de eutanasia del estado de Ohio, en 1906 el asambleísta Ross Gregory presentó una propuesta para permitir la eutanasia a la legislatura de Iowa. Sin embargo, la legislación de Iowa tenía un alcance más amplio que el ofrecido en Ohio. Permitió la muerte de cualquier persona de al menos diez años de edad que sufriere una dolencia que resultaría fatal y causaría un dolor extremo, en caso de que tuvieran una mente sana y expresasen el deseo de apresurar artificialmente su muerte. Además, permitía que los bebés fuesen sacrificados si estaban lo suficientemente deformados, y les permitía a los tutores solicitar la eutanasia en nombre de sus pupilos. La legislación también impuso sanciones a los médicos que se negaren a realizar la eutanasia cuando les fuere solicitada: una pena en prisión de entre seis a doce meses y el pago de una multa entre 200 a 1000 dólares estadounidenses. La propuesta resultó ser controversial; engendrando un debate considerable y no fue aprobada al haberse retirado la consideración después de pasarla a la Comisión de Salud Pública.

Después de 1906, el debate sobre la eutanasia se redujo en intensidad, resurgiendo periódicamente, pero no volviendo al mismo nivel de discusión hasta la década de 1930 en el Reino Unido.

El oponente a la eutanasia, Ian Dowbiggin (1952) argumenta que la creación temprana de la Sociedad Estadounidense pro Eutanasia (ESA; por sus siglas en inglés) reflejó la cantidad de procedimientos eutanásicos percibidos en ese momento, 1920, a menudo viéndolo como un asunto de eugenesia más que como un tema relacionado con los derechos individuales. Dowbiggin sostiene que no todos los eugenistas se unieron a la ESA «"solo por razones eugenésicas"», si no que, según postula, había claras conexiones ideológicas entre los movimientos eugenésicos y la eutanasia.

La Sociedad Voluntaria de Legalización de la Eutanasia (actualmente denominada "Dignity in Diying"), fue fundada en 1935 por Charles Killick Millard. El movimiento hizo campaña para la legalización de la eutanasia en Gran Bretaña.

En enero de 1936, el rey Jorge V recibió una dosis fatal de morfina y cocaína para acelerar su muerte. En ese momento padecía de insuficiencia cardiorrespiratoria y la decisión de dar fin a su vida la tomó su médico lord Bertrand Dawson. Aunque este evento fue mantenido en secreto durante más de cincuenta años, la muerte de Jorge V coincidió con la legislación propuesta en la Cámara de los Lores para legalizar la eutanasia.

El "Aktion T4" es el nombre que se le dio, en la posguerra, al asesinato en masa mediante la eutanasia involuntaria durante la Alemania nazi. La partícula "T4" es una abreviación de "Tiergartenstraße" 4, que era la dirección del departamento de la Cancillería, creado en la primavera de 1940, en el barrio berlinés de "Tiergarten", institución que reclutó y pagó al personal asociado con el "T4". Ciertos médicos alemanes fueron autorizados a seleccionar pacientes «considerados incurablemente enfermos, después del examen médico más crítico» y luego administrarles una «muerte por piedad» ("Gnadentod"). Después del final nominal del programa, los médicos en instalaciones alemanas y austríacas continuaron con muchas de las prácticas del "Aktion T4", hasta la derrota de la Alemania en 1945.

Los asesinatos tuvieron lugar desde septiembre de 1939 hasta el final de la guerra Mundial en 1945, tiempo durante el cual fueron liquidadas entre a personas en varios centros de exterminio ubicados en hospitales psiquiátricos en Alemania y Austria, junto con los de la Polonia dominada, y los del Protectorado de Bohemia y Moravia (ahora República Checa). El número de víctimas registradas inicialmente fue un desalentador total de personas; el cual ha sido revisado, mostrándose notoriamente al alza, debido al descubrimiento de víctimas adicionales que figuran en los archivos de la antigua Alemania Oriental. Aproximadamente la mitad de los asesinados fueron tomados de los asilos de las iglesias, a menudo con la aprobación de las autoridades protestantes o católicas de esas instituciones.

A pesar de que la Santa Sede anunció el 2 de diciembre de 1940 que la política era contraria a la ley divina natural y positiva y que «el asesinato directo de una persona inocente no esta permitido, ya sea por defectos mentales o físicos», la declaración no fue confirmada por algunas autoridades católicas en Alemania. Por otro lado, durante el verano de 1941, las protestas fueron dirigidas en ese país por el obispo von Galen, cuya intervención, según Richard J. Evans, condujo al «movimiento de protesta más fuerte, explícito y extendido contra cualquier política desde el comienzo del Tercer Reich».

Han sido ofrecidas varias razones para el programa, incluida la eugenesia, la compasión, la reducción del sufrimiento, la higiene racial, la rentabilidad y la presión sobre el presupuesto de beneficencia social. La continuación no oficial de la política dio lugar a muertes adicionales por medicamentos y medios similares, lo que resultó en camas «vaciadas» a finales de 1941. La tecnología que fue desarrollada bajo el programa "Aktion T4", particularmente el uso del gas letal para matar a un gran número de personas, fue responsabilidad de la división médica del Ministerio del Interior del Reich, junto con el personal que había participado en el desarrollo de la misma y luego participó en la Operación Reinhard.

La tecnología, el personal y las técnicas desarrollas fueron fundamentales para la implementación de los genocidios nazis. Aunque el programa fue autorizado por Hitler, los homicidios han sido vistos como asesinatos en Alemania. El número de muertos fue aproximadamente unos en Alemania y Austria; en otros países europeos, aproximadamente personas también fueron víctimas letales.

En el entendimiento actual, el uso del término «eutanasia» en el contexto del "Aktion T4" se le considera un eufemismo para ocultar un programa de genocidio, en el cual las personas fueron asesinadas por «discapacidades, creencias religiosas y valores individuales discordantes» con el régimen nazi. Comparado con las discusiones sobre eutanasia que siguieron al finalizar la guerra, el programa Nazi pudo haber sido redactado en palabras que parecen similares al uso moderno del término, la diferencia radica en que durante el "T4" no hubo «misericordia» y los pacientes no fueron necesariamente pacientes terminales. A pesar de estas diferencias, el historiador y opositor a la eutanasia Ian Dowbiggin escribe que «"los orígenes de la eutanasia Nazi, como los del movimiento estadounidense pro eutanasia, preceden al Tercer Reich y se entrelazaron con la historia de la eugenesia y el darwinismo social, como también con los esfuerzos para desacreditar la moralidad tradicional y la ética"».

El 6 de enero de 1949, la Sociedad Estadounidense pro Eutanasia presentó a la Legislatura del Estado de Nueva York una petición para legalizar la eutanasia, firmada por 379 ministros protestantes y judíos, el grupo más grande de líderes religiosos que haya adoptado esta postura. Una petición similar había sido enviada a la Legislatura de Nueva York en 1947, firmada por aproximadamente mil médicos de Nueva York. Los líderes religiosos católicos criticaron la petición, diciendo que tal proyecto de ley «"legalizaría un pacto “asesinatosuicida”"» dicha crítica incluía una «"racionalización del quinto mandamiento de la ley de Dios: “No matarás”"». El reverendo Robert E. McCormick dijo que:

La petición provocó tensiones entre la Sociedad Estadounidense pro Eutanasia y la Iglesia Católica, lo que contribuyó a un clima de sentimiento anticatólico en general, en relación con cuestiones como el control de la natalidad, la eugenesia y el control de la población. Sin embargo, la petición no dio lugar a ningún cambio legal.

Al igual que otros términos tomados de la historia, la eutanasia tiene diferentes significados según su uso. El primer uso aparente del término pertenece al historiador Suetonio (c. 70-post. 126), quien describió cómo el emperador Augusto (63-14 a. C.), «muriendo rápidamente y sin sufrir en los brazos de su esposa, Livia, experimentó la “eutanasia” que había deseado». Su primer uso se registra en el contexto médico por Francis Bacon en el , haciendo referencia a una muerte feliz, fácil e indolora, durante la cual era «responsabilidad del médico aliviar los “padecimientos físicos” del cuerpo». Bacon se refería a una eutanasia «externa», el término «externa» era usado para distinguir un concepto espiritual; la eutanasia a la cual refiere Bacon es «a la preparación del alma».

En el contexto del derecho continental, o sistema romano germano francés o derecho civil, la eutanasia ha sido definida por los belgas como el «"acto ejecutado por un tercero que intencionalmente da por terminada la vida de una persona a petición de la persona"». En el caso colombiano, la Corte Constitucional, recoge los términos con los que se le conoce y los define según la motivación así: «"el homicidio por piedad, según los elementos que el tipo describe, es la acción de quien obra por la motivación específica de poner fin a los intensos sufrimientos de otro. Doctrinariamente se le ha denominado homicidio pietístico o eutanásico. Por tanto, quien mata con un interés distinto, como el económico, no puede ser sancionado conforme a este tipo"» y que «"el homicidio pietístico, [es además] un tipo que precisa de unas condiciones objetivas en el sujeto pasivo, consistentes en que se encuentre padeciendo intensos sufrimientos, provenientes de lesión corporal o de enfermedad grave o incurable"».

Luego, la Corte Constitucional de Colombia, aclara en su sentencia C 239 de 1997 que el homicidio eutanásico, no debe ser confundido con la eugenesia citando las motivaciones de una y de otra, de la siguiente manera: «"Se confunde los conceptos de homicidio eutanásico y homicidio eugenésico; en el primero la motivación consiste en ayudar a otro a morir dignamente, en tanto que en el segundo se persigue como fin, con fundamento en hipótesis seudocientíficas, la preservación y el mejoramiento de la raza o de la especie humana"». Esto es: «"no se trata de eliminar a los improductivos, sino de hacer que cese el dolor del que padece sin ninguna esperanza de que termine su sufrimiento. El comportamiento no es el mismo cuando el sujeto pasivo no ha manifestado su voluntad, o se opone a la materialización del hecho porque, a pesar de las condiciones físicas en que se encuentra, desea seguir viviendo hasta el final; al de aquel que realiza la conducta cuando la persona consiente el hecho y solicita que le ayuden a morir"».

La Corte Constitucional Colombiana explica que sin los elementos mencionados: «"Es claro que para que se configure esta forma de homicidio atenuado no basta el actuar conforme a un sentimiento de piedad, ya que es necesario que se presenten además los elementos objetivos exigidos por el tipo penal, a saber, que el sujeto pasivo tenga intensos sufrimientos derivados de lesión corporal o enfermedad grave o incurable"». Por lo tanto «"No existe homicidio piadoso cuando una persona mata a otro individuo que no padece esos sufrimientos, aun cuando invoque razones de piedad. En este caso, que constituye un homicidio simple, o incluso agravado, la muerte es el producto del sentimiento egoísta del victimario, que anula una existencia, por que a su juicio no tiene ningún valor"».

En la sentencia T 970 de 2014, deja claro que sin importar la definición de eutanasia, sí es patente que en el procedimiento de este tipo de homicidio deben concurrir los siguientes elementos: «"(i) el sujeto pasivo que padece una enfermedad terminal; (ii) el sujeto activo que realiza la acción u omisión tendiente a acabar con los dolores del paciente quien, en todos los casos, debe ser un médico; (iii) debe producirse por petición expresa, reiterada e informada de los pacientes"». Además indica que cuando no están presentes los elementos anteriores «"se estará en presencia de un fenómeno distinto que no compete en sí mismo a la ciencia médica. Sin embargo, cuando se verifican en su totalidad, la eutanasia puede provocarse de diferentes maneras"».

Tanto en la legislación belga como en la colombiana, la eutanasia solo puede ser suminstrada por un médico a un enfermo terminal a solicitud del paciente, además el médico debe seguir un protoco definido. Por medio de la resolución 1216 de 2015 se reglamento la eutanasia en Colombia y se creó el protocolo medico para la aplicación de la eutanasia.

En el uso actual anglosajón, la eutanasia ha sido definida como la «inducción indolora de una muerte rápida». Sin embargo, y debido al sistema jurídico basado en el derecho anglosajón; se argumenta que este enfoque no define adecuadamente la eutanasia, ya que deja abiertas una serie de acciones posibles que cumplirían con los requisitos de la definición, pero que no se considerarían eutanasia. En particular, estas incluyen situaciones en las que una persona mata a otra, sin dolor, pero sin ninguna razón más allá de la ganancia personal; o muertes accidentales que son rápidas e indoloras, pero sin intención.

Otro enfoque incorpora la noción de sufrimiento en la definición. La definición en inglés ofrecida por el Oxford English Dictionary incorpora el sufrimiento como una condición necesaria, así: «"muerte sin dolor de un paciente que padece una enfermedad incurable y dolorosa o se encuentra en un coma irreversible"». Este enfoque está incluido en la definición de Marvin Kohl, y Paul Kurtz (1925-2012), como «"un modo o acto de inducir o permitir la muerte sin dolor como un alivio del sufrimiento"». Pueden darse ejemplos en contra: tales definiciones pueden abarcar matar a una persona que padece una enfermedad incurable en beneficio personal, como puede ser reclamar una herencia. Comentaristas como Tom Beauchamp (1939) y Arnold Davidson (1955); argumentaron que hacerlo constituiría más un «homicidio simple» que eutanasia.

El tercer elemento incorporado en muchas definiciones es el de la intencionalidad: la muerte debe ser intencional, en lugar de accidental, y la intención de la acción debe ser una «muerte misericordiosa». Michael J. Warren; argumentó que «"el principal asunto que diferencia la eutanasia de la intención de “homicidio simple” es el motivo del agente: debe haber un buen motivo en lo que respecta al bien de la persona muerta".» De manera similar, Heathe Draper habla de la importancia de la finalidad, argumentando que «"el motivo forma parte crucial de los argumentos para la eutanasia, porque debe ser sobre el mejor interés de la persona que la recibe"». Algunas definiciones, como la ofrecida por el Comité selecto de Ética médica de la Cámara de los Lores toman este camino, en el cual la eutanasia es definida como «"una intervención deliberada emprendida con la intención expresa de poner fin a una vida para aliviar el sufrimiento intratable"». Beauchamp y Davidson también destacaron el planteamiento de Baruch Brody (1943): «"un acto de eutanasia es aquel en el cual una persona (A) mata a otra persona (B) en beneficio de la segunda persona, que realmente resulta beneficiada al estar muerta"».

Draper argumentó que cualquier definición de eutanasia debe incorporar cuatro elementos: un agente y un sujeto; una intención; una proximidad causal tal que las acciones del agente conducen al resultado; y un resultado. Con base en esto, ofreció una definición que incorpora esos elementos,afirmando que la eutanasia «"debe definirse como la muerte que resulta de la intención de una persona de matar a otra persona, utilizando los medios más suaves e indoloros posibles, motivados únicamente por los mejores intereses de la persona que muere"». Antes que Draper, Beauchamp y Davidson también habían ofrecido una definición que incluye estos elementos. Su definición específica los fetos para distinguir entre abortos y eutanasia:

Wreen ofreció una definición en dos secciones, en parte como una respuesta a Beauchamp y Davidson:

Wreen también consideró un séptimo requisito; «"(7) el bien especificado en (6) es, o al menos incluye, la evitación del mal"», aunque, como señaló Wreen en el documento, no estaba convencido de que se requierera la restricción.

Al discutir su definición, Wreen señaló la dificultad de justificar la eutanasia cuando se enfrenta con la noción del derecho a la vida. En respuesta, Wreen argumentó que la eutanasia tiene que ser voluntaria, y que la «"eutanasia involuntaria es, como tal, un gran error"». Otros comentaristas incorporan el consentimiento en sus definiciones de una manera más directa. Por ejemplo, en una discusión sobre eutanasia presentada en el 2003 por el Grupo de Ética de la Asociación Europea de Cuidados Paliativos (AECP. EPAC, por sus siglas en inglés), los autores ofrecieron lo siguiente: «"La muerte provocada por el médico de una persona sin el consentimiento de la persona, ya sea involuntario, cuando la persona no puede consentir; o involuntario, contra la voluntad de la persona; no es eutanasia: es asesinato. Por lo tanto, la eutanasia puede ser sólo voluntaria"». Aunque el Grupo de Trabajo de Ética de la AECP argumentó que tanto la eutanasia no voluntaria como la involuntaria no podían incluirse en al definición de eutanasia; existe una discusión literaria sobre la exclusión de la primera pero no de la segunda.

La eutanasia está clasificada de diferentes formas: directa e indirecta según el accionar médico, y voluntaria e involuntaria si se cuenta o no con el consentimiento del paciente informado y consciente.




Históricamente, el debate sobre la eutanasia ha tendido a centrarse en una serie de preocupaciones clave. Según el estadounidense oncólogo y bioético Ezekiel Emanuel (1957), opositor a la eutanasia, los partidarios de esta han presentado cuatro argumentos principales:

Los activistas a favor de la eutanasia suelen indicar que en países como Bélgica, Países Bajos, y que en estados de Estados Unidos como el de Oregón, donde esta ha sido legalizada no ha sido problemático.

De manera similar, Emanuel argumenta que hay cuatro argumentos principales presentados por los oponentes de la eutanasia:

De hecho en el 2013 en Oregón, el dolor no era una de las cinco razones principales por las cuales las personas buscaban la eutanasia. Los principales motivos fueron la pérdida de la dignidad y el temor a ser una carga para los demás.

Muchas veces las personas que toman la de que se le practique la eutanasia, debe ser respetada porque la persona o el que adolece algún mal que no tiene cura ni explicación, sufre. Es el preciso momento en que uno se da cuenta que día a día la persona padece más y tiene que aguantarlo y tratar de convivir con ello porque hay estados que no permiten que se practique la eutanasia, la han prohibido. Por ejemplo en el Estado Peruano se esta buscando las maneras de poder despenalizar la eutanasia , hay muchos pactos y derechos por los cuales no se permite la eutanasia porque iria contra la vida de la persona y nadie tiene derecho a quitársela pero en este caso se tendría que ver la situación que padece la persona y su sufrimiento diario.

Los contornos de la noción del derecho a la vida son objeto de debate filosófico, legal y moral. Varias tradiciones filosóficas o religiosas rechazan el suicidio en sus diversas formas. Otras rechazan específicamente la eutanasia: la intervención de un actor que termina la vida del paciente es considerada una forma de asesinato.

Según la Corte Constitucional de Colombia, la Constitución de Colombia protege la vida como un derecho además de incorporarla como un valor dentro del ordenamiento, y para asegurar el derecho a la vida el Estado y los ciudadanos tienen competencias y deberes con esta. Sin embargo el «"Estado no puede pretender cumplir esa obligación desconociendo la autonomía y la dignidad de las propias personas. Por ello ha sido doctrina constante de esta Corporación que toda terapia debe contar con el consentimiento informado del paciente, quien puede entonces rehusar determinados tratamientos que objetivamente podrían prolongar la duración de su existencia biológica pero que él considera incompatibles con sus más hondas convicciones personales. Sólo el titular del derecho a la vida puede decidir hasta cuándo es ella deseable y compatible con la dignidad humana. Y si los derechos no son absolutos, tampoco lo es el deber de garantizarlos, que puede encontrar límites en la decisión de los individuos, respecto a aquellos asuntos que sólo a ellos les atañen"». La postura de la Corte frente a los enfermos terminales que experimentan intensos sufrimientos, también considera que el deber estatal de proteger la vida, «"cede frente al consentimiento informado del paciente que desea morir en forma digna. En efecto, en este caso, el deber estatal se debilita considerablemente por cuanto, en virtud de los informes médicos, puede sostenerse que, más allá de toda duda razonable, la muerte es inevitable en un tiempo relativamente corto"». Es en estos casos cuando el paciente terminal toma una decisión sobre cómo enfrentar la muerte, pues está informado y es consciente de que «"no está optando entre la muerte y muchos años de vida plena, sino entre morir en condiciones que él escoge, o morir poco tiempo después en circunstancias dolorosas y que juzga indignas"». El derecho a vivir dignamente implica, entonces, el derecho a morir en forma digna; condenar a una persona a prolongar por escaso tiempo su existencia, cuando es contrario a sus deseos y está padeciendo profundas aflicciones logra que la persona quede «"reducida a un instrumento para la preservación de la vida como valor abstracto"».

Un grupo de médicos belgas pudo señalar en un manifiesto contra la eutanasia que «la autorización legal de la eutanasia [...] transgrede una prohibición fundacional y, por lo tanto, afecta los cimientos de nuestra democracia, delineando una clase de ciudadanos que pueden ser asesinados con el apoyo de la sociedad».

El tema de la eutanasia, necesariamente, va más allá del nivel de los derechos individuales. El genetista francés Axel Kahn (1944), miembro del Comité Nacional de Ética Consultiva, dice que «el deseo de querer morir [...] no requiere un reproche moral de la sociedad secular. No se sugiere, por supuesto, que la eutanasia se convierta en un negocio “para ofrecer este servicio” a quienes lo demanden».

Para el abogado francés Robert Badinter (1928), exministro de justicia y principal artífice de la abolición de la pena de muerte; la introducción de una excepción a la eutanasia en la ley no podría ser efectuada sin dañar el derecho a la vida, «el primero de los derechos del hombre». Él cree que el Código Penal francés «tiene una función expresa y que, como tal, debe reflejar los valores de una sociedad»; «está al nivel más alto cuando se trata de la vida o la muerte. En una democracia nadie puede quitarle la vida a otros».

Para la Corte Constitucional de la República de Colombia, la persona es considerada como «"sujeto moral, capaz de asumir en forma responsable y autónoma las decisiones sobre los asuntos que en primer término a él incumben, debiendo el Estado limitarse a imponerle deberes, en principio, en función de los otros sujetos morales con quienes está avocado a convivir"»; «"si la manera en que los individuos ven la muerte refleja sus propias convicciones, ellos no pueden ser forzados a continuar viviendo cuando, por las circunstancias extremas en que se encuentran, no lo estiman deseable ni compatible con su propia dignidad, con el argumento inadmisible de que una mayoría lo juzga un imperativo religioso o moral"». Puesto que el Estado no puede esperar de sus ciudadanos conductas heroicas ni forzarlos a realizarlas, y «"menos aún si el fundamento de ellas está adscrito a una creencia religiosa o a una actitud moral que, bajo un sistema pluralista, sólo puede revestir el carácter de una opción. Nada tan cruel como obligar a una persona a subsistir en medio de padecimientos oprobiosos, en nombre de creencias ajenas, así una inmensa mayoría de la población las estime intangibles"»; pues es parte de la filosofía de la Constitución de Colombia eliminar la crueldad, garantizar la pluralidad y la autonomía. También apunta que, desde una perspectiva pluralista, vivir no es un deber absoluto y que «"quien vive como obligatoria una conducta, en función de sus creencias religiosas o morales, no puede pretender que ella se haga coercitivamente exigible a todos"».

Axel Kahn evoca el argumento forzado de los opositores de que la naturaleza de la demanda de eutansia se debe en particular por el dolor, la sensación de abandono o la desesperación. Esta dimensión restringida le parece en esencia incompatible con el ejercicio de la libertad auténtica. Por lo tanto, la primera respuesta de la sociedad a este tipo de solicitudes nunca debería ser, según él, la organización de un suicidio asistido o un acto directo de eutanasia, sino que debería tratarse de restablecer las condiciones de una libertad auténtica mediante la restauración de una vida deseable.

Con el fin de ajustarse a los deseos del paciente, incluso cuando este no puede expresarlos, muchos estados han establecido la posibilidad de emitir un documento de voluntades anticipadas.

De manera similar, la Asociación Médica Mundial ha emitido una serie de directrices durante su Asamblea General de 2003.

Un punto que, muy comúnmente, marca la línea divisoria entre los partidarios y los opositores de la eutanasia es la visión de la dignidad humana, ya que es un argumento invocado tanto para justificar el mantenimiento de la prohibición de la eutanasia como para despenalizarla. Por lo tanto, una recomendación de la Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa, adoptada el 21 de mayo de 1999, establece que la dignidad es una noción absoluta:

La recomendación, por lo tanto, exige «consagrar y proteger el derecho de las personas terminalmente enfermas y moribundas a una gama completa de cuidados paliativos» y «mantener [la] prohibición absoluta intencional de la vida de los pacientes incurables y moribundos».

Por el contrario, el filósofo británico Simon Blackburn (1944) considera que es imposible «fundamentar la prohibición [a la eutanasia] en el respeto a la vida, y aún menos en el respeto a la dignidad; ya que lo que [la prohibición] en realidad no quiere respeto por la vida sino por el acto de morir, es decir, tratar como sacrosanto el procedimiento a menudo intolerable, cruel, sin dignidad alguna y doloroso de nuestra disolución natural».

El impacto de la eutanasia en el tema de la dignidad humana va más allá de la cuestión de una situación individual al final de la vida. Por lo tanto, el Informe Sicard critica a la eutanasia porque «internaliza las representaciones sociales negativas de un cierto número de situaciones de vejez, enfermedad y discapacidad», lo que corre el riesgo de distanciar a la medicina del «deber universal de la humanidad de la atención y acompañamiento».

Para la Corte Constitucional de Colombia en la Constitución se establece «"que el Estado colombiano está fundado en el respeto a la dignidad de la persona humana; esto significa que, como valor supremo, la dignidad irradia el conjunto de derechos fundamentales reconocidos, los cuales encuentran en el libre desarrollo de la personalidad su máxima expresión. El principio de la dignidad humana atiende necesariamente a la superación de la persona, respetando en todo momento su autonomía e identidad"». Señaló también que tal principio de dignidad «"no sería comprensible si el necesario proceso de socialización del individuo se entendiera como una forma de masificación y homogenización integral de su conducta, reductora de toda traza de originalidad y peculiaridad. Si la persona es en sí misma un fin, la búsqueda y el logro incesantes de su destino conforman su razón de ser y a ellas por fuerza acompaña, en cada instante, una inextirpable singularidad de la que se nutre el yo social, la cual expresa un interés y una necesidad radicales del sujeto que no pueden quedar desprotegidas por el derecho a riesgo de convertirlo en cosa"». Con esto es claro para la Corte que la vida no puede ser vista simplemente como algo sagrado, hasta el punto de desconocer la situación en la que se encuentra el paciente terminal y su posición personal frente al valor de la vida. Resume la Corte así: «"el derecho a la vida no puede reducirse a la mera subsistencia, sino que implica el vivir adecuadamente en condiciones de dignidad"».

Algunos de los defensores de la eutanasia buscan superar tanto la visión de la dignidad individual absoluta como la libertad a favor de una concepción utilitarista de la moralidad. El utilitarismo permite, y eventualmente promueve, el sacrificio de la felicidad individual a favor del mayor número. Con esto en mente, se considera legítimo optimizar el uso de los recursos médicos dando prioridad a los pacientes cuyas vidas pueden ser salvadas, y considerar como una carga los recursos destinados a mantener con vida a las personas que ya no pueden traer nada a la sociedad. Esta concepción, teorizada por el filósofo australiano utilitarista Peter Singer (1946), es defendida en particular en Suiza por el presidente del Partido Demócrata Cristiano Christophe Darbellay.

De acuerdo con los opositores a la eutanasia, actualmente los dolores son bien tenidos en cuenta y a menudo son calmados de manera efectiva, especialmente en los servicios de cuidados paliativos. Lo cual indica un sufrimiento significativo que no es el dolor, por ejemplo:


La disminución de casos de eutanasia en los Países Bajos entre 2001 y 2005 parece ser atribuible, según los autores de un informe basado en estadísticas sobre la eutanasia; a la mejora de los cuidados paliativos.

Algunos médicos y comentaristas objetan la necesidad de introducir la eutanasia en la ley, debido al progreso, presente y futuro, de la medicina paliativa en la lucha contra el sufrimiento en su totalidad. Por lo tanto, el genetista Axel Kahn dice: «solucionaría una ley de eutanasia si esa fuera la única forma de calmar el sufrimiento».

Al enmendar la legislación belga, uno de los argumentos en la exposición de motivos es que la eutanasia, en un entorno médico, evita prácticas que habrían sucedido de forma clandestina y permite que los actores sean colocados en condiciones de buena supervisión de las prácticas y seguridad jurídica.

Por el contrario, el informe de Sicard publicado en el 2012 en Francia, considera que la introducción de una forma enmarcada de eutanasia es una ilusión: «la práctica de la eutanasia desarrolla su propia dinámica resistente al control efectivo y tiende a expandirse».

Las opiniones de los médicos sobre la legalización de la eutanasia están divididas. Así lo muestra una encuesta realizada por el "Institut national de la santé et de la recherche médicale" INSERM (Instituto Nacional de Salud e Investigación Médica); efectuada en el 2003 que muestra que 45 % de los médicos de familia franceses, están a favor de una despenalización de la eutanasia equiparable al porcentaje obtenido en los Países Bajos. Los autores del estudio informan que «los médicos más involucrados y cómodos con los cuidados paliativos y con el seguimiento al final de la vida son, a menudo, más hostiles a la legalización de la eutanasia», en comparación con «aquellos que se sienten incómodos con los pacientes al final de su vida». El mismo estudio apunta a una tendencia, particularmente entre los médicos que no han recibido capacitación específica, en técnicas como la reanimación o la sedación, equiparándolas con la eutanasia. Finalmente, indica una correlación estadística entre la tendencia a hacer esta asimilación y el hecho de declararse a favor de la eutanasia.

En todos los casos, independientemente de si la eutanasia está despenalizada o no, lo que está en juego para los médicos y los equipos de atención sigue siendo lo ético: la ley no prevalece sobre la reflexión ética y personal en la elección de los actos al final de la vida, inyecciones letales, decisión de detener el tratamiento o sedación terminal. En el caso de la eutanasia en particular, la cuestión de su legitimidad ética no se confunde con la cuestión de su legalización o despenalización. En este sentido, la filósofa francesa Marta Spranzi señala que «permitir explícitamente a que los miembros de la profesión médica den muerte, aunque solo sea con el laudable propósito de aliviar los sufrimientos de los pacientes, incluso por parte de los propios médicos, como más problemáticos que la realidad del gesto en sí, deber cumplido en el silencio de la relación médica» a causa de posibles consecuencias.

En el Reino Unido, el grupo en pro del suicidio asistido "Dignity in Dying" cita investigaciones contradictorias sobre las actitudes de los médicos hacia la muerte asistida; en la encuesta publicada en el 2009 sobre medicina paliativa la cual arroja que el 64 % de los encuestados apoya la muerte asistida en los casos en los cuales el paciente tiene una enfermedad incurable y dolorosa, mientras que el 34 % se opone. En un estudio revelado en "BMC Medical Ethics" el 49 % de los médicos encuestados se opone a cambiar la ley para permitir la muerte asistida y el 39 % está a favor de tal cambio legal.

Una encuesta de 2010 realizada en los Estados Unidos de América entre más de médicos, encontró que el 16.3 % de los médicos consideraría suspender la terapia para mantener la vida si la familia lo exige, incluso en la creencia de ser prematuro. Aproximadamente 54.5 % no lo haría, y el 29.2 % restante respondió «depende». El estudio también encontró que el 45.8 % de los médicos estuvieron de acuerdo en que el suicidio asistido por un médico debería ser permitido en algunos casos, mientras que el 40.7 % no lo estuvo; y el 13.5 % restante sintió que dependía.

Los puntos de vista religiosos sobre la eutanasia son variados. Si bien el punto de vista sobre el tema no necesariamente se entrelaza directamente con la religión, a menudo afecta la opinión de una persona. Si bien la influencia de la religión en los puntos de vista de alguien hacia los cuidados paliativos hace una diferencia, a menudo desempeñan una función más pequeña de lo que podría esperarse. Se realizó un análisis de la conexión entre la religión de los adultos estadounidenses y su punto de vista sobre la eutanasia para ver cómo se combinan. Los hallazgos concluyeron que la afiliación religiosa con la que cada persona se asocia no necesariamente se relaciona con su postura al respecto de la eutanasia. Las investigaciones muestran que, si bien muchos pertenecen a una religión específica, es posible que no siempre vean todos los aspectos de la eutanasia como relevantes para ellos.

Algunos análisis de metadatos han apoyado la hipótesis de que las actitudes de las enfermeras hacia la eutanasia y el suicidio asistido por médicos están influenciadas por su religión y su cosmovisión. Atribuir más importancia a la religión también parece hacer que sea menos probable un acuerdo con la eutanasia y el suicidio asistido por un médico. Un estudio de opinión pública realizado en 1995 encontró que la tendencia a ver una distinción entre la eutanasia activa y el suicidio se ve claramente afectada por la afiliación religiosa y el nivel de educación. En Australia, más médicos sin afiliación religiosa formal simpatizaron con la eutanasia voluntaria activa, y reconocieron que la habían practicado a diferencia de los médicos que dijeron tener alguna filiación religiosa. De aquellos que se identifican con una religión e informan de una afiliación protestante fueron intermedios en sus actitudes y prácticas entre los grupos agnóstico, ateo y católico. Los católicos registraron actitudes más opuestas, pero aun así el 18 % de los médicos católicos encuestados registraron que habían tomado medidas activas para provocar la muerte de aquellos pacientes que lo solicitaron.

La eutanasia en el Perú está regulada en el Código Penal, donde en el artículo 112 sobre el Homicidio Piadoso, se puede apreciar: "El que, por piedad, mata a un enfermo incurable que le solicita de manera expresa y consciente para poner fin a sus intolerables dolores, será reprimido con pena privativa de libertad no mayor de tres años." Esta se entiende como la regulación normativa penal. Asimismo se tiene una regulación médica, la cual a la fecha genera muchas controversias.






</doc>
<doc id="72216" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72216" title="Manzanera">
Manzanera

Manzanera es una villa y municipio español de la comarca Gúdar-Javalambre, en la provincia de Teruel y comunidad autónoma de Aragón.

Población situada al sur de Aragón, a una altura de 960 msnm, en la sierra de Javalambre, en la que se encuentra el punto más alto de la provincia y uno de los mayores del Sistema Ibérico, cerca de la provincia de Castellón. Disfruta de un clima mediterráneo continental bastante frío con veranos suaves e inviernos fríos. 

El municipio se compone, además del núcleo de Manzanera, de las poblaciones de Los Cerezos, Alcotas, El Paúl, Los Olmos, Las Alhambras y Paraíso Bajo y varios barrios deshabitados (Torre de Alcotas, Torre de los Peones, Paraíso Alto y numerosas masías diseminadas por el término, el cual tiene casi 170 km²). Manzanera está situada a unos 50 km de Teruel y unos 110 de Valencia, a 10 km de la A-23 y la N-234.

Por Manzanera pasa el río Albentosa, afluente del Mijares, que se forma apenas un kilómetro antes de alcanzar el pueblo, tras la unión de los pequeños ríos Torrijas (que acaba de recibir las aguas del río Paraíso) y Los Olmos.

Existen vestigios de la época de los íberos en la zona de las Alhambras. Parece ser que el área de Manzanera debió formar parte de una tribu celtíbera, los Tittos.

Durante la época romana, debemos suponer que se produjo algún tipo de asentamiento dado el hallazgo de restos romanos, como una placa votiva dedicada a Hércules.

Durante la época de dominación musulmana la zona de Manzanera fue repoblada por musulmanes de etnia bereber, esto es, originarios del norte del Atlas, que se establecieron en la zona posiblemente por la afinidad de estas tierras con sus lugares de origen y la similitud en las actividades económicas, básicamente ganaderas, que ofrecía la zona. Esto lo demuetra la etimología de la comarca, con nombres de origen arábigo como Alcotas, Albentosa o Javalambre (Javal Ambr en árabe, cuya traducción literal sería la montaña roja, dado el color característico de las tierras de la comarca) En la villa había una fortaleza musulmana y algunas casas, es decir, la zona ya se encontraba habitada antes de la conquista de la villa.

El pueblo fue arrebatado a los árabes en 1202 por Pedro II de Aragón. Jaime I, hijo del anterior monarca concedió a la población el título de villa, al ser un enclave fronterizo bien amurallado. El nombre de la villa, en su carta fundacional, está redactado en catalán, ya que está era la lengua de la cancillería real,y el nombre en cuestión fue el de Maçanera. La primitiva villa de Maçanera fue el último enclave de Aragón arrebatado a los sarracenos.

Pedro II concedió el señorío a Berenguer III de Entenza, (señor de Zaragoza, entre otros) para repoblarlo, tal como explica el doctor Antonio J. Gargayo Moya en su obra "El Concejo de Teruel en la Edad Media 1177-1327". Se da la curiosidad que el propio Berenguer III de Entenza murió en una acción bélica contra los sarracenos en las proximidades de la villa. Manzanera fue heredada por sus hijos Berenguer IV de Entenza y Gombau de Entenza, quienes participaron activamente en la conquista de Valencia a las órdenes del rey Jaime I. De hecho, la villa sirvió, en un primer momento, como plataforma logística para llevar a cabo la conquista. Una vez la frontera se desplazó al sur, la importancia estratégica de la villa disminuyó y los Entenza la fueron olvidando progresivamente hasta que se formalizó su traspaso al vizconde de Chelva, Pedro Ladrón de Vilanova.

Durante la edad moderna, la villa de Manzanera se convirtió en un próspero enclave comercial gracias al comercio de la lana, que atraía a mercaderes italianos y catalanes que buscaban materia prima para su floreciente industria textil. 

Entre junio y diciembre de 1810, albergó la Junta Superior de Aragón y Castilla, en el contexto de la guerra de Independencia napoleónica o Guerra del Francés (1808-1812). Durante la Guerra Carlista el general carlista Ramón Cabrera se enfrentó a las tropas de los generales Isabelinos Amor y Builn en octubre de 1834. De hecho, la villa de Manzanera fue visitada por el propio pretendiente real Carlos María Isidro durante el verano de 1837 al frente de los más de 10000 soldados que formaban la Expedición Real que había de conquistar Madrid y poner punto final a la guerra. La expedición real fracasó y la villa cambió de manos, ocupada por las tropas liberales dirigidas por el general O'Donell, quien dejó una guarnición en la villa. Manzanera fue conquistada otra vez por el general carlista Ramón Cabrera durante el verano de 1838, y la villa quedó definitivamente bajo control carlista hasta el final de la contienda, en mayo de 1840.

A fines del la villa conservaba parte de la muralla y las torres perimetrales.

En la Guerra Civil española Manzanera se halló en el epicentro de un frente estabilizado y con dos ejércitos que aplicaron una estrategia de desgaste y tierra quemada que supuso la práctica desaparición de muchos bosques, caminos y masías de la zona. El frente de Teruel se mantuvo estabilizado en Manzanera desde julio de 1936 hasta finales de 1938. Durante este período la villa fue evacuada en diversas ocasiones, y fue testigo del paso de las unidades má temibles de ambos ejércitos: la Legión Cóndor, formada por los aviones alemanes, o la columna de hierro, formada por los milicianos voluntarios de Valencia. Por último, fue escenario de un ataque de distracción planeado por el general Republicano Vicente Rojo en noviembre de 1938 para dividir las tropas Franquistas que estaban venciendo en la batalla del Ebro. Esta iniciativa fracasó y la aviación insurrecta castigó severamente a los militares republicanos pero también a las infraestructuras y viviendas de la población.

Durante la posguerra de la Guerra Civil fue un importante enclave de los maquis de la zona de levante. Su aspecto fue evolucionando y casi la totalidad de las defensas se demolieron, pero como resultado de encontrarse en una zona lineal de tropas, el castillo, la iglesia y el portal de abajo (monumento de gran importancia en el pueblo) resultaron ser gravemente dañados.

Su conjunto urbano fue premio nacional de embellecimiento Conde de Guadalhorce en 1971.

El municipio ha sufrido una fuerte despoblación desde la Guerra Civil, cuando tenía más de 2000 habitantes hasta alrededor de 470 de mitad de la década de los noventa debido al éxodo rural (principalmente hacia Valencia y, en menor medida, a Barcelona). En los últimos años esta tendencia se ha roto debido a la inmigración y a los nuevos nacimientos, alcanzando la población en 2009 los 561 habitantes.

La principal actividad económica del municipio es el turismo, fundamentalmente proveniente de la Comunidad Valenciana, aunque también de Cataluña. También es importante en invierno gracias a la cercanía de las estaciones de esquí de Javalambre y de Valdelinares así como de gente aficionada a la recolección de hongos. El municipio dispone de un polideportivo con un pabellón cubierto, un frontón, un campo de futbito exterior y dos piscinas: una infantil y una grande de 33 m de largo.

Otras actividades económicas importantes en el municipio son el secado del Jamón de Teruel, la agricultura, la explotación de los bosques para madera y el cultivo y búsqueda de la trufa. En la época corrspondiente mucha gente se acerca a la zona para coger setas y, sobre todo, rebollones, ya que son relativamente fáciles de encontrar.

En Manzanera hay además un balneario, situado a un kilómetro de Los Cerezos junto al Río Paraíso y se está construyendo otro más en Manzanera en el manantial del Agua Podrida.

Dentro del núcleo, se debe visitar el Portal de Abajo (Declarado Monumento Histórico Artístico nacional), el Portal de Arriba, la Iglesia, la Ermita del Loreto, las ruinas del castillo, el pilón del esclavo.

En el municipio también se pueden visitar, sus paisajes, como la zona de los Paraísos, Tejeda, El Gavilán, Las agujas de Las Alhambras, etc. o las pequeñas iglesias situadas en los barrios, en especial la de Los Olmos y Alcotas.




</doc>
<doc id="72217" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72217" title="9 Songs">
9 Songs

9 Songs (traducida en España como 9 canciones y en Hispanoamérica como 9 orgasmos) es una película de 2004 dirigida por Michael Winterbottom. Se rodó en vídeo digital y sin guion, los comentarios fueron improvisados por sus dos actores. La razón para que haya sexo explícito se debe a que el director, leyendo la novela "Plataform", de Michel Houellebecq, pensó que era «un gran libro, lleno de sexo y volví a preguntarme: ¿Cómo los libros pueden hacer esto y el cine, que está mucho más preparado para ello, no?». 

Los actores asumieron que tendrían relaciones sexuales reales y, previamente al rodaje principal, ensayaron las escenas de sexo anal para saber si seguían con la película.


La película transcurre entre flashbacks de Matt (Kieran O'Brien), recordando a su novia, Lisa (Margo Stilley), desde que la conoce en un concierto en Londres hasta la Navidad cuando ella vuelve a los Estados Unidos después de haber concluir sus estudios en Inglaterra. En esos flashbacks suceden los ocho conciertos intercalados con relaciones sexuales entre ellos.

Derek Malcolm de "The Guardian" elogió la película: "Nueve canciones parece una película porno, pero se siente como una historia de amor. El sexo se usa como una metáfora para el resto de la relación de la pareja. Y está filmado con la sensibilidad habitual de Winterbottom". 

Radio Times hizo una crítica mediocre, otorgándole dos estrellas de cinco y afirmando: "Desde el caos borroso y caliente de los conciertos hasta el piso escasamente amueblado donde la pareja se une, esto es en gran medida un ejercicio de estilo sobre el contenido. Como tal , algunos lo encontrarán como un gratificante experimento de casa de arte con mucho para recomendarlo, otros simplemente observando el amor explícito y no simulado pueden encontrarlo aburrido y pretencioso".

Escribiendo para East Bay Express, Luke Y. Thompson afirmó: "Michael Winterbottom ofrece el sexo, y no mucho más". Continuó: "Aunque no hay mucha narrativa en efecto, Winterbottom literalmente construye un clímax ... O'Brien está bien dotado, mientras que Stilley es completamente natural ... Si la película ya no existiera, los eventos en pantalla puede volverse mucho más tedioso, pero cada vez hay suficientes cosas diferentes para evitar una repetición aburrida. Puede haber visto una paja en la pantalla, por ejemplo, pero ¿alguna vez ha visto un trabajo de pie? Es interesante, por decir lo menos".

9 Songs actualmente tiene un puntaje positivo de 24% en Rotten Tomatoes basado en 97 comentarios con una calificación promedio de 4.38 / 10. El consenso del sitio dice: "Las escenas de sexo no eróticas se vuelven rápidamente tediosas de ver, y los amantes carecen de la personalidad necesaria para que los espectadores se preocupen por ellas".



</doc>
<doc id="72218" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72218" title="Radiografía">
Radiografía

Una radiografía es una técnica diagnóstica radiológica de forma digital (radiología digital directa o indirecta) en una base de datos. La imagen se obtiene al exponer al receptor de imagen radiográfica a una fuente de radiación de alta energía, comúnmente rayos X o radiación gamma procedente de isótopos radiactivos (, cobalto-60, cesio-137, etc.). Al interponer un objeto entre la fuente de radiación y el receptor, las partes más densas aparecen con diferentes tonos dentro de una escala de grises.

Sus usos pueden ser tanto médicos, para detectar fisuras en huesos, como industriales en la detección de defectos en materiales y soldaduras, tales como grietas y poros. El descubrimiento de los rayos X se produjo la noche del viernes 8 de noviembre de 1895 cuando Wilhelm Röntgen, investigando las propiedades de los rayos catódicos, se dio cuenta de la existencia de una nueva fuente de energía hasta entonces desconocida y por ello denominada radiación X. Por este descubrimiento obtuvo el reconocimiento de la Academia Sueca en el año 1901, siendo el Primer Premio Nobel de Física. Röntgen comprendió inmediatamente la importancia de su descubrimiento para la medicina, que hacía posible la exploración de los cuerpos de una manera hasta ese momento totalmente insospechada. En el transcurso del mes siguiente, aplicando los efectos de los rayos X a una placa fotográfica, produjo la primera radiografía de la humanidad, la de la mano de su mujer.

Las primeras aplicaciones de los rayos x se centraron en el diagnóstico, aunque a partir de 1897 se abrirá el camino de la aplicación terapéutica, de la mano de Freund, con su intento de tratar el "nevus pilosus" y su observación de las depilaciones radiológicas precursoras de la radiodermitis.

Los rayos X y los rayos gamma comprenden la porción de las altas energías y cortas longitudes de onda del espectro electromagnético. Los rayos gamma y los rayos X de igual longitud de onda tienen idénticas propiedades. Características de la radiación ionizante se basan en las siguientes características de los rayos X y de los rayos gamma:

Los rayos X se generan cuando los electrones rápidos (de alta energía) interactúan con la materia. Cuando un electrón de suficiente energía interactúa con un electrón orbital de un átomo, se pueden generar rayos X característicos. Se denominan ‘rayos X característicos’ porque su energía es determinada por la composición característica del átomo perturbado. Cuando electrones con suficiente energía interactúan con el núcleo de los átomos, se genera radiación bremsstrahlung (también conocida como "radiación de frenado"). La radiación bremsstrahlung es llamada también "radiación continua" porque el espectro de energía es continuo y no depende completamente de las características de los átomos perturbados. Para crear las condiciones necesarias para la generación de rayos X debe haber una fuente de electrones, un blanco para que los electrones choquen y un medio para acelerar los electrones en la dirección deseada. Las energías de los electrones y de los rayos x se dan generalmente en kilo-electrón voltios (keV) o en millones de electrón voltios (MeV). La unidad kilo-electrón voltio corresponde a la cantidad de energía cinética que un electrón puede ganar cuando se mueve entre dos puntos que difieren en 1 kV. Un electrón gana 1 MeV de energía cinética cuando se mueve entre dos puntos que difieren en 1 MV. Los puntos de diferente voltaje se llaman el cátodo (negativo) y el ánodo (positivo).

Toda materia está compuesta, en parte, por partículas de carga eléctrica negativa llamadas electrones. Cuando se calienta un material adecuado, algunos de sus electrones se vuelven inestables y escapan del material como electrones libres (conocido como emisión termoiónica). Esos electrones libres rodean el material como una nube de electrones. En un tubo de rayos X, la fuente de electrones se ubica en una estructura llamada el 'cátodo'. Un espiral de alambre (el filamento) está contenido en el cátodo y funciona como un emisor de electrones. Cuando se aplica un amperio (en la práctica un miliamperio) a través del circuito de calentamiento del filamento, el flujo de corriente resultante lo calienta hasta la temperatura de emisión de electrones que permanecen juntos hasta que sean atraídos por el ánodo para producir rayos X.

Los rayos X se generan siempre que los electrones con alta velocidad choquen con alguna forma de materia; sea sólido, líquido o gas. Como el número atómico de un elemento indica su densidad, si se elige el material para el blanco con más alto número atómico, mayor será su eficiencia en la generación de rayos X. Cuanto mayor sea la densidad del material, mayor el número de colisiones generadoras de rayos X. El aplicaciones prácticas de generación de rayos X, se usa para el blanco un material sólido de alto número atómico, generalmente tungsteno.

Los electrones emitidos por el cátodo de un tubo de rayos X están cargados negativamente. Siguiendo las leyes fundamentales del comportamiento eléctrico, los electrones son rechazados por los objetos cargados negativamente y atraídos por los cargados positivamente. Colocando una carga positiva en el ánodo de un tubo de rayos X y una carga negativa en el cátodo, los electrones libres se aceleran desde el cátodo hacia el ánodo. El tubo de rayos X se equipa con un vacío interno. Los tubos de rayos X, el equipamiento asociado y los circuitos eléctricos se diseñan de diferentes formas, determinadas por la necesidad de repeler los electrones por el cátodo, atraerlos desde el ánodo y acelerarlos en su paso.

El número de rayos x generados por los electrones que chocan con el blanco es una medida de la intensidad del haz de rayos X. Intensidad es, por lo tanto, dependiente de la cantidad de electrones disponibles en el cátodo del tubo de rayos X. Si los demás factores permanecen constantes, un aumento de la corriente a través del filamento aumentará la temperatura del cátodo, causando la emisión de más electrones y, así, aumenta la intensidad del haz de rayos X. De igual forma, aunque en menor grado, un aumento en el voltaje positivo aplicado al ánodo del tubo aumenta la intensidad del haz porque más serán los electrones disponibles en el cátodo que serán atraídos y que chocarán con el blanco. Como la intensidad del haz generado es casi directamente proporcional al flujo de electrones a través del tubo, el valor de salida de un equipo de rayos x es a menudo expresada en voltios (kV o MV). La misma proporción directa establece la corriente del tubo como una de las constantes de exposición de una radiografía con rayos X.

La intensidad de un haz de rayos X varía inversamente con el cuadrado de la distancia desde la fuente de radiación. Los rayos X, como los rayos de la luz visible, divergen desde su fuente de emisión y cubren mayores áreas en la medida que aumenta la distancia desde la fuente. Ésta es una consideración importante en las exposiciones radiográficas computarizadas y en procedimientos de seguridad. Para decirlo simplemente, cuando la distancia desde una fuente conocida de radiación se duplica, la intensidad es un cuarto menor. A la inversa, si la distancia a la fuente de radiación se disminuye a la mitad, la intensidad es cuatro veces mayor.

Cualquier acción que perturbe el balance eléctrico de un átomo produciendo átomos con menor o mayor cantidad de electrones se llama ionización. Los átomos con un electrón menos (mínimo) o las partículas subatómicas (que no forma parte del átomo) con carga eléctrica negativa o positiva se llaman iones. Los electrones libres son iones negativos y las partículas libres que llevan carga positiva (por ej., protones) son iones positivos. Los rayos X que atraviesan la materia alteran el balance eléctrico de los átomos por ionización. La energía de un rayo puede desalojar un electrón de un átomo y temporalmente liberar un electrón. Este átomo (cargado ahora positivamente) y el electrón (cargado negativamente) son iones positivos y negativos respectivamente, también conocidos como par iónico. De esta manera, los rayos X causan ionización a su paso, en todo el material. Los rayos X son fotones (paquetes de energía) que se mueven a la velocidad de la luz. En su paso a través de la materia, los rayos X hacen perder energía a los átomos por diferentes procesos de ionización.

Cuando los rayos X (fotones) de energía relativamente baja pasan a través de la materia, la energía del fotón puede ser transferida al orbital de un electrón. Este fenómeno es conocido como 'efecto fotoeléctrico' o 'absorción'. Parte de la energía se gasta en eyectar el electrón de su órbita y la energía restante imprime velocidad al electrón. Esta transferencia de energía es el efecto fotoeléctrico y generalmente tiene lugar con fotones de baja energía de unos pocos eV. El proceso fotoeléctrico absorbe toda la energía del fotón. Este proceso de absorción contribuye a aumentar la dosis que recibe el paciente; sin embargo ayuda a aumentar el contraste natural de los tejidos en la imagen.

Cuando fotones de mayor energía (del orden de los KeV, entre mayor energía, mayor probabilidad de interactuar) pasan a través de la materia, ocurre una dispersión debido al efecto Compton. Este es el término usado para la interacción de un fotón con un electrón de capas orbitales más externas cuando la energía del fotón no es entregada en forma total al electrón. Parte de la energía del fotón se gasta en eyectar un electrón orbital ( se produce, entonces, ionización) y en impartirle velocidad; la energía restante, se produce un nuevo fotón de energía más baja, continúa hacia delante, en un ángulo al azar. La energía depende de este ángulo y dirección. Este proceso, que progresivamente debilita al fotón, se repite hasta que el efecto fotoeléctrico absorbe completamente el último fotón, o sale del material sin interactuar.

La producción de pares ocurre sólo con fotones de alta energía (de 1022 KeV o más). A estos niveles de energía, cuando el fotón se aproxima al núcleo de un átomo, entrega su energía, y en su lugar "aparece" un par electrón-positrón (es la energía se transforma en masa). Los positrones son igual que los electrones pero de carga positiva; tienen la misma masa que éstos y tienen una vida extremadamente corta. Este positrón interaccionará rápidamente con algún electrón presente en el área y se producirá el efecto de aniquilación. De acá se obtienen dos fotones de 511 KeV (0,511 MeV), cada uno que se propagarán en sentidos opuestos.

Los tres procesos (absorción fotoeléctrica, dispersión Compton y producción de pares) liberan electrones que se mueven con diferentes velocidades en distintas direcciones. Como los rayos x se generan siempre que los electrones libres colisionan con la materia, se deduce que los rayos X, a su paso a través de la materia, produce la generación de rayos X secundarios. Estos rayos X secundarios son componentes menores que se conocen como radiación dispersa o dispersión secundaria. El mayor componente de la dispersión son los rayos de baja energía representados por fotones debilitados por el proceso de dispersión Compton. La radiación dispersa tiene un contenido de energía de nivel uniformemente bajo y de dirección aleatoria.

La dispersión interna es la dispersión que ocurre en el interior del objeto, muestra, blanco o estructura que está siendo estudiado. Es la dispersión de los fotones sin pérdida de sus energías. Se le conoce también como ‘dispersión clásica’, ‘coherente de Thompson’ o ‘coherente de Rayleigh’. Afecta la definición por hacer borroso el contorno de la imagen. La radiación dispersa confunde los bordes del objeto radiografiado. El aumento en la radiación que pasa a través de la materia debido a la dispersión y en dirección hacia delante, se conoce como "build-up".

La dispersión lateral es la dispersión desde las paredes de los objetos ubicados en la vecindad del objeto en estudio o desde las partes del objeto irradiado que generan rayos secundarios que entran por los costados de dicho objeto
La retrodispersión es la dispersión de los rayos desde la superficie u objetos debajo o detrás del objeto en estudio y que se dirigen hacia arriba. La retrodispersión también oscurece la imagen del objeto en estudio. También se le conoce como "backscattering".

Los rayos gamma son producidos por el núcleo de isótopos radioactivos sometidos a la desintegración debido a su inestabilidad básica. Los isótopos son variedades de un mismo elemento químico que tienen diferente peso atómico. El elemento y sus isótopos tienen idéntico número de protones en el núcleo pero diferente número de neutrones. Entre los elementos conocidos hay más de 800 isótopos de los cuales más de 500 son radiactivos. La longitud de onda y la intensidad de las ondas gamma están determinadas por las características de la fuente de isótopo y no puede cambiarse ni controlarse.

Todos los elementos cuyo número atómico es mayor de 83 tienen un núcleo que probablemente se desintegra debido a su inestabilidad inherente. El radio, que es el mejor conocido y el más usado de las fuentes naturales radiactivas es el ejemplo típico entre las sustancias radiactivas. El radio y sus isótopos liberan energía de las siguientes formas.
El poder de penetración de las partículas alfa y beta es relativamente despreciable. Son los rayos gamma que se usan en radiografía; constituyen un tipo de radiación ionizante capaz de penetrar en la materia más profundamente que la radiación alfa y la beta. Pueden causar grave daño al núcleo de las células, por lo cual se usan para esterilizar equipos médicos y alimentos.

Existen dos formas de fabricar isótopos radiactivos (radioisótopos). La operación de un reactor atómico utilizado para la fisión del uranio-235 da como resultado la producción de diferentes isótopos que se usan como fuentes de radiación. Uno de los isótopos usado en radiografía es el cesio-137, que se obtiene como un sub- producto de la fisión nuclear. La segunda forma, y la más común, de generar radioisótopos, es el bombardeo con neutrones de ciertos elementos. El núcleo del elemento bombardeado se cambia, generalmente por la captura de neutrones; y de este modo se vuelven inestables o radiactivos. Los radioisótopos usados comúnmente que se obtienen por bombardeo con neutrones son el cobalto-60, el tulio-170, el selenio-75 y el iridio-192. La designación numérica de cada uno de estos radioisótopos denota su número de masa y lo diferencia del elemento original y de otros isótopos del mismo elemento. Los isótopos producidos artificialmente emiten rayos gamma, partículas alfa y partículas beta exactamente en la misma forma que lo hacen los isótopos naturales.

La intensidad de los rayos gamma se mide a menudo en roentgens por hora o siéverts por hora a un pie; una medida de la radiación emitida en un dado período de tiempo a una distancia fija. La actividad (cantidad de material radiactivo) de una fuente de rayos gamma determina la intensidad de su radiación. La actividad de una fuente artificial de un radioisótopo está determinada por la efectividad del bombardeo de neutrones que crearon el isótopo. La medida de la actividad es el curie (becquerel) (3.7 x 1010 desintegraciones por segundo).

El tiempo necesario para que la actividad de un radioisótopo decaiga a la mitad de su intensidad inicial se denomina ‘vida promedio’ o ‘período de semidesintegración’. La vida promedio de un radioisótopo es una característica básica y propia de un isótopo particular de un elemento dado. En radiografía, la vida media de una fuente de rayos gamma se usa como una medida de la actividad en relación al tiempo.

La radiografía intrabucal es una técnica exploratoria consistente en la colocación, dentro de la boca, de placas radiográficas de diferente tamaño que son impresionadas, desde el exterior, por un aparato de rayos X.



</doc>
<doc id="72219" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72219" title="Luchino Visconti">
Luchino Visconti

Luchino Visconti di Modrone, conde de Lonate Pozzolo (Milán, 2 de noviembre de 1906 – Roma, 17 de marzo de 1976), fue un aristócrata, director de ópera y de cine italiano. Ha sido uno de los cineastas italianos contemporáneos más reconocidos a nivel internacional.

Luchino Visconti nació en Milán, Lombardía, Italia, en 1906, en el seno de una familia de la más antigua aristocracia lombarda, los Visconti, cuyo linaje se remonta al Renacimiento. Era hijo del duque Giuseppe Visconti di Modrone, y Carla Erba, hija de un poderoso industrial milanés.

Desde muy joven se vinculó al teatro de la Scala de Milán (convirtiéndose la ópera en una de sus pasiones), medio de expresión artístico con el que su abuelo, el duque Guido Visconti, y su tío Huberto Visconti mantuvieron una estrecha relación, pues ambos fueron "sovrintendenti" (superintendentes) del teatro de la Scala.

En 1935 se trasladó a París, donde gracias a Coco Chanel se vincula y colabora con el cineasta francés Jean Renoir, con quien participó como asistente de dirección en "Los Bajos Fondos" (1936) y como asistente y diseñador de vestuario en "Una partida de campo" ("Une Partie de Campagne") (1937).

Su obra luego se aproxima a los principios artísticos del neorrealismo. "Obsesión" (de 1943) fue la primera película neorrealista, movimiento que toma como antecedente al novelista Giovanni Verga; introdujo una nueva visión del cine, de la dirección de actores (frecuentemente no profesionales) y en la concepción de la realidad y de los problemas sociales. El neorrealismo no fue una escuela con principios y personalidades artísticas totalmente concordantes, ni en los directores ni en los guionistas, de ahí que se ha sostenido la existencia de una línea más idealista, representada por Roberto Rossellini, y otra, más próxima al marxismo o a las concepciones sociales afines, representada justamente por Visconti, entre otros.

Uno de los teóricos marxistas más importantes del neorrealismo fue Guido Aristarco, autor de "La disolución de la razón" —discurso sobre el cine—, quien consideró que "La tierra tiembla" ("La terra trema", de 1948) era la película más lograda y avanzada ideológica y estéticamente, que emprendía una búsqueda del hombre ante las cosas que no las sometía a éstas como permanentes por sí mismas, lo que constituiría una alienación, y que tampoco admitía una naturaleza humana inmutable (cine antropomórfico de Visconti).

Con "Obsesión" en 1943, película de fuerte influencia renoiriana, Visconti trataba temas no aceptables hasta entonces por la censura fascista sobre la base de una novela de James M. Cain, "El cartero llama dos veces", narrando el asesinato de un hombre cometido por el amante de su esposa. Lo que más impactó a la sociedad italiana de la época, más allá de la excelente dirección de actores y la minuciosidad de estilo, fue el clima de opresión y el ámbito sórdido que se percibía en la película, pese a no tener aparentes implicancias políticas.

Los años que siguieron hasta su segunda realización, "La tierra tiembla" ("La terra trema", 1948), encontraron a Visconti comprometido con la lucha antifascista y la resistencia italiana. Las duras condiciones de vida de los pescadores, campesinos y obreros del sur italiano acapararon su atención, y sirvieron de inspiración a su nuevo film, el cual fue un fracaso económico, pero ubicó a Visconti en la cima de la escena política y social de la época, por el compromiso moral y humano que había enfrentado.

En los años 50, después de filmar "Bellísima", protagonizada por Anna Magnani, melodrama ambientado en el mundo cinematográfico, Visconti encaró el tema del "Risorgimento y la unidad italiana" con "Senso", una historia de amor ambientada en los momentos más dramáticos del Risorgimento y una visión crítica que otra vez abrió el camino para que la censura se impusiera con toda su fuerza. Esa concepción totalizadora del Risorgimento se completó con la inclusión de un aspecto cultural importante: una ópera de Verdi y el espíritu del melodrama verdiano como médula de la película.

Luego de una incursión hacia un cine creador con la libre adaptación de una obra de Dostoievski, "Las noches blancas", Visconti retomó el sendero de los films munidos de cuestionamientos sociales, con la película "Rocco y sus hermanos" (1960). Nuevamente abordó el tema de los conflictos sufridos por los campesinos meridionales, esta vez en el marco de la historia de una familia que se traslada a Milán y la dura realidad que allí debe enfrentar.

La importancia que Visconti otorgaba al núcleo familiar en el contexto de sus films también es puesta de manifiesto en otras películas.

En "El gatopardo," su siguiente realización, concretó los indicios de gran producción evidenciados en su película anterior. En ella, con gran belleza visual y basándose en el libro de Giuseppe Tomasi di Lampedusa, reflejó las reflexiones del príncipe Di Salina sobre la decadencia de su clase nobiliaria y su mundo que agonizaba, mientras la nueva burguesía ascendía al poder económico y político en el marco de los acontecimientos que sacudieron Sicilia en 1860 (la invasión de los camisas rojas conducidos por Giuseppe Garibaldi).

"Atavismo impúdico o Sandra" ("Vaghe stelle dell'Orsa" en el original) en 1965 era una adaptación libre de la Electra de Sófocles y seguía utilizando a Claudia Cardinale como su personaje fetiche —también era un nuevo ensayo de su cine de interioridad— y "El extranjero" —fiel reproducción de la novela de Albert Camus—, en 1967, sirvieron de antesala a "La caída de los dioses", una metáfora sobre el mal y la corrupción moral de una familia alemana vinculada con el nazismo durante la Segunda Guerra Mundial.

"La caída de los dioses" reflejó con realismo y crudeza una etapa negra en la historia de la humanidad, y fue catalogada por los críticos como una película de brillante minuciosidad histórica.

"Muerte en Venecia" fue considerado uno de los films más importantes de la década del 70, siendo su contenido fundamental la contradicción entre el artista —protagonista de la película— y su posición burguesa.

"Ludwig" (sobre Luis II de Baviera) significó una coherente continuación de la realización anterior, vale decir, una reflexión acerca de las relaciones de la vida y el arte, entre la estética y la ética.

En 1974 dirigió "Confidencias o Retrato de familia en interior (Gruppo di famiglia in uno interno"), declarando Visconti que se trataba de un film antifascista en el sentido crítico y en el sentido lato del término. Un retrato crepuscular de la incapacidad del intelectual coherente de hacer frente a su grupo social y de adaptarse a un mundo de valores culturales banales, en el Visconti se veía muy reflejado, aunque el personaje protagonista era un trasunto del crítico de arte Mario Praz.

Poco tiempo antes de su muerte, y en un estado de salud bastante grave, logró concretar su última película, "El inocente", adaptación de la novela homónima de Gabriele D'Annunzio.

Su fallecimiento se produjo el 17 de marzo de 1976 en la ciudad de Roma, cuando contaba 69 años de edad.

La colaboración artística entre Visconti y varios colegas (Claudia Cardinale, Alain Delon, Burt Lancaster, Nino Rota, Silvana Mangano, Suso Cecchi D'Amico, Alida Valli, Dirk Bogarde, Anna Magnani, Rina Morelli, Paolo Stoppa, Giorgio Albertazzi, Anna Proclemer y otros) suma prestigio al trabajo de uno de los más importantes directores de cine y ópera del siglo XX que, junto a los directores Federico Fellini, Michelangelo Antonioni, Roberto Rossellini, Mauro Bolognini, y más tarde Pier Paolo Pasolini, Bernardo Bertolucci, Vittorio de Sica o los hermanos Taviani, situó al cine italiano en un puesto de honor.

La ópera fue el primer amor de Visconti y el género sirve de marco o aparece conspicuamente en varias de sus realizaciones como en "Senso", "El gatopardo" y en "Ludwig", que narra la obsesión del rey bávaro por la música de Richard Wagner. El título "La caída de los dioses" alude a la ópera homónima de Wagner, trazando un paralelismo entre Wagner y la Alemania nazi.

En el escenario operístico milanés llevó al teatro de su ciudad, La Scala, a un nuevo esplendor con sus magníficas puestas en escena de "La Traviata", "Anna Bolena", "Ifigenia en Táuride" y "La Sonnambula" para Maria Callas.

Trabajó en La Scala, la Ópera de París y Covent Garden en Londres en una recordada producción de "Don Carlos" de Verdi con Jon Vickers. Aparte de Callas, sus máximos colaboradores fueron Leonard Bernstein, Carlo Maria Giulini y Franco Zeffirelli, su más famoso discípulo.

En "Muerte en Venecia" la música volvió a hacerse presente en la figura del torturado compositor. Al film se debe en gran parte la popularidad actual de la música de Gustav Mahler cuyo "Adagietto" de la "Quinta Sinfonía" enmarca cada escena.








</doc>
<doc id="72222" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72222" title="Eduardo Noriega">
Eduardo Noriega

Eduardo Noriega Gómez (Santander, Cantabria; 1 de agosto de 1973) es un actor español.

Noriega es el pequeño de siete hermanos y el único de ellos que se ha dedicado a la interpretación. Su primera vocación fue la música y por ello estudió durante cinco años solfeo, armonía, coral y piano en el conservatorio de su ciudad natal. Se radicó en Madrid a estudiar en la Escuela de Arte Dramático, viviendo sus años universitarios en el Colegio Mayor Universitario Santa María de Europa. Sus primeras incursiones en el cine fueron en varios cortos con directores, entonces noveles, como Alejandro Amenábar, con quién más adelante realizaría dos películas.

Su carrera comenzó al participar en la película "Tesis" y primer papel protagonista en "Abre los ojos", por el cual obtuvo su primera candidatura al Goya a la Más tarde, tuvo otra nominación al Goya por la película "El Lobo" rodada en 2005 donde él es el protagonista principal.

Su primera película fue "Historias del Kronen", rodada en 1994.

Desde entonces, ha intervenido en películas tan taquilleras como "Nadie conoce a nadie" de Mateo Gil o "El espinazo del diablo" de Guillermo del Toro.

En "Plata quemada", del argentino Marcelo Piñeyro, se puso en la piel de un ladrón que huía de la policía junto a Leonardo Sbaraglia.

Desde el 8 de mayo de 2016 el actor cuenta con una estrella en el paseo de la fama de Tetuán de Santander.

El 8 de febrero de 2011 se casó con Trinidad Oteros, su novia desde hacía 6 años, en la Junta Municipal de Moncloa-Aravaca de Madrid donde ofició la concejala del distrito de Chamberí. El matrimonio tiene una hija que nació a principios de 2014.

Premios Goya
Fotogramas de Plata
Unión de Actores


</doc>
<doc id="72225" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72225" title="Brujería">
Brujería

Brujería es el grupo de creencias, conocimientos prácticos y actividades atribuidos a ciertas personas llamadas brujas (existe también la forma masculina, brujos, aunque es menos frecuente) que están supuestamente dotadas de ciertas habilidades mágicas.

La creencia en la brujería es común en numerosas culturas desde la más remota antigüedad, y las interpretaciones del fenómeno varían significativamente de una cultura a otra. Para el cristianismo, la brujería se ha relacionado frecuentemente con la creencia de un espíritu malévolo, especialmente durante la Edad Moderna, en que se desató en Europa una obsesión por la brujería que desembocó en numerosos procesos y ejecuciones de brujas (lo que se denomina «caza de brujas»). Algunas teorías relacionan la brujería europea con antiguas religiones paganas de la fertilidad, aunque ninguna de ellas ha podido ser demostrada. Las brujas tienen una gran importancia en el folclore de muchas culturas, y forman parte de la cultura popular.

Si bien este es el concepto más frecuente del término «bruja», desde el siglo XX el término ha sido reivindicado por sectas ocultistas y religiones neopaganas, como la Wicca, para designar a todas aquellas personas que practican cierto tipo de magia, sea esta maléfica (magia negra) o benéfica (magia blanca), o bien a los adeptos de una determinada religión. Es considerada la brujería, una forma de espiritismo.

Un uso más extenso del término se emplea para designar, en determinadas sociedades, a los magos o chamanes.

Aunque en castellano o idioma español se utiliza en ocasiones la palabra «brujo», en masculino, como sinónimo de mago, con independencia del tipo de magia que practique, el uso más frecuente del término en la actualidad y casi siempre en femenino hace referencia a las personas que practican la magia negra, pero no siempre fue así. Esto se debe a que históricamente tanto en Europa como en África y Oriente, las artes adivinatorias, la magia y la hechicería fueron siempre practicadas por varones, excepto en la época en que la «brujería demoníaca» fue perseguida en Europa durante la Edad Media, momento en el cual las brujas fueron consideradas en su mayoría del sexo femenino. Es con el cristianismo, que la manipulación de las fuerzas ocultas, tradicionalmente en manos masculinas ―las únicas con el poder suficiente como para realizar hechizos benéficos―, pasan a ser consagradas a las manos femeninas, las únicas capaces de realizar maleficios malignos para los padres de la Iglesia.

Según Guy Bechtel, en todos los tiempos ha habido varones y mujeres que decían tener poderes y practicar la magia. Desde sacerdotes hasta emperadores se arrogaban el título de mago. Había funcionarios estatales que trabajaban de adivinos o augures y se dedicaban a augurar quien sería el vencedor en la batalla. Eran los magos. La brujería, en cambio, ejercida por gente de menor nivel cultural y económico, era vista como un subproducto de la magia. La gente recurría a los brujos y brujas para ahuyentar la mala suerte o mejorar las cosechas. En los principios se trataba de una brujería benéfica. Las brujas o brujos practicaban la llamada magia blanca. Esto se veía en Occidente tanto como en Oriente: en la Antigua Roma, en la Antigua Atenas, en el Antiguo Egipto e incluso en África existían talismanes contra el mal de ojo, amuletos, hierbas mágicas y pociones.
Recién con el cristianismo aparece el concepto de brujería como herejía religiosa ligado principalmente a las mujeres, y el mago "(magus)" va dejando lugar al brujo "(maleficus)", con lo que el combate contra la magia se convierte en sinónimo de lucha contra el paganismo.

Mientras que la magia fue una ceremonia practicada en la corte papal o real por los llamados nigromantes que utilizaban el conjuro para el control de los demonios, los poderosos magos eran del sexo masculino. Pero cuando los teólogos escolásticos condenaron estas prácticas al sostener que si los demonios proporcionaban servicios al mago era porque esperaban algo a cambio, fue cuando el mago-señor se transformó en bruja- servil, el sexo del malhechor cambió y los brujos se convirtieron en su gran mayoría en mujeres.

La palabra española «bruja» es de etimología dudosa, posiblemente prerromana, del mismo origen que el portugués y gallego "bruxa" y el catalán "bruixa". La primera aparición documentada de la palabra, en su forma "bruxa", data de finales del . En 1396 se encuentra la palabra "broxa", en aragonés, en las "Ordinaciones y paramientos" de Barbastro. Carmelo Lisón Tolosana considera que el origen de la palabra puede encontrarse en el área pirenaica. En Gascuña y Béarn era también corriente el uso de una palabra etimológicamente relacionada, "brouche". Debe tenerse en cuenta que en esta época el Languedoc y la Corona de Aragón eran áreas culturalmente muy relacionadas.

En el País Vasco y en Navarra se utilizó también el término "sorgin" (/sorguín/ en su pronunciación en español), ocupaban un papel análogo al de otras chamanas indígenas de distintas latitudes. Ellas eran las que conocían los secretos de la procreación y el nacimiento y, por tanto, hacían las labores de parteras y matronas. Igualmente conocían los secretos de las plantas y sus usos medicinales, por lo que también desempeñaban el papel de curanderas. También debido a su conexión con el mundo espiritual hacían las veces de consejeras, oráculos y sacerdotisas. En Galicia, la voz "meiga".

En latín, las brujas eran denominadas "maléficae" (singular "maléfica"), término que se utilizó para designarlas en Europa durante toda la Edad Media y gran parte de la Edad Moderna. Términos aproximadamente equivalentes en otras lenguas, aunque con diferentes connotaciones, son el inglés "witch", el italiano "strega", el alemán "Hexe" y el francés "sorcière".

El antropólogo español Julio Caro Baroja propone diferenciar entre «brujas» y «hechiceras». Las primeras habrían desarrollado su actividad en un ámbito predominantemente rural y habrían sido las principales víctimas de las cazas de brujas entre los años 1450 y 1750. En cambio, las hechiceras, conocidas desde la antigüedad clásica, son personajes fundamentalmente urbanos: un ejemplo característico en la literatura española es la protagonista de "La Celestina" de Fernando de Rojas. La distinción entre bruja y hechicera es además frecuente en la literatura española del Siglo de Oro: en "El coloquio de los perros", Cervantes hace decir al perro Berganza (ref:"El coloquio de los perros"): 

Carmelo Lisón Tolosana diferencia asimismo entre "hechicera" y "bruja," pero según este antropólogo español, aquella se basa en la distinta relación que mantienen una y otra con el poder oculto y maligno, con el poder demoníaco. La hechicera es tan antigua que "en realidad en toda cultura pueden encontrarse prácticas de magia hechiceril o maléfica, realizadas con intención de causar daño a otros, por medio de técnicas apropiadas e invocación de poderes misteriosos o demoníacos". Así la hechicera invoca y se sirve del poder demoníaco para realizar sus conjuros, mientras que la bruja hace un pacto con Satán, renuncia a su fe y rinde culto al diablo. "La fuente del poder oculto no es ahora la fuerza de la palabra ni la invocación al diablo ni la ceremonia mágica, sino que aquélla proviene de la adoración personal y voluntaria al demonio por parte de la bruja hereje y apóstata; su poder es vicario pero diabólico, adquirido a través de pacto explícito, personal y directo con el mismísimo Satán en conciliábulo nocturno y destructor que anuncia el aquelarre". El paso de la hechicera a esta "bruja satánica", "bruja aquelárrica", como las llama también Carmelo Lisón, se produjo en Europa a lo largo de los dos siglos finales de la Edad Media.

La idea de que la distinción principal entre brujería y hechicería es que en esta última no existe un pacto con el diablo es compartida por otros autores. Así, mientras que la brujería utiliza hierbas, ungüentos y alucinógenos para producir sugestión en sus víctimas, la hechicería usa materiales empíricos.

Así se puede decir también que tenemos dos tipos de brujería: la antigua, que todavía subsiste y es la de los filtros amorosos y la adivinación (o hechicería), y la demoníaca, vinculada a los aquelarres y el diablo (o brujería). En la mayoría de los idiomas se utilizan términos diferentes para cada una menos en el francés, idioma en el cual solo existe "sorcellerie" para ambas. En inglés existe "sorcery" y "witchcraft", en portugués "feitiçaria" y "bruxaria", en italiano "fattucchieria" y "stregoneria", en alemán se dice "Kunst" o "Zauberei" y "Hexerei", mientras que en castellano se dice «hechicería» a la primera y «brujería» a la segunda.

En las antiguas Grecia y Roma, estaba extendida la creencia en la magia. Existía, sin embargo, una clara distinción entre distintos tipos de magia según su intención. La magia benéfica a menudo se realizaba públicamente, era considerada necesaria e incluso existían funcionarios estatales, como los augures romanos, encargados de esta actividad. En cambio, la magia realizada con fines maléficos era perseguida.
Se atribuía generalmente la magia maléfica a hechiceras (en latín "maléficae"), de las que hay numerosas menciones en numerosos autores clásicos.

Según los textos clásicos, se creía de estas hechiceras que tenían la capacidad de transformarse en animales, que podían volar de noche y que practicaban la magia tanto en provecho propio como por encargo de terceras personas. Se dedicaban preferentemente a la magia erótica, aunque también eran capaces de provocar daños tales como enfermedades o tempestades. Se reunían de noche, y consideraban como sus protectoras e invocaban en sus conjuros a diosas como Hécate, Selene, Diana entre otras deidades.

Probablemente, las brujas más conocidas de la literatura clásica son dos personajes mitológicos, Circe y Medea. Las habilidades mágicas de ambas residen sobre todo en su dominio de las pócimas o filtros mágicos ("phármakon", en griego). Medea, que se presenta a sí misma como adoradora de Hécate, se convirtió en el arquetipo de la hechicería en las literaturas griega y romana. Hay menciones de brujas en las obras de Teócrito, Horacio, Ovidio, Apuleyo, Lucano y Petronio, entre muchos otros. Estos autores hacen especialmente referencia a brujas que realizan magia de tipo erótico.

Relacionada con la creencia grecorromana en las brujas está la figura de la estirge, un animal nocturno que es mitad pájaro mitad ser humano que se alimenta de sangre (y que resulta también un precedente de la moderna figura del vampiro).

Los escritores antiguos fueron a menudo escépticos acerca de las presuntas facultades de las brujas.

En la "Torah" (el "Antiguo Testamento" cristiano) no aparece el concepto de «brujería», con el significado y las connotaciones que se desarrollarían en el medioevo europeo. En el "Éxodo" lo que se prohíbe concretamente es la magia o hechicería (en hebreo "kasháf", ‘la que susurra’), es decir la práctica de, mediante invocar dioses o espíritus, o mediante fórmulas mágicas obtenidas gracias al conocimiento y la sabiduría supuestamente sobrenaturales, tratar de influir sobre personas y acontecimientos futuros. En esto difiere la magia de la adivinación, pues esta última solo trata de descubrir acontecimientos futuros, no de influir en ellos o cambiarlos. En suma, los hechiceros mencionados en la "Biblia" no son satanistas sino sacerdotes más o menos formales de cultos de esa época. Se llama así tanto a los sacerdotes de Egipto, como a los de Babilonia y Persia.

En la "Torah" se establece que la hechicería debe ser castigada con la pena de muerte: «A la hechicera no la dejarás que viva» (). Es de notar que, al igual que en la Grecia y Roma clásicas, la brujería aparece como una actividad mayoritariamente femenina.

De otras citas bíblicas (, ), se desprende que la principal actividad de estas hechiceras era la necromancia o invocación a los muertos. En el "Primer libro de Samuel" () se relata la historia de la bruja de Endor, a la que Saúl, contraviniendo sus propias leyes, recurrió para invocar al difunto profeta Samuel antes de una batalla con los filisteos.

Los padres de la Iglesia se mostraron escépticos sobre la realidad de la brujería. Agustín de Hipona dudaba de la posibilidad de la metamorfosis y desarrolló la teoría de que los delirios de los brujos eran creados por el diablo.

Sin embargo, el Código Teodosiano promulga, por primera vez, una ley en contra del ejercicio de la magia, en 429. En 534, el segundo Código de Justiniano prohíbe consultar a los astrólogos y adivinos por ser una «profesión depravada». El Concilio de Ancira o Concilio de Elvira, en 306, declara que matar a través de un conjuro es un pecado y la obra del demonio. El Concilio de Laodicea solicita, en 360, la excomunión de todo aquel que practique la brujería, la adivinación, la astrología o la magia.

En la Alta Edad Media abundan los testimonios de eclesiásticos que denuncian como ilusiones las viejas creencias sobre las brujas, condenándolas como cultos paganos.
En la segunda mitad del la percepción de la brujería cambia y se acentúa la preocupación por ella a causa de la difusión de textos herméticos y de la idea mantenida por ciertos clérigos eruditos de que los cristianos a veces dejaban que el diablo se apoderara de ellos o de una parte de su ser. Así se pasa de la visión de la brujería como una superstición o como el resultado de ilusiones demoníacas, a pensar que los que la practican lo que buscan es establecer pactos con el diablo, por lo que se cree necesario clasificar muy bien sus prácticas e interrogarlos con detenimiento. A partir de entonces la creencia en las intervenciones directas del diablo en la vida del hombres se hace más real, más evidente, más repetida, como nunca antes en la historia medieval. Esta preocupación llega al papa que consulta a los teólogos, cuya opinión queda plasmada en la bula "Super illius specula" (de 1326), que equipara la brujería a la herejía. Así las prácticas mágicas se convierten 

Los eclesiásticos comienzan a creer seriamente en la realidad del fenómeno de la brujería, que ya no es considerado como una mera superstición, y Tomás de Aquino, el teólogo más importante de su tiempo, formula la teoría de los demonios íncubos y súcubos que utiliza para precisar la casuística que se puede dar en las relaciones sexuales entre los humanos y los demonios.

El cambio aparece reflejado en las Partidas de Alfonso X el Sabio ―quien por otro lado era muy aficionado a las prácticas hechiceras―, aunque ponen bajo la jurisdicción real a la magia y a la adivinación, y no de la eclesiástica, porque no son consideradas como herejías.

El dominico catalán Nicholas Eymeric incluye la brujería en su famoso manual para inquisidores "Directorium inquisitorium" de 1376. En él establece tres tipos de brujería: la de los que adoran a los demonios, arrodillándose ante ellos, encendiendo cirios y quemando incienso, cantando oraciones, etc; los que les dan un culto mezclando los nombres de los demonios con los de los santos, rogando que los mismos demonios hagan de mediadores ante Dios, etc.; y los que invocan siempre a los demonios trazando figuras mágicas, colocando un niño en medio de un círculo, etc. A continuación Emeric advierte que si el brujo o la bruja se dirige al demonio en un tono imperativo (te mando, te ordeno) la herejía no está bien marcada, en cambio si dice 'te ruego' o 'te pido', eso significa oración ―y adoración― lo que tiene que ser severamente castigado.

En el la ofensiva antibrujería se acentúa y el aumento de los procesos por esta causa aumenta de forma extraordinaria en toda Europa ―la misma Juana de Arco fue condenada y quemada en la hoguera por «bruja»―. El papa Inocencio VIII promulgó en 1484 la bula "Summis desiderantis affectibus" en la cual reconoce formalmente el hecho de la brujería. Mayor impacto tendrá la publicación dos años después del libro "Malleus maleficarum" de dos dominicos alemanes, en el que se presenta la brujería como una secta diabólica que hay que exterminar.

Es precisamente en el cuando aparecen las representaciones en imágenes del sabbat, y es significativo que una de las primeras sea una miniatura aparecida en un tratado contra los herejía valdense en la que se imita la iconografía utilizada en el Cordero místico, el famoso cuadro de Jan van Eyck, cambiando el cordero por el macho cabrío.

El primer caso de la quema de una bruja data de 1275 en Toulouse ―epicentro del catarismo―. El inquisidor Hugo Baniol condenó a una mujer enajenada mental a la hoguera luego de que ésta confesó haber procreado un monstruo con un demonio. Doctores de la iglesia como San Buenaventura y Tomás de Aquino creían posible el encuentro carnal entre mujeres y demonios.

Otros tempranos y escasos informes sobre la persecución de brujas datan de 1360, ejecutadas por la justicia civil en Suiza y Croacia.
Sin embargo, en esa época el poder judicial civil no estaba separado del poder religioso. De los once territorios del Sacro Imperio Romano Germánico donde la persecución fue más intensa en términos de cantidades de brujas condenadas, siete eran católicos: Colonia, Maguncia, Würtzburg, Bamberg, Tréveris, Eichstätt y Ellwangen, y allí mataban en nombre de dios y las autoridades católicas estuvieron implicadas.

En 1829, el novelista francés Lamothe-Langon sostuvo que la tolerancia hacia las brujas por parte de la Iglesia cambió cuando la Iglesia comenzó a perseguir las herejías cátara y valdense. Ambas concedían una gran importancia al Demonio. Para combatir estas herejías fue creada la Inquisición pontificia en el . En el siglo siguiente comienzan a aparecer en los procesos por brujería las acusaciones de pacto con el Diablo, el primer elemento determinante en el concepto moderno de brujería.

La primera persona en estar en desacuerdo con el cambio de pensamiento respecto de la brujería fue el matemático y cardenal Nicolás de Cusa, quien insistía en la no existencia de las brujas como seres que se transformaban en animales.

Con la Reforma Protestante la situación de las brujas no cambió; al contrario, Martín Lutero era un convencido sobre las existencia de los brujos e insistía en su persecución, aunque no fue responsable de las hogueras como Juan Calvino (1509-1564).

La primera persona que alzó su voz en contra de la cacería de brujas fue el médico protestante Johann Weyer (1515-1588). En 1563, Weyer concluyó que las principales acusadas de brujería eran mujeres ancianas que según él sufrían de «melancolía».
Contra la existencia de brujas se sumaron los también protestantes Johann Jacob Wecker (1528-1586), Herman Witekind (1524-1603) y Johannes Ewich (1525-1588).

Dentro de la Iglesia católica, dos figuras destacaron en la lucha contra la caza de brujas: el español Alonso de Salazar y Frías y el jesuita alemán Friedrich Spee.

En el año 1610, en la localidad de Logroño se lleva a cabo el enjuiciamiento de presuntas brujas, episodio que se conoce como el Juicio a las Brujas de Zugarramurdi. De entre los tres inquisidores encargados del proceso se destacó la figura de Alonso de Salazar y Frías. Salazar se opuso a sus dos colegas, que estaban convencidos de la culpabilidad de las supuestas brujas. En su informe al inquisidor general, Salazar concluyó: «No hubo brujos ni embrujados hasta que se empezó a hablar y escribir de ellos». Dicha investigación contribuyó a la definitiva abolición de las quemas de brujas en todo el Imperio español.

Entre 1626 y 1631, en el paroxismo de la Guerra de los Treinta Años, período en el cual se produjeron grandes matanzas, saqueos y terribles hambrunas y en el cual se llegaron a darse episodios de canibalismo, los príncipes católicos que reconquistaban territorios luteranos llevaron adelante juicios masivos contra personas acusadas de brujas en la ciudad de Würzburg y en las que fueron ejecutadas más de 1000 personas, hombres, mujeres y niños, acusados de ser brujos.

Los siglos y constituyen el período culminante de la caza de brujas, especialmente en el centro de Europa y las islas británicas. En el sur de Alemania fueron quemadas 3229 brujas entre 1560 y 1670; en Escocia 4400 entre 1590 y 1680; en Lorena, más de 2000 entre 1576 y 1606. Ricardo García Cárcel señala que la mayor incidencia en estas regiones se debió a que «habían sufrido guerras de religión y que, en muchos casos, eran zonas de tensión política y social, que padecían las consecuencias de la Reforma». En el mundo católico, en la primera mitad del los jesuitas tomaron el relevo de los dominicos en la «caza de brujas».

Las matanzas fueron acompañadas de una extraordinaria proliferación de libros sobre el tema, con Alemania a la cabeza. Del "Malleus maleficarum" se hicieron entre 1486 y 1669 un total de 34 ediciones, lo que equivale de 30 000 a 50 000 ejemplares. El anónimo "El teatro de los diablos" (1569) y "Instrucciones sobre la tiranía y el poder del diablo" de André Musculus, fueron algunos de estos libros dedicados a la brujería y a la demonología, que en total sumarían más de 200 000 ejemplares, solo en el mercado alemán. En Francia la obra de mayor éxito fue la "Demonomanía" de Bodino (1580).

Incluso algunos de los protagonistas de la revolución científica del siglo XVII, como Francis Bacon o Robert Boyle, creían en las brujas y en los espíritus malignos. Boyle llegó a proponer que se interrogara a los mineros para determinar «si han visto algún demonio subterráneo; y si es así, qué apariencia y aspecto presentan». Sin embargo, hubo otros intelectuales que buscaron una explicación racional al fenómeno de la brujería, como Ulrico Melitor, Johann Wier o el inglés Reginald Scot con su "Discoverie of Witchcraft" (1584). Según Julio Caro Baroja, "este libro, y algún otro en que se hacían invocaciones a la prudencia, encolerizó de tal manera al rey Jacobo I que se consideró obligado a refutarlo condenando las opiniones dañinas expuestas en él, que no eran sino la de considerar que los espíritus malignos, sólo en excepcionales circunstancias, tenían comercio con los hombres... El libro de Scot, pese a que fue quemado por el verdugo, tuvo sus lectores y años después se volvió a publicar, más o menos adulterado".

Con la Ilustración desaparece la obsesión por la brujería, y en el tienen lugar las últimas condenas. En Inglaterra y en Escocia en 1722, en Francia en 1746, en Alemania en 1775, en España en 1781, en Suiza en 1782 y en Polonia en 1793. Sin embargo, todavía hubo una oleada de quema de brujas en Sudamérica a lo largo del .

A finales de la Edad Media empezó a configurarse una nueva imagen de la bruja, que tiene su principal origen en la asociación de la brujería con el culto al Diablo (Demonología) y, por lo tanto, con la idolatría (adoración de dioses falsos) y la herejía (desviación de la ortodoxia).

Aunque el primer proceso por brujería en que están documentadas acusaciones de asociación con el Diablo tuvo lugar en Kilkenny (Irlanda), entre 1324 y 1325, solo hacia 1420-1430 puede considerarse consolidado el nuevo concepto de brujería. Existen variantes regionales, pero puede describirse una serie de características básicas, reiteradas tanto en las actas de los juicios como en la abundante literatura culta sobre el tema que se escribió en Europa durante los siglos , y .

Las principales características de la bruja, según los teóricos del tema en la época, eran las siguientes:


Esta idea de la brujería, predominante en la Edad Moderna y base de las cazas de brujas, era alarmante en la época, ya que se extendió la idea de que las brujas conspiraban para extender el poder del Diablo. La caracterización negativa de las brujas comparte algunas características con el antisemitismo (expresiones como "«synagoga satanae»", «sinagoga de Satanás» o «shabat», para designar las reuniones nocturnas de las brujas), y tiene un fuerte carácter misógino.
Aunque no todos los sospechosos de brujería eran mujeres (hubo un significativo porcentaje de hombres procesados y ejecutados por delitos de brujería), se consideraba a la mujer más inclinada al pecado, más receptiva a la influencia del Demonio, y, por tanto, más proclive a convertirse en bruja.

La misoginia de la Iglesia tuvo gran influencia en la creación de este imaginario social sobre la bruja. La Iglesia no torturaba ni quemaba a las brujas directamente, pero colaboró en gran medida en las persecuciones al exaltar la imagen demoníaca de la mujer y avivar el sentimiento de odio misógino que predominó hacia todo lo femenino en esa época. La Iglesia acusaba a las mujeres de lascivas y sostenía su inferioridad moral e intelectual. El poder judicial y el poder religioso no estaban separados. La Iglesia no hizo nada para oponerse a la persecución de las brujas, asistía a las ejecuciones y recién en 1657 condenó las persecuciones, cuando ya habían sido torturadas y asesinadas miles de mujeres.

La definición de la brujería como adoración al Diablo se difundió por toda Europa mediante una serie de tratados de demonología y manuales para inquisidores que se publicaron desde finales del hasta avanzado el . El primero en alcanzar gran repercusión fue el "Malleus maleficarum" (‘martillo de las brujas’, en latín), un tratado filosófico-escolástico publicado en 1486 por dos inquisidores dominicos, Heinrich Kramer (Henricus Institoris, en latín) y Jacob Sprenger. El libro no solo afirmaba la realidad de la existencia de las brujas, conforme a la imagen antes mencionada, sino que afirmaba que no creer en brujas era un delito equivalente a la herejía: "«Hairesis maxima est opera maleficarum non credere»" (‘la mayor herejía es no creer en la obra de las brujas’).

El libro fue el resultado de las experiencias que tuvieron estos dos frailes, Krame y Sprenger, que fueron enviados a ocuparse de las supersticiones en el norte y el centro de Alemania. En él recopilaron una enorme cantidad de historias, que eran presentadas no como supersticiones, sino como hechos reales de comercio con Satán y los poderes de las tinieblas:

Además el libro muestra una obsesión sobre el tema sexual en relación con las brujas al que alude constantemente:

Tanto el "Malleus maleficarum" como otros muchos libros que se publicaron en la época constituyeron el fundamento de la caza de brujas que se dio en toda Europa durante la Edad Moderna, especialmente en los siglos XVI y XVII y que causó la muerte, según algunos cálculos de unas 60 000 personas.

Algunos filósofos renacentistas como Marsilio Ficino creyeron en la realidad de la brujería, pero hubo otros, como Pietro Pomponazzi que la cuestionaron. Más contundente en su impugnación del "Malleus..." fue el jurisconsulto Gian Francesco Ponzinibio, quien partiendo del "Canon Episcopi" niega los vuelos de las brujas y otras fantasías atribuidas a ellas. Sus críticas a la creencia en las brujas fueron rechazadas por el inquisidor Bartolommeo de Spina que lo acusó de hereje. El eclesiástico Samuele de Cassinis en un opúsculo publicado en Milán en 1505 también negó la realidad de los actos de los que se acusaba a las brujas, que fue respondido inmediatamente por el dominico de Pavía Vicente Dodo. La misma línea inquisitorial de Sipina y de Dodo fue defendida por Paolo Grillandi en un libro sobre sortilegios, herejías y cópulas carnales, en el que contaba casos de brujería en los que había ejercido como juez en el sur de Italia, como en el ducado de Spoleto, y de las supuestas reuniones que mantenían las brujas en Benevento. Pero la obra de Gillandus y la de otros que defendían la realidad de la brujería fue criticada por Andrea Alciato, Gerolamo Cardano, Andrea Cesalpino y Giambattista della Porta.


En Metz el doctor Andrés Laguna llevó a cabo una experiencia hacia 1545 para demostrar que la acusación de brujería a una pareja de ancianos acusados de haber causado una grave enfermedad al duque de Lorena, del que Laguna era su médico, no tenía fundamento. Cogió el ungüento de color verde y fuerte olor que se descubrió en el lugar donde vivían los dos supuestos brujos y se lo aplicó a una paciente suya que padecía de insomnio. Entonces la mujer cayó en un profundo sopor durante el cual soñó cosas disparatadas, lo que convenció al doctor Laguna de que lo que decían los brujos y brujas era producto de alucinaciones. Sin embargo, su "experimento" no logró convencer a los jueces, y la supuesta bruja fue quemada y el marido murió poco después en circunstancias misteriosas. Al poco tiempo murió el duque y Laguna se marchó de Metz.

El "Malleus..." tuvo una réplica inmediata por parte de un abogado de Constanza, Ulrico Molitor, que publicó "De lamiis et phitonicis mulieribus", en el que negaba la realidad de los vuelos de las brujas y otros prodigios atribuidos a ellas, inspirándose en la doctrina del "Canon Episcopi". El libro tuvo varias ediciones y fue muy apreciado por sus grabados en los que se mostraban las supuestas acciones de las brujas. Sin embargo, el abogado opinaba que éstas debían ser castigadas por su apostasía y corrupción.

Por su parte los reformadores Lutero, Melachton y otros creían firmemente en el poder de los maleficios, en la presencia del Demonio y en la realidad de los vuelos y metamorfosis de las brujas.

El médico Johann Wier, discípulo de Heinrich Cornelio Agrippa, escribió en francés un libro editado en París en 1579 en el que recogió todas las opiniones contrarias a la realidad de los actos atribuidos a las brujas, e incluso a los demonios. Según Caro Baroja, Wier "niega que el mismo Demonio ponga su poder al servicio de éstas [las supuestas brujas] y que, por lo tanto, se verifiquen realmente sus propósitos y que tenga lugar el pacto de mutuo acuerdo. El Demonio lo único que hace es engañarlas, apoderándose de su espíritu. Ahora bien, se comprende que para esto escoja a la gente más propicia, o sea los débiles, melancólicos, ignorantes, maliciosos, etc. Y como éstos abundan más entre las mujeres que entre los hombres, es natural también que entre ellas haya más captadas".

Se atribuía a los acusados de brujería un pacto con el Diablo. Se creía que al concluir el pacto, el Diablo marcaba el cuerpo de la bruja, y que una inspección detenida del mismo podía permitir su identificación como hechicera.
Mediante el pacto, la bruja se comprometía a rendir culto al Diablo a cambio de la adquisición de algunos poderes sobrenaturales, entre los que estaba la capacidad de causar maleficios de diferentes tipos, que podían afectar tanto a las personas como a elementos de la naturaleza; en numerosas ocasiones, junto a estos supuestos poderes se consideraba también a las brujas capaces de volar (en palos, animales, demonios o con ayuda de ungüentos), e incluso el de transformarse en animales (preferentemente lobos).

La supuesta capacidad de volar también se asienta sobre algunos informes remitidos por los inquisidores a Felipe II tras su misión en Galicia. Tanto Felipe II como sus antecesores solicitaron a la Santa Inquisición investigaciones sobre la veracidad de las leyendas populares en lo que a la capacidad de volar se refiere. En los primeros informes se afirmaba no haber encontrado nada que pudiera confirmar las historias populares, pero las investigaciones posteriores cambiaron radicalmente y en los siguientes escritos los inquisidores afirmaron haber visto volar a las brujas y salir por las chimeneas con sus escobas.

Se creía que las brujas celebraban reuniones nocturnas en las que adoraban al Demonio. Estas reuniones reciben diversos nombres en la época, aunque predominan dos: "sabbat" y aquelarre. La primera de estas denominaciones es casi con seguridad una referencia antisemita, cuya razón de ser es la analogía entre los ritos y crímenes atribuidos a las brujas y los que según la acusación popular cometían los judíos. La palabra «aquelarre», en cambio, procede del euskera "aker" (‘macho cabrío’) y "larre" (‘campo’), en referencia al lugar en que se practicaban dichas reuniones.

Según se creía, en los aquelarres se realizaban ritos que suponían una inversión sacrílega de los cristianos. Entre ellos estaban, por ejemplo, la recitación del Credo al revés, la consagración de una hostia negra, que podía estar hecha de diferentes sustancias, o la bendición con hisopo negro.

Además, casi todos los documentos de la época hacen referencia a opíparos banquetes (con frecuencia también a la antropofagia) y a una gran promiscuidad sexual. Una acusación muy común era la del infanticidio, o los sacrificios humanos en general.

La principal finalidad de los aquelarres era, sin embargo, siempre según lo considerado cierto en la época, la adoración colectiva del Diablo, quien se personaba en las reuniones en forma humana o animal (macho cabrío, gato negro, etc). El ritual que simbolizaba esta adoración consistía generalmente en besar el ano del Diablo "(osculum infame)". En estas reuniones, el Diablo imponía también supuestamente su marca a las brujas, y les proporcionaba drogas mágicas para realizar sus hechizos.
Se creía que los aquelarres se celebraban en lugares apartados, generalmente en zonas boscosas. Algunos de los más célebres escenarios de aquelarres fueron las cuevas de Zugarramurdi (Navarra) y Las Güixas (cerca de Villanúa, en la provincia de Huesca) en España, el monte Brocken (mencionado en el "Fausto" de Goethe), en Alemania, Carnac en Francia; el nogal de Benevento y el paso de Tonale, en Italia. Se creía también que algunos aquelarres se celebraban en lugares muy lejanos de la residencia de las supuestas brujas, que debían por tanto hacer uso de sus poderes sobrenaturales para desplazarse volando: por ejemplo, se acusó a algunas brujas del País Vasco francés de asistir a aquelarres en Terranova.

Algunas fechas se consideraban también especialmente propicias para la celebración de aquelarres, aunque varían según las regiones. Una de ellas era la noche del 30 de abril al 1 de mayo, conocida como la noche de Walpurgis.

Se atribuía a las brujas la capacidad de desplazarse volando a los aquelarres. Esta creencia se remonta, al menos, a la Antigüedad clásica, aunque a menudo fue vista con escepticismo (por ejemplo, en el Canon episcopi se afirma la absoluta falsedad de esta idea). Los procedimientos empleados para volar varían según los diferentes testimonios: en el Canon episcopi, por ejemplo, se hace referencia a la creencia de que las brujas se desplazaban en animales voladores. Sin embargo, el medio de locomoción más frecuente, y que como tal ha perdurado en la imagen actual de la bruja, es la escoba.

El simbolismo de la escoba se ha interpretado de diversas formas. Para algunos autores se trata de un símbolo fálico , lo que se relacionaría con la supuesta promiscuidad sexual de las brujas. Otras teorías mencionan que la escoba pudo haber sido utilizada para administrarse determinadas drogas. En cualquier caso, llama la atención al tratarse de un objeto relacionado casi exclusivamente con la mujer.

Con respecto a los vuelos de las brujas, las opiniones de los teólogos de la época estuvieron muy divididas. Para algunos, tenían lugar físicamente, en tanto que otros consideraban que se trataba de ensueños inducidos por el Diablo. Modernamente se han relacionado con el consumo de ciertas drogas conocidas en la Europa rural, tales como el beleño, la belladona y el estramonio.

La cultura popular del norte de Europa atribuye a las brujas la transformación preferente en un gato negro.

En la cultura guatemalteca se dice que algunas brujas realizan un ritual en el cual con unos pocos movimientos del cuerpo vomitan el alma, logrando así el poder de convertirse en cualquier tipo de animal.

Se acusaba a las brujas de la realización de hechizos mediante la magia negra, esto es, con fines maléficos. Mediante estos hechizos, lograban supuestamente hacer morir o enfermar a otras personas o al ganado, o desencadenar fenómenos meteorológicos que arruinaban las cosechas.

El delito de brujería tomó su forma definitiva en Francia gracias fundamentalmente a la obra de Jean Bodin "De Demonomanie des Sorciers" editada en París en 1580 y en la que se determina que los brujos y brujas son culpables de quince crímenes: renegar de Dios; maldecir de Él y blasfermar; hacer homenaje al Demonio, adorándole y sacrificando en su honor; dedicarle los hijos; matarlos antes de que reciban el bautismo; consagrarlos a Santanás en el vientre de sus madres; hacer propaganda de la secta; jurar en nombre del Diablo en signo de honor; cometer incesto; matar a sus semejantes y a los niños pequeños para hacer cocimiento; comer carne humana y beber sangre, desenterrando a los muertos; matar, por medio de venenos y sortilegios; matar ganado; causar la estirilidad en los campos y el hambre en los países; tener cópula carnal con el Demonio.

Dos años después Piérre Grégoire publica un tratado en el que compendia las leyes civiles y eclesiásticas sobre la brujería y da noticia de la caza de brujas llevada a cabo en el Languedoc donde en el año 1577 fueron quemados cuatrocientos brujos y brujas. Pero los que acabaron de perfilar el delito de brujería fueron tres jueces civiles. El primero, Nicolas Rémy, publicó en Lyon en 1595 su experiencia como magistrado en el ducado de Lorena que durante los quince años que actuó allí, entre 1576 y 1591, mandó quemar a unas novecientas personas, acusadas de ser brujos o brujas. El segundo fue Henri Boguet, "gran juez de la ciudad de Saint Claude", que escribió un libro en 1602 en el que cuenta su actuación en la zona del Jura, y en el que describía cómo descubría a los brujos buscando señales características en sus cuerpos o en sus cabezas, que mandaba rapar, y a los que no dudaba en aplicar la tortura para que confesaran. El tercer juez fue Pierre de Lancre que mandó quemar a unas ochenta brujas en el país del Labourd, en el país vasco francés, y cuya actuación tuvo sus consecuencias al otro lado de la frontera con el famoso proceso de las brujas de Zugarramurdi, y que también publicó su experiencia en dos libros muy famosos.

Tratadistas de otras partes de Europa también contribuyeron a la definición del delito de brujería. Destacan el flamenco Peter Binsfeld, que en 1591 publicó "Tractatus de confessionibus maleficorum et sagarum"; el castellano-flamenco Martín del Río con su "Disquisitionimum magicarum libri sex" publicado en 1599 —según Julio Caro Baroja, "da una versión del "Sabbat", tomando elementos de aquí y allá, citando ora a Rémy, ora a Binsfield mismo, ora a los inquisidores antiguos franceses e italianos, etc."—; y el milanés Francesco Maria Guazzo con su "Compendium maleficarum".

Entre los siglos y se dio una persecución particularmente intensa de la brujería, conocida como caza de brujas. Esta persecución afectó a la práctica totalidad del territorio europeo, si bien fue particularmente intensa en Centroeuropa, en los estados semiindependientes bajo la autoridad nominal del Sacro Imperio Romano Germánico, y en la Confederación Helvética. Los estudiosos actuales del tema dan una cifra aproximada de 110 000 procesos y 60 000 ejecuciones, a pesar de que cálculos anteriores arrojaban cifras mucho más elevadas.
La principal acusación contra las brujas era la de demonolatría, o adoración del Diablo, concretada ya en una obra clásica sobre el tema, el "Malleus maleficarum" (‘martillo de brujas’). Entre los siglos y aparecieron numerosas obras de eclesiásticos y juristas acerca de este tema.

Contra lo que suele creerse, la mayor parte de los procesos por brujería los llevaron a cabo tribunales civiles, y la Inquisición tuvo un papel mucho menor. Los procesos tuvieron lugar por igual en países católicos y protestantes. En los territorios de religión ortodoxa, en cambio, las cazas fueron de intensidad mucho menor.

Durante estos procesos, se aplicó con frecuencia la tortura para obtener confesiones, por lo cual los investigadores actuales suelen manifestar cierto escepticismo acerca de lo manifestado en los juicios por brujería.

Algunos procesos se han hecho especialmente célebres, como el de los Juicios de Salem, en los Estados Unidos, tema de la célebre obra "Las brujas de Salem", del dramaturgo Arthur Miller publicada en 1953, que popularizó la expresión «caza de brujas» en relación con el Comité de Actividades Antiestadounidenses del senador Joseph McCarthy (la época conocida como macartismo). Desde entonces, la expresión «caza de brujas» se aplica metafóricamente a cualquier persecución de tipo ideológico.

Este código indicaba cómo reconocer a las brujas (las manchas en la piel eran un signo, por ejemplo) y enseñaba contra ellas diversas formas de tortura (por ejemplo, meter a una bruja en el agua: si flotaba, se trataba de una bruja). También instruía sobre cómo realizar interrogatorios intencionalmente confusos y contradictorios para desconcertar a las acusadas y lograr que finalmente se traicionaran y traicionaran a otras.

En España, la Inquisición dejó de perseguirlas a raíz del proceso contra las brujas de Zugarramurdi (1610), en el que los inquisidores se encontraron ante la posibilidad de tener que quemar a varios miles de mujeres si resultaban condenadas. Resolvieron la cuestión declarando que no tenían pacto con el diablo y desde entonces no se quemó a ninguna otra.

En el Anton Praetorius (1560-1613), un pastor y teólogo calvinista alemán, luchó contra la persecución de brujas y la tortura en su obra "Gründlicher Bericht", un informe completo acerca de la brujería y las brujas.

Según el antropólogo e historiador español Julio Caro Baroja en la "época del Barroco" "sobreviene la gran crisis de la brujería", que se manifiesta de dos maneras. La primera es que son cada vez más abundantes y fuertes "las voces de los que niegan la realidad de los actos de brujos y brujas". La segunda es que "la Brujería en sí deriva con frecuencia a formas distintas y se complica con los llamados estados de posesión demoníaca".

El pionero en cuestionar la realidad de la brujería fue el inquisidor español Alonso de Salazar y Frías en el demoledor informe que presentó en 1612-1613 al Consejo de la Suprema Inquisición con motivo del famoso proceso de las brujas de Zugarramurdi, y que marcó la relativamente benigna política sobre la brujería de la Inquisición española. Sin embargo, su informe no se hizo público, por lo que quien es reputado como el primer autor que habló de la falsedad de la brujería es el jesuita alemán Friedrich Spee (1591-1635).

Spee conocía la obra del jesuita Adam Tanner (Innsbruck, c. 1572-Unken, 1632), profesor de la Universidad de Ingolstadt, quien en su libro "Theologia scholastica" se oponía a los juicios por brujería.

Spee asistió a los Juicios de Würzburg y actuó como confesor de muchos acusados, concluyendo que ninguna de las personas llevadas a la hoguera era culpable de brujería. Spee fue un rebelde que tuvo que publicar su obra "Cautio criminalis" como autor anónimo, para protegerse, y sin autorización de los superiores de su orden. Sppe se negó a renunciar a la orden cuando se lo pidieron. El objetivo de Spee era desacreditar el "Malleus maleficarum".

En su libro comienza diciendo que no discute la existencia de las brujas pero de los condenados que confesó él mismo ninguno resultaba culpable de brujería por lo que abogaba por el fin de los juicios por brujería —de hecho, éstos comenzaron a declinar en la Alemania del —.

Spee no negaba la intervención del demonio en la vida humana, pero denunciaba, como ya lo había hecho el inquisidor Salazar, los abusos que se producían en los procesos por brujería. Ya desde el momento de su detención la persona acusada era tratada como culpable cuando era interrogada y cuando se le buscaban marcas o señales diabólicas en su cuerpo. Las confesiones eran conseguidas mediante la tortura y no se hacía caso a las retractaciones posteriores. Además en Alemania se seguía recurriendo a las ordalías para determinar la inocencia o la culpabilidad del acusado, una práctica medieval que ya se había abandonado en la mayor parte de Europa. Una de las ordalías consistía en la inmersión en agua de una acusada y si quedaba flotando era culpable, si se hundía era inocente. También se pinchaba con una aguja a las presuntas brujas y aquellas que tenían partes insensibles quedaba demostrado que lo eran.

El "Cautio criminalis" fue leído por el jesuita e inquisidor Francesco Albizzi quien quedó muy impresionado por la obra y se convenció de la brutalidad de las cacerías de brujas. Extremadamente duro con los seguidores del astrónomo Galileo Galilei, a quienes persiguió, Albizzi tomó una dura postura en contra de la caza de brujas.

En 1631 Albizzi, por entonces nuncio apostólico en la ciudad alemana de Colonia, presencia con horror una quema de brujas:
En 1636, como inquisidores, Francesco Albizzi y el cardenal Marzio Ginetti se opusieron a la cacería de brujas desatada por el príncipe elector Fernando de Colonia.

Sin embargo, entre 1648 hasta 1651 se desata una cacería de brujas en la montañosa y aislada región de los Grisones. Los juicios se llevaron en la ciudad de Vaduz, actual Liechtenstein donde cerca de 100 «brujos» fueron ejecutados en la hoguera.

En 1655, Albizzi logró rescatar a quince niños, hijos de los ajusticiados en los Juicios de Vaduz, acusados de practicar brujería. Los niños fueron amenazados ―sin que ningún sacerdote confesor los asistiera― con que si no confesaban que eran brujos les harían padecer "executio bestialis". Refugiados en Milán y bajo la protección de Albizzi, todos los niños llevaron vidas normales.

Entre 1679 hasta 1682 se conforma un nuevo tribunal que condena a muerte a 200 personas por brujería. Una comisión enviada por Leopoldo I de Habsburgo y precedida por el Príncipe-obispo de Kempten, determinó que los juicios fueron llevados a cabo por el señor local, el conde Franz Carl von Hohenems, para quedarse con las propiedades de los acusados.
El total de 300 personas ejecutadas en los dos juicios representaba el 10 % de la población del condado de Vaduz. El conde fue apresado y luego de su muerte el obispo de Kempten vende las tierras a Juan Adán Andrés de Liechtenstein, cuya familia da nombre a la región.

Así pues, las nuevas ideas sobre la brujería "no ejercieron aún influencia sobre muchos jueces y otras personas responsables de la administración de justicia que no solo durante el , sino también durante el XVIII, condenaron a la hoguera a brujos y brujas... [aunque] las causas no fueron casi nunca tan sensacionales como las de los viejos tiempos".

Uno de esos procesos tardíos, más abundantes en los países protestantes que en los católicos, tuvo lugar en 1670 en Suecia. Unos niños y muchachos del pueblo de Mohra denunciaron a unas supuestas brujas que según ellos les habían llevado a un "Sabbat" presidido por el Demonio, que les obligó a renegar de Dios, siendo "bautizados" a continuación por un sacerdote infernal. Se abrió un proceso y fueron quemadas setenta mujeres y azotadas cincuenta. De los niños acusadores quince, los que tenían dieciséis años, fueron quemados y cuarenta fueron azotados.

Desde la época prehispánica, los antiguos habitantes tenían una concepción de la brujería distinta a la que se tiene actualmente. Las personas que lograban tener poderes sobrenaturales, o en este caso tener el don de hacer hechizos, era concebidos como habitantes distinguidos y sumamente respetados por los habitantes de las localidades en las que se encontraran.

De acuerdo a los procesos judiciales de la época colonial, la mayoría del pueblo tenía la convicción que brujos y brujas se reunían durante la noche de los viernes en cuevas secretas habitadas por seres de características sobrenaturales, para beber, comer, bailar y celebrar su trato con el demonio (lo que antes era bien visto, ahora se tomaba como algo sumamente negativo). Además, se pensaba que quienes practicaban este rito tenían la capacidad de transformarse en animales; a este tipo de personas se les comenzó a llamar nahuales, de los cuales a lo largo de la historia fueron una fuente primordial de leyendas sobrenaturales, tomando mayor peso en México.

Asociadas a la hechicería estaban las artes adivinatorias. Entre las más conocidas y practicadas durante el período colonial estaban la nigromancia (adivinación mediante la invocación de los muertos), la geomancia (adivinación través de líneas, círculos o puntos hechos en la tierra), la hidromancia (adivinación través de la observación del agua), la onomancia (adivinación mediante cálculos numéricos y anagramáticos a partir del nombre de la persona) y la quiromancia (lectura de las líneas de la mano).

Las autoridades eclesiásticas castigaban a las personas que realizaban estos actos mediante una copiosa legislación canónica emanada de sucesivos concilios y sínodos. “En este escenario, el proceso judicial estaba a cargo de jueces eclesiásticos y, en casos excepcionales, del Tribunal del Santo Oficio de la Inquisición que condenaba con penas que incluían la excomunión, los azotes, las multas pecuniarias, la cárcel y el destierro”.

El amor juega un papel importante a lo largo de la historia, y en el tema de la brujería no queda fuera, ya que con la evolución de estos actos, los nuevos pobladores comenzaron a recurrir a los brujos para que les realizaran un trabajo para el amor. Se han hecho estudios plasmados en libros, en los cuales se habla de que existen registros de la utilización de una planta de nombre doradilla, la cual fue utilizada para realizar trabajos amorosos, de los cuales, algunos fueron denunciados ante el Santo Oficio; pero este tipo de trabajos solamente se tiene registro que ocurrieron como tal en la Colonia y no en la época prehispánica.

Algunos "filósofos naturales" del , como Gassendi y Malebranche, se ocuparon en demostrar empíricamente la irrealidad de la brujería, lo que puso las bases de la crítica definitiva que se realizó durante la Ilustración, y que Voltaire resumió con una frase contundente:
Gassendi recurrió al método experimental para desacreditar la creencia en la brujería. Hizo tomar un narcótico a varios aldeanos de los Bajos Alpes diciéndoles que iban a asistir a un aquelarrey cuando se despertaron contaron que en efecto habían asistido a una reunión de brujos y de brujas. Malebranbre, por su parte, en su famoso tratado "De la recherche de la verité", atribuyó ""la mayor parte de las brujerías a la fuerza de la imaginación"". Para demostrar su tesis puso el siguiente ejemplo:

Un libro clave para la demolición del mito de la brujería fue "Betoorverde weereld" ('El mundo encantado') del holandés Baltasar Bekker, publicado en Leuwarden en 1691. La importancia de esta obra radica en que se propuso demostrar una idea que contradecía una creencia de siglos: que el demonio no intervenía en la vida de los hombres. Por eso la obra fue condenada por un sínodo y Bekker perdió el cargo que ostentaba, "llevando hasta su muerte una vida errante y poco segura", afirma Caro Baroja.

Casi veinte años después, en 1710, apareció un libro anónimo escrito en francés que abordó el tema de la brujería de forma humorística y que tuvo un gran éxito. Se titulaba "L'histoire des imaginations extravagantes de Monsieur Oufle", y era una sátira de los libros de brujería y de magia, siguiendo el ejemplo de Cervantes en el Quijote respecto de los libros de caballería. En 1725 se publicaron unas cartas del médico St. André en las que denunciaba que las declaraciones de los supuestos brujos estaban muy influidas por toda la literatura que se había publicado sobre el tema.

Voltaire en su "Diccionario filosófico" ironizaba sobre la brujería más propia de otros tiempos.
El ilustrado español Benito Feijoo también se ocupó de desacreditar la creencia en la brujería:
Por otro lado, durante el siglo de las Luces aparecieron historiadores europeos que acusaban a la Iglesia y a la Inquisición, de la caza de brujas porque las persecuciones habían sido en nombre de Dios y habían sido sacerdotes quienes inventaron la imagen de la bruja maléfica. Autores católicos, posteriormente, reivindicaron el papel de la Iglesia aduciendo que la creencia en las brujas no fue una invención de la Iglesia. La controversia se mantiene.

El último juicio por brujería en Alemania tuvo lugar en Würzburg en 1749, pero en Suiza una niña fue ejecutada por bruja en el cantón protestante de Glarus en 1783.

Con el romanticismo, excepto Goethe, el tratamiento de la brujería experimenta un "retroceso", pues el tema se banaliza al tratarlo con un criterio efectista y teatral y al darle un toque de "color local", como Merimée cuando escribe sobre las brujas españolas, o de "color histórico", como todos los imitadores de Walter Scott. Un ejemplo de esto podría ser la descripción del "Sabbat" que hace Théophile Gautier en "Albertus ou l'âme et le péché" (1832) en el que, según Caro Baroja, "el «color» domina sobre todo lo demás, un «color» brillante a veces, oscuro otras", que recuerda a los grabados de Gustave Doré y otros dibujantes y pintores de la época.

La banalización de la brujería continua a lo largo del y principios del . "La bruja sale hasta en las zarzuelas y operetas, en dramas y novelones... La literatura regional hace amplio uso de ella. Los poetas finiseculares, los modernistas y otros afines, explotan su silueta".
En 1944, las médium Helen Duncan y Jane Rebecca Yorke fueron las últimas mujeres en ser procesadas y encarceladas por la Ley de Brujería de 1735, aunque no por ser brujas, sino por engañar a la gente haciéndoles creer que podían invocar espíritus. La ley fue derogada en 1951.

En 1950, en la Alemania de posguerra, en la zona rural cercana a Luneburgo, el próspero granjero Johannes Bading denunció que sus animales morían a causa de un extraño gas que salía de la casa de un vecino. Bading atribuyó esto a vecinos envidiosos que practicaban la brujería y el propio Bading asesinó a una vecina con un instrumento de labranza creyéndola bruja. Cerca de 15 casos de brujería se denunciaron ante los tribunales de la región, ante la sorpresa e incredulidad de los jueces.

Al principio el debate sobre la brujería se produjo entre «realistas» y «nominalistas», es decir, entre los que creían que lo decían las brujas era cierto, y los que pensaban que era producto de su imaginación o simplemente mentiras. Hoy en día de lo que se trata no es de juzgar a las brujas sino de interpretar la brujería en función del análisis de la «lógica» de su discurso. Así una de las primeras tareas de los estudiosos ha sido delimitar lo que las brujas decían de lo que la gente creía de ellas, para establecer claramente la frontera entre la brujería «objetiva» y la prefabricada por la opinión.

Una de las interpretaciones que más arraigo han conseguido en medios neopaganos, es la que hace a las brujas representantes de antiguos cultos anteriores al Cristianismo, que sus perseguidores habrían identificado, errónea o malintencionadamente, con la adoración al Diablo.

El precursor de esta interpretación fue el alemán Ernest Jarcke, profesor de la universidad de Berlín, que en 1828 planteó la brujería como una forma de religión natural que habría sido la de los pueblos germánicos paganos. Esta idea fue ampliada en 1839 por Franz Joseph Mone al afirmar que la brujería tenía bases precristianas que procedían de un culto subterráneo, esotérico, que practicaban los sectores populares adorando a un dios nocturno en forma de cabra y celebrando orgías, magia y envenenamientos. La teoría de que la brujería no era otra cosa que la pervivencia de una religión anterior al cristianismo fuera formulada finamente por James George Frazer en su famoso libro "La rama dorada" (1907-1915), en el que formuló las dos «leyes» en las que se basaría la brujería: la «ley del parecido», según la cual la bruja deduce como puede producir el efecto que desee solo imitándolo; y la «ley de contacto», según la cual la bruja cree que todo lo que haga con un objeto material afectará de la misma forma a la persona que esté en contacto con el mismo. Pero fue sobre todo Margaret Murray con su libro "The Witch-Cult in Western-Europe" (1921), la que desarrolló esta teoría centrándose en el culto a Diana y la fertilidad.

Según Murray, que escribió también "God of the Witches" (1933) y "The Divine King in England" (1954), la brujería derivaba de una antigua religión neolítica, en la que se practicaban sacrificios humanos. Así, las «noches de brujas»" o sabbat corresponderían a las épocas del año en que, en el Neolítico, se realizaban ritos de fertilidad para lograr que la naturaleza no muriera en el invierno y concediera buenas cosechas en el verano, el 31 de julio y el 1 de febrero. De este modo, la brujería permanecía subterráneamente ligada a las «religiones panteístas», concretamente de influencias germánicas y celtas. Estas reuniones serían el residuo de los ritos femeninos griegos y romanos al dios Baco y otros ritos de origen tracio. Y las denominadas brujas serían las herederas de las sacerdotisas Bacantes tras la entrada del cristianismo. El macho cabrío parece corresponder más al «dios de la fertilidad» Pan y los «sátiros».

El punto de vista de Murray sobre la brujería resultó muy atractivo por el destacado papel que concedía a la mujer y a su sexualidad, y por lo que implicaba de resistencia contra la opresión de la Iglesia. Durante los años 30, surgió en el Reino Unido un movimiento de recuperación de la brujería, en gran medida basado en las teorías de Murray. Tuvo también una gran influencia en Gerald Gardner, autor del que puede considerarse el texto fundacional de la Wicca, "Witchcraft today" (1954), cuyo prólogo fue escrito por Murray.

Los seguidores de Murray se dedicaron al estudio comparativo de la brujería con los cultos del Antiguo Egipto y de Mesopotamia, buscando un hipotético origen común, partiendo del supuesto de que la brujería sería una cultura antigua poco evolucionada. Sin embargo, esta teoría ha sido muy criticada porque pretende aplicar los esquemas mentales de la «cultura erudita» a un fenómeno como el de la brujería que forma parte de la cultura popular.
Las tesis de Murray también han sido muy cuestionadas, por basarse en fuentes poco dignas de crédito, como son las confesiones de las propias brujas, a menudo realizadas bajo tortura.

Desde el han abundado las explicaciones psicológicas y psiquiátricas de la brujería, y otros investigadores también han señalado el paralelismo que existe entre la sintomatología de las drogas alucinógenas con las expresiones físicas y emocionales de las brujas. Sobre todo han insistido (como Michel Foucault) en el componente de histeria sexual de la brujería:

Un buen ejemplo de esto podría ser el "Malleus maleficarum" en el que abundan las alusiones al tema sexual.

A principios del , H. Ch. Lea afirmó que la brujería había sido un invento de la Inquisición, de los legos y de los teólogos al servicio del poder temporal de la Iglesia católica, una idea compartida por el canónigo Dollinger. En la segunda mitad del siglo el danés G. Henningen afirmó que efectivamente la brujería había sido el producto de la elaboración teológica de los intelectuales y nunca llegó a formar parte de la tradición popular. Así que no habría habido sectas paganas de culto a la fertilidad sino que la brujería se habría difundido a través de las reuniones y sugestiones propaladas por los sermones de los predicadores.

El historiador francés Jules Michelet en su obra "La Sorcière" (1862) situó la brujería en el contexto de la lucha de las clases oprimidas contra el orden social establecido. Así, según Michelet, la brujería fue la respuesta desesperada del pueblo que encontró en ella la única posibilidad de poner remedio a sus males físicos y morales. A este planteamiento se sumó el sociólogo Emile Durkheim (1912) quien describió la brujería como la expresión de la conducta anti-social e individualista primitiva. Y el antropólogo Malinowski (1955) destacó que la brujería es una respuesta a la desesperanza que produce en el hombre o en la mujer un mundo que no pueden controlar. Este enfoque sociológico y antropológico ha sido desarrollado por numerosos historiadores que han estudiado el tema de la brujería en el paso del mundo medieval al mundo moderno. Para algunos de ellos, «el caldo de cultivo de la brujería serían las tensiones de la aldea cuando se pasa de la comunidad orgánica y solidaria medieval al individualismo del capitalismo agrario», a lo que habría que añadir «el defectuoso proceso de cristianización de Europa, destacado por Delumeau, que originó la subsistencia de costumbres paganas» y «la incidencia catastrófica de la muerte generadora de la búsqueda de explicaciones satisfactorias por parte del campesinado ―¿castigo de Dios o amenaza del diablo?―».

Silvia Federici (Italia, 1948), en su libro "Calibán y la bruja" defiende la teoría según la cual «La caza de brujas está relacionada con el desarrollo de una nueva división sexual del trabajo que confinó a las mujeres al trabajo reproductivo» y en concreto con los inicios del capitalismo que requería aumentar el mercado de trabajo ―potenciar el trabajo asalariado― y eliminando la agricultura de subsistencia y cualquier otra práctica de supervivencia autónoma ligada en ocasiones a tareas agrícolas en terrenos comunales. Federici sostiene que la irrupción del capitalismo fue «uno de los periodos más sangrientos de la historia de Europa», al coincidir la caza de brujas, el inicio del comercio de esclavos y la colonización del Nuevo Mundo. Los tres procesos estaban relacionados: se trataba de aumentar a cualquier coste la reserva de mano de obra.

Entre las diversas manifestaciones del chamanismo en el norte del continente americano, está el nagualismo (o nahualismo) mexicano, según el cual el brujo o bruja puede transformarse en su animal protector, que puede ser tanto volador como terrestre, doméstico como salvaje. En América del Sur, según la tradición de Chile y algunas zonas de Argentina, la transformación de las brujas era principalmente en aves, aunque también se mencionan otros animales; destaca un tipo de bruja o brujo al que, al igual que los Calcu en la tradición Mapuche, se suponía la capacidad de convertirse en un mítico pájaro conocido como Chonchón. En Perú los chamanes suelen convertirse en animales de granja, como por ejemplo transformarse en cerdo o cabra.

Referente a la forma de vuelo que se les atribuía en el resto del mundo, en México creían en el nahualismo, acto por medio del cual las brujas practicantes de antiguos ritos prehispánicos podían convertirse o metamorfosearse en aves nocturnas como lechuzas o búhos; en el caso de Chile destacaba la creencia de que el brujo chilote contaba con un "macuñ" (del mapudungun "makuñ:" ‘manto’ o ‘chaleco’) hecho con la piel del pecho de un cadáver humano. Igualmente en este país y en Argentina se les atribuía la capacidad del vuelo transformados en aves de «mal agüero» (‘mala suerte’), ejemplo de ello es la leyenda de la Voladora.

La bruja tiene un papel esencial en los cuentos infantiles, como los recopilados por los Hermanos Grimm, en donde es el personaje malvado arquetípico. Las brujas de cuento más famosas son:





En la reciente literatura estadounidense también se recoge el mito de la bruja, pero ya no tienen por qué ser malvadas. Así, en "El Mago de Oz" aparecen dos brujas malvadas y dos bondadosas.

Tradicionalmente se asocia la imagen de la bruja a una mujer anciana, fea y especialmente desagradable. Sin embargo, se creía que entre sus poderes estaba el de poder modificar su aspecto a voluntad, mostrándose como una joven hermosa y deseable. La bruja utilizaría esta apariencia para seducir a los hombres y llevarlos a la perdición.

En la mayoría de las series de televisión que tratan el tema de la brujería, las brujas son presentadas como hermosas, buenas y heroínas. Una de las primeras series televisivas en tocar el tema fue "Hechizada", con Elizabeth Montgomery, seguida de series como "La peor bruja", "Sabrina, la bruja adolescente", "Buffy la cazavampiros, "Charmed" y la británica "Hex".

La buena imagen de las brujas también apareció en los cómics, una de las más conocidas es Wendy, la brujita buena, quién apareció en los cómics de Cásper. Las brujas buenas también aparecieron en muchos trabajos literarios, siendo particularmente determinante Harry Potter y toda su serie, si bien no es ni la primera ni la última obra literaria que toca el tema de la brujería.
Terry Pratchett, el autor de "Mundodisco" tiene entre sus sagas la de las Brujas de Lancre, donde si bien todas y cada una son peculiares y extrañas, actúan como una suerte de juezas, médicos, parteras y psicólogas («cabezólogas») en unas zonas rurales depauperadas y duras aunque con mucha «vida». Estas brujas tampoco son exactamente buenas, ni malas. Son justas y siempre dicen que a la gente hay que darles lo que necesitan, no lo que quieren ni lo que creen necesitar. Y esto es una de las razones de que no acaben de contar con las simpatías de todos que las tratn con una mezcla de miedo y respeto.

H. P. Lovecraft escribió muchos cuentos sobre brujería, generalmente en el estilo clásico grotesco de bruja malvada y fea. También es malvada la Bruja Blanca en la serie literaria católica "Las crónicas de Narnia", no obstante las brujas son buenas y heroínas valientes que luchan contra un gobierno opresor en la serie de libros "La materia oscura", que comienza con "La brújula dorada". Tanto la serie de Harry Potter, como "La brújula dorada" y "Las crónicas de Narnia" han sido llevadas al cine.

La literatura juvenil actual se suele desmarcar de esta visión, más basada en La Celestina, para recrear otro bruja más agradable a la vista, pero igual de peligrosa. Varios dibujantes han representado a las brujas como mujeres jóvenes y dotadas de un enorme atractivo innato. Buenos ejemplos son las numerosas damas que tratan de hechizar, utilizar o contratar a Conan el Bárbaro o la deslumbrante y turgente Reina Bruja de Anubis, que trató de seducir y hechizar al Capitán Trueno y al final, siguiendo la línea de no mostrar a la bruja como un ser malvado, dio su vida por la de la reina Sigrid, para verlos juntos antes de morir.

Películas sobre brujas hay muchas, tanto como villanas en Brujas y Hocus Pocus, glamorosas como en Las Brujas de Eastwick, ó en calidad de heroínas en las versiones filmicas de Harry Potter y La Brújula Dorada. También se tocó el tema desde el punto de vista del teen-drama en Jóvenes y brujas, aunque la película hace una visión negativa de la Brujería, curiosamente la actriz Fairuza Balk, protagonista de la película se convirtió a la Wicca en la vida real tras filmar Jóvenes y Brujas.

También se cita a las brujas en varias series anime (dibujo animado japonés) como héroes o villanos dando como ejemplo la serie de anime Soul Eater donde los protagonistas de la serie tienen como tarea la misión de eliminar demonios y brujas, confiscando sus almas para el Dios de la Muerte o Shinigami y así evitar el caos que estas causan al mundo y convertir a sus armas en Death Scythe (Guadaña Mortal)un tipo de arma exclusiva para el Shinigami.
Otra de las historias relacionadas con las brujas en el ámbito del anime y el manga es Umineko no Naku Koro ni. Originalmente una Sound Novel, cuenta la historia de Battler Ushiromiya, miembro de la acaudalada familia Ushiromiya que cada año realizan una reunión familiar en su isla privada Rokkenjima. Cuando una serie de macabros asesinatos comienzan a ocurrir en la isla, todos culpan a la maldición de Beatrice La Bruja Dorada, que según cuenta la leyenda había otorgado el capital inicial al patriarca de la familia, sobre el cual este amasó su fortuna. En un par de días todos en la familia, incluyendo a Battler, son asesinados. En una especie de «purgatorio», Battler conoce a la Bruja Dorada Beatrice en persona, la que lo reta a un juego. En este juego de ingenio, Battler debe probar la inexistencia de la magia y de las brujas usando su razonamiento lógico para probar que los asesinatos no fueron cometidos por una bruja usando magia, sino por un humano común y corriente. De no lograr desacreditar la existencia de la magia, los asesinatos en la isla se perpetuarán por toda la eternidad.

Una tercera serie de anime es la de "El cazador de la bruja" (エル・カザド, Eru Kazado?), La historia se desarrolla de México a Perú y narra como Nadie, una cazarrecompensas, encuentra a Ellis, una chica sospechosa del asesinato de un prestigioso físico, de lo cual parece no acordarse. Nadie acepta acompañar a Ellis en su viaje al sur, junto a una misteriosa piedra que guiará su camino, y así encontrar la Wiñay Marka (Ciudad Eterna). De cerca las sigue L. A, un joven que espía a Ellis porque la ama.

A lo largo de la historia Ellis descubrirá los secretos de su pasado junto a Nadie, que también guarda los suyos propios. Mientras, el Proyecto Leviathan continúa en pie presidido por Douglas Rosenberg el cual quiere acabar con las brujas. Cerca de él trabaja Jody Hayward (apodada Blue-Eyes), quien quiere destruir ese proyecto, y contrata a Nadie para proteger a Ellis. En el juego de intrigas también parte Ricardo, que es contratado por Rosenberg, y Lirio, una pequeña niña que no habla y está bajo la protección de Ricardo.

El 40 % de los casos judiciales de África central están relacionados estrechamente con la brujería.

El autor chileno Julio Vicuña Cifuentestes , en su libro Mitos y Supersticiones recogidos de la tradición oral chilena, en el capítulo de Mitos , dedica un apartado a los "Brujos" a los que también señala que en Chile se les llama Mandarunos o Mandarunas, los que se reúnen para sus aquelarres en la cueva de Salamanca.




</doc>
<doc id="72227" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72227" title="Nodos de la Luna">
Nodos de la Luna

La órbita de la Luna está inclinada 5° 9' respecto a la Eclíptica, a la que corta en dos puntos llamados Nodos ascendente y descendente. Si los nodos estuviesen fijos, el Sol los atravesaría cada medio año, y si coincidiese la proximidad del paso con una sicigia, se produciría un eclipse. Los eclipses ocurrirían siempre en las mismas constelaciones zodiacales. Pero esto no es así: los nodos retrogradan sobre la Eclíptica, dando una vuelta en 18,6 años.

Dicho movimiento no es uniforme, en unas épocas su velocidad es doble de la media y en otras es nula, y los nodos son "estacionarios". Esto ocurre cuando el Sol está en el Nodo y se anula la componente de la fuerza que causa este desplazamiento. Se produce durante los eclipses que la posición verdadera del nodo coincide con la longitud media y es más cómodo durante los eclipses hablar del nodo medio.
El "año de eclipses" es el lapso entre dos pasos del Sol por el nodo ascendente lunar. Su valor es 346,6074 días. Como los eclipses se repiten con el paso del Sol por uno u otro nodo, la ocasión se repetirá cada 173,31 días, periodo denominado estación de eclipses.

De una lunación a la siguiente el nodo avanza 1,5º arco no despreciable y equivalente a 3 diámetros lunares.

Se puede usar los eclipses lunares totales para calcular la retrogradación de los nodos lunares. Se basa en que durante los eclipses el Nodo verdadero coincide con el medio. Además, si el eclipse total tiene fase grande, la Luna y el Sol estarán muy cerca del Nodo y calculando la longitud del Sol se tendrá la longitud de uno de los Nodos.


</doc>
<doc id="72228" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72228" title="David Fincher">
David Fincher

David Andrew Leo Fincher (Denver, Colorado; 28 de agosto de 1962) es un director y productor estadounidense de cine, televisión y vídeos musicales. Fue nominado para el Óscar a por "El curioso caso de Benjamin Button" (2008) y "La red social" (2010). Por esta última, ganó el Globo de Oro al mejor director y el Premio BAFTA a la mejor dirección.

También es conocido por haber dirigido la película de terror y ciencia ficción "Alien³" en su debut como director y los thrillers psicológicos "Seven" (1995), "Fight Club" (1999), "Perdida" (2014), "Zodiac" (2007) y "The Girl with the Dragon Tattoo" (2011), entre otras, además de tener un papel decisivo en la creación de las series de televisión "House of Cards" y "Mindhunter", ambas de Netflix.

Sus películas "Zodiac" y "La red social" están incluidas en el ranking de la BBC "Las 100 mejores películas del siglo XXI".

Fincher nació en la ciudad de Denver, en el estado de Colorado, el 28 de agosto de 1962, hijo de Howard Kelly "Jack" Fincher, escritor de la revista "Life", y Claire Mae, una enfermera de salud mental de Dakota del Sur que trabajaba en programas de drogadicción. Cuando tenía dos años, su familia se mudó a San Anselmo, California, donde fue vecino del productor y empresario George Lucas. Se crio en el condado de Marin, California, y en su adolescencia se trasladó a Ashland, Oregón, donde se graduó de la escuela secundaria. Desde una edad temprana, Fincher supo que quería dedicarse a la producción cinematográfica, inspirado en la película clásica "Butch Cassidy and the Sundance Kid" (1969).

Fincher empezó a trabajar en la compañía Korty Films como asistente de producción. Ascendió a productor de efectos visuales, trabajando en la película animada "Twice Upon a Time" (1983). Más tarde fue contratado por Industrial Light & Magic en 1983, donde se desempeñó como camarógrafo y asistente de fotografía, trabajando en las producciones "El retorno del Jedi" (1983) e "Indiana Jones and the Temple of Doom" (1984). En 1984 dejó ILM para dirigir un comercial de la American Cancer Society que mostraba a un feto fumando un cigarrillo. Este comercial atrajo la atención de algunos productores en Los Ángeles, brindándole a Fincher la oportunidad de dirigir el documental "The Beat of the Live Drum", con Rick Springfield, en 1985. Fincher continuó realizando "spots" publicitarios para empresas como Levi, Converse, Nike, Pepsi, Revlon, Sony, Coca-Cola y Chanel. Más adelante dirigió el vídeoclip de la canción "We Don't Have to Take Our Clothes Off", gran éxito comercial del cantante Jermaine Stewart, y trabajó con Madonna dirigiendo varios de sus vídeos musicales, incluyendo "Express Yourself", "Oh Father", "Vogue" y "Bad Girl".

Al igual que Fincher, directores como Michael Bay, Antoine Fuqua, Michel Gondry, Spike Jonze, Alex Proyas, Paul Rachman, Mark Romanek, Zack Snyder, Gore Verbinski y otros perfeccionaron sus talentos en la compañía Propaganda Films antes de dirigir sus primeros largometrajes.

El debut de Fincher como director de largometrajes se dio en "Alien³", de 1992. A pesar de recibir una nominación al Óscar a los mejores efectos visuales, la película no fue bien recibida por la crítica. Fincher se vio involucrado en varias disputas con la 20th Century Fox por cuestiones de guion y de presupuesto. En el libro "Director's Cut: Picturing Hollywood in the 21st Century", el director culpa a los productores por no tenerle la suficiente confianza. Fincher afirmó en una entrevista con "The Guardian" en 2009: "Nadie la odió más que yo; hasta la fecha, nadie la odia más que yo". Tras esta experiencia, dirigió el vídeo de la canción ganadora del Grammy "Love Is Strong" (1994), de Rolling Stones.

Tras las dificultades que experimentó con "Alien³", Fincher manifestó que "preferiría morir de cáncer de colon antes de hacer otra película" y se rehusó a leer guiones. Sin embargo, recibió el guion original de Andrew Kevin Walker para la película "Seven" (1995). Jeremiah Chechik, primera opción para dirigir la película, decidió cambiar el final del guion. Fincher manifestó que no quería dirigir la película, hasta que New Line Cinema aceptó conservar el final original del guion. La película relata la historia de dos detectives (interpretados por Brad Pitt y Morgan Freeman) y de un asesino en serie (Kevin Spacey) que basa sus asesinatos en los siete pecados capitales. "Seven" recaudó más de 100 millones de dólares en Estados Unidos y más de 300 millones internacionalmente.

Tras el éxito de "Seven", Fincher dirigió el vídeoclip de la canción "6th Avenue Heartache", de The Wallflowers, y el largometraje de suspenso "The Game" (1997), a partir de un guion escrito por John Brancato y Michael Ferris. La historia se centra en un empresario de San Francisco (interpretado por Michael Douglas) que recibe un regalo inusual de su hermano menor (Sean Penn), y por el que se convierte en el protagonista de un extraño juego de rol. La película tuvo rendimientos de taquilla mediocres a pesar de ser bien recibida por la crítica.

En agosto de 1997, Fincher aceptó dirigir una adaptación cinematográfica de la novela de 1996 de Chuck Palahniuk "Fight Club". La película relata la historia de un empleado de oficina insomne (Edward Norton) que en un viaje de trabajo conoce a un peculiar anarquista (Brad Pitt) y juntos abren un club clandestino dedicado exclusivamente a la lucha. "Fight Club", estrenada en 1999, fue una decepción temprana en la taquilla y recibió críticas mixtas. Años después de su estreno, la película empezó a ser mejor valorada por la crítica. "Entertainment Weekly", que había dado originalmente a la película una calificación de D-, más tarde la ubicó en la primera posición de su lista "50 DVDs esenciales". En 2006, la revista británica "Total Film" ubicó a "Fight Club" en la cuarta posición de las mejores 100 películas de todos los tiempos, superada solamente por "Tiburón", "Vértigo" y "Goodfellas".

Fincher fue preseleccionado por Columbia Pictures como uno de los posibles directores de "Spider-Man", una adaptación cinematográfica de la famosa historieta. El concepto de Fincher para el proyecto tenía una perspectiva más madura, psicológicamente arraigada y menos orientada a la acción, cubriendo los eventos del origen del personaje en una secuencia de títulos de 10 minutos y haciendo énfasis en las luchas del personaje con su vida después de la escuela secundaria y sus habilidades sobrehumanas, además de su relación con Gwen Stacy. La historia presentaba además al Duende Verde como el principal antagonista. Sin embargo, la propuesta de Fincher fue rechazada por el estudio, y Sam Raimi fue luego contratado para dirigir el proyecto.

En 2002, Fincher dirigió el thriller "La habitación del pánico", película que recaudó más de 92 millones de dólares en la taquilla estadounidense. La historia sigue a una madre soltera (Jodie Foster) y su hija (Kristen Stewart), que se esconden en un cuarto de máxima seguridad en su nueva casa, huyendo de unos criminales (Forest Whitaker, Dwight Yoakam y Jared Leto) empeñados en la búsqueda de una fortuna oculta en dicho cuarto. Fincher se refirió a "La habitación del pánico" como un thriller más convencional, describiéndola como una "muy buena película de serie B" acerca de "dos personas atrapadas en un armario".

En marzo de 2007, cinco años después, Fincher retornó a la dirección con "Zodiac", una adaptación del libro de Robert Graysmith sobre la búsqueda del asesino del zodiaco, protagonizada por Jake Gyllenhaal, Mark Ruffalo, Robert Downey Jr., Anthony Edwards y Brian Cox. Fue la primera de las películas de Fincher que se rodó digitalmente, la mayor parte siendo grabada en una cámara Thompson Viper Film Stream. Sin embargo, se utilizaron cámaras de alta velocidad para las escenas de asesinato y para las tomas en cámara lenta. La película fue originalmente pensada para ser lanzada en el otoño de 2006, pero se retrasó cuando Fincher se negó a cortar 20 minutos de la misma.

"Zodiac" fue una de las películas con mejores críticas de 2007. Solamente dos películas fueron mejor valoradas, "No Country for Old Men" y "There Will Be Blood". Sin embargo, en Estados Unidos recaudó solamente 33 millones de dólares, funcionando mejor en el plano internacional, con cifras superiores a los 50 millones. Pese a una agresiva campaña del estudio, a la aparición de Robert Downey Jr., a la dirección de Fincher y al guion adaptado de James Vanderbilt, la película no pudo obtener ni una sola nominación al Óscar.

"El curioso caso de Benjamin Button", una adaptación del relato de F. Scott Fitzgerald del mismo nombre, fue la tercera película en la cual Fincher trabajó con Brad Pitt. La cinta se comenzó a rodar en noviembre de 2006 en Nueva Orleans, antes de pasar a las Islas Vírgenes, Montreal y Los Ángeles. Tanto "Zodiac" como esta película fueron coproducciones de Paramount Pictures y Warner Bros. El presupuesto de la cinta se estimó en 150 millones de dólares, debido, en parte, a los efectos realizados por computadora utilizados para el envejecimiento del personaje de Pitt. Recibió trece nominaciones a los Premios Óscar, incluyendo la primera nominación de Fincher como Mejor director. Ganó tres premios de la Academia: a la Mejor dirección de arte, Mejor maquillaje y Mejores efectos visuales.

Fincher dirigió la película de 2010 "La red social", acerca de las batallas legales de Mark Zuckerberg y la fundación de Facebook. La película contó con un guion ganador de un Óscar de Aaron Sorkin, adaptado del libro "The Accidental Billionaires". Con un joven elenco, la película fue producida por Scott Rudin, Kevin Spacey y Michael De Luca. El rodaje comenzó en octubre de 2009 y fue estrenada un año después, con gran éxito de crítica. Trent Reznor y Atticus Ross crearon la banda sonora de la cinta. Fincher, fanático del trabajo de Reznor en la banda Nine Inch Nails, había usado un remix de la canción "Closer" al comienzo de "Seven" y también había dirigido el vídeo musical de "Only". La película ganó varios premios, entre ellos cuatro Globos de Oro (incluido el de Mejor película - Drama, Mejor director, Mejor guion y Mejor banda sonora original), tres premios BAFTA (incluyendo el de Mejor dirección), y tres premios de la Academia, al Mejor guion adaptado, Mejor música original y Mejor montaje.

En 2011 dirigió la versión estadounidense de "The Girl with the Dragon Tattoo", que se basa en la novela de Stieg Larsson, con un guion escrito por Steven Zaillian. La película fue rodada en Suecia, con Rooney Mara como Lisbeth Salander, Daniel Craig como Mikael Blomkvist, Robin Wright como Erika Berger, Stellan Skarsgård como Martin Vanger y Christopher Plummer como Henrik Vanger. La película fue estrenada el 21 de diciembre de 2011. Trent Reznor y Atticus Ross crearon la banda sonora para la película, en su segunda colaboración con Fincher. La cinta recibió cinco nominaciones a los premios de la Academia, incluyendo Mejor actriz para Rooney Mara, Mejor fotografía, Mejor edición de sonido y Mejor mezcla de sonido, ganando un premio en la categoría de Mejor montaje.

Fincher fue productor ejecutivo de la serie de televisión de Netflix "House of Cards" y también dirigió los dos primeros episodios. La serie recibió elogios de la crítica, recibiendo nueve nominaciones a los Premios Primetime Emmy, incluyendo a Mejor serie dramática. Fincher ganó el premio en la categoría Mejor dirección de una serie dramática por su trabajo en el primer episodio.

En 2014 dirigió la adaptación de la novela de Gillian Flynn "Perdida", protagonizada por Ben Affleck y Rosamund Pike. La producción comenzó en septiembre de 2013 y la película fue estrenada el 3 de octubre de 2014. Fincher firmó un contrato para dirigir tres series con HBO, siendo éstas "Utopia", "Shakedown" y "Living on Video". Sin embargo, disputas presupuestarias entre HBO y Fincher llevaron a la cancelación del proyecto en julio de 2015.

Fincher dirigió otra serie de televisión de Netflix, "Mindhunter", protagonizada por Jonathan Groff, Holt McCallany y Hannah Gross. La serie está basada en el libro "Mind Hunter: Inside the FBI's Elite Serial Crime Unit" y se centra en el desarrollo de los perfiles psicológicos de asesinos seriales en la década de 1970 realizados por el FBI. La serie tuvo una buena recepción en la crítica y alta demanda en la mencionada plataforma de streaming. En 2019, ofició como productor ejecutivo de la serie animada de Netflix "Love, Death & Robots".

En 2015 se anunció que Fincher y la escritora Gillian Flynn se encontraban trabajando en una versión moderna de la película de 1951 "Strangers on a Train", de Alfred Hitchcock. En julio de 2019 se anunció que Fincher dirigiría una cinta biográfica sobre el guionista Herman J. Mankiewicz, con Gary Oldman como actor principal seleccionado. Otros proyectos futuros en los que está envuelto el director son las series de televisión "Shakedown" y "Living on Video".

Fincher se casó con la modelo y fotógrafa Donya Fiorentino en 1990. La pareja se divorció en 1995. Juntos tienen una hija, Phelix Imogen Fincher, nacida en 1994. Actualmente está casado con la productora estadounidense Ceán Chaffin, quien ha producido todas sus películas a partir de 1997, comenzando con "The Game".

En una entrevista con la revista "Empire" en 2008, Fincher nombró las siguientes películas como sus favoritas: "" (1979), "All That Jazz" (1979), "All the President's Men" (1976), "American Graffiti" (1973), "Being There" (1979), "Butch Cassidy and the Sundance Kid" (1969), "Cabaret" (1972), "Chinatown" (1974), "Citizen Kane" (1941), "Days of Heaven" (1978), "Dr. Strangelove" (1964), "8½" (1963), "The Exorcist" (1973), "The Godfather Part II" (1974), "The Graduate" (1967), "Jaws" (1975), "Lawrence of Arabia" (1962), "Mad Max 2" (1981), "Monty Python and the Holy Grail" (1975), "National Lampoon's Animal House" (1978), "Paper Moon" (1973), "Rear Window" (1954), "Taxi Driver" (1976), "Terminator" (1984), "The Year of Living Dangerously" (1982) y "Zelig" (1983).


Premios Óscar
Premios BAFTA
Premios Globo de Oro
Premios Primetime Emmy


</doc>
<doc id="72230" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72230" title="Nodo">
Nodo

El término nodo puede referirse a los siguientes conceptos:

2. http://www.cidadeimaginaria.org/cc/CastellsRedeFluxos.pdf
3. http://definicion.de/nodo/

</doc>
<doc id="72231" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72231" title="Estación de eclipses">
Estación de eclipses

Para que haya un eclipse, el Sol debe estar en las proximidades de un Nodo de la Luna. Se ha calculado que alrededor de cada Nodo hay una región de 31,48º donde el eclipse es seguro, flanqueada por dos regiones de 1,7º donde el eclipse es posible. Ahora bien, en un mes lunar el Sol se desplaza respecto al Nodo, y teniendo en cuenta la retrogradación del Nodo, la franja ocupa 30,67º.

En consecuencia, cada medio año:

"El Sol no puede atravesar la zona potencial de eclipse alrededor de cada Nodo, sin ser eclipsado al menos una vez."

Todo paso del Sol a través de un Nodo va acompañado necesariamente, al menos, de dos eclipses con 15 días de intervalo, uno en cada nodo, uno de Sol y otro de Luna en cualquier orden.

Puede ocurrir que el eclipse suceda al principio de la zona potencial (eclipse débil) de manera que al mes vuelva a haber otro eclipse débil del mismo tipo. En medio y en el otro nodo se producirá un eclipse total de tipo contrario. En un mes lunar ocurren tres eclipses. Como el año de eclipses dura 346,6074 días, la estación de eclipses cada año retrocede en el calendario, y llega a ocurrir en cualquier par de meses del año, siempre separados 6 meses.


</doc>
<doc id="72235" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=72235" title="Zipaquirá">
Zipaquirá

Zipaquirá es una ciudad de Colombia ubicado en el departamento de Cundinamarca, en la provincia de Sabana Centro, de la que es la capital y sede de su diócesis. Se encuentra a 29 km de Bogotá, 450 km de Medellín y a 117 km de Tunja. Con una población de 216 409 habitantes, es el segundo municipio más grande y poblado de la provincia. Es uno de los centros de explotación de sal más importantes en Colombia, razón por la cual también es conocida como la "Capital Salinera de Colombia" por su producción de sal. 

De fundación prehispánica, sus pobladores se asentaban en el sector hoy conocido como "Pueblo viejo" a 200 metros aproximados de su actual emplazamiento. Fue erigida como villa el 18 de julio de 1600 por auto de poblamiento proferido por el oidor español Don Luis Henríquez. Fue sucesivamente capital de la Provincia de Cundinamarca (1851), de la Provincia de Zipaquirá (1852-1855), del Estado Soberano de Cundinamarca (1861-1864), del Departamento de Quesada (1905-1908) y del Departamento de Zipaquirá (1908-1910). Zipaquirá es reconocida a nivel internacional por su Catedral de Sal, la cual recibió el reconocimiento como “Primera maravilla de Colombia” el 4 de febrero del 2007, además de su casco urbano, el cual fue declarado patrimonio histórico y cultural de Colombia.

Del topónimo «Zipaquirá» hay tres posibles orígenes; el primero, es extraído del pueblo indígena que habitó al pie del Cerro del Zipa - "Chicaquicha", que traduce «al pie de la cumbre» o simplemente «pie de cumbre». El segundo, según otras fuentes, significa «Ciudad de nuestro padre», y el último se remonta a una historia sobre una unión entre el Zipa y una mujer llamada Quira. Hasta el Siglo XIX, la ortografía más usada era la que comenzaba con «C» (Cipaquirá).

En el valle de El Abra, en los límites entre Zipaquirá y Tocancipá, se encontraron unos de los restos humanos más antiguos de Colombia. La secuencia estratificada de instrumentos líticos allí presente con huesos de animales y fragmentos de carbón vegetal fueron datados mediante C14 en 12 400 años ± 160 AP.

Las primeras investigaciones en el sitio tuvieron lugar en 1967, cuando se obtuvo por primera vez en Colombia una secuencia estratificada de instrumentos líticos, asociados con huesos de animales y fragmentos de carbón vegetal datados mediante C14 en 12 400 años ± 160 AP.

A partir de 1969 se realizaron excavaciones más amplias con la colaboración de la Universidad de Indiana y en 1970 con el patrocinio de la Fundación Neerlandesa de Estudios Tropicales (Wotro) y el apoyo del Instituto Colombiano de Antropología. Fueron localizados en la región otros cuatro sitios precerámicos estratificados. Sedimentos lacustres depositados han permitido precisas reconstrucciones del clima y la vegetación basados en estudios palinológicos.

Hace 15 000 a 12 500 años, un período conocido como estadial Fúquene, el clima era frío y seco y la vegetación era de páramo. Cortadores de piedra y desechos de talla testimonian la presencia humana, en una unidad estratigráfica para la que se estiman 13 000 años a.C.

El poblado indígena se ubicaban en la parte alta de la mina llamada "Pueblo Viejo", aproximadamente 200 metros arriba respecto al sitio que hoy ocupa la ciudad, donde a la llegada de los españoles «se alzaban un centenar de viviendas, con una población de 1200 personas».

Estas tierras pertenecían a los dominios del Zipa de Bacatá, supremo gobernante del Zipazgo (región al sur de la Confederación Muisca). Esta zona de la Sabana de Bogotá era surcada en aquella época por una sucesión de pequeños lagos y arroyos, que permitían el transporte de sus habitantes en canoas, medio por el cual los habitantes de Nemocón, Gachancipá, Tocancipá, Cajicá y Chía llegaban a "Chicaquicha" para abastecerse de la preciada sal, que intercambiaban por vasijas y tejidos. La sal era también intercambiada con pueblos de toda la región andina de Colombia, incluyendo a los Panches, Tolimas, Pantágoras y Muzos.

En tiempos del Zipa Nemequene, el Cacique de Zipaquirá, alentado por los de Guatavita y Ubaté, decidió aprovechar las difíciles condiciones del comienzo del reinado del Zipa para declararle la guerra. Entretanto Nemequene, enterado de la rebelión, decidió adelantarse a su enemigo y salirle al encuentro, al mando de dieciséis mil güechas (guerreros muiscas). Los dos ejércitos se encontraron entre Chía y Cajicá, donde las tropas de Bacatá vencieron a las de Zipaquirá. De inmediato Nemequene regresó a Funza, capital del Zipazgo, donde entró al tiempo con su sobrino Tisquesusa, quien volvía triunfante luego de haber vencido y sometido a los sutagaos en Fusagasugá.

El 18 de julio de 1600 el oidor Luis Henríquez profirió el auto de poblamiento en el sitio con 618 tributarios y sus familias y erigió la "Villa de Zipaquirá". El 2 de agosto de 1600, estando en Cucunubá, el oidor Henríquez contrató con Juan de Robles la construcción de la iglesia de Zipaquirá, que se llamaba capilla de Santa Clara del Socorro de Zipaquirá; posteriormente fue reconstruida por el Corregidor Pedro de Tovar y Buendía, cuando era párroco Fernando de Buenaventura y Castillo. Esta tenía un estilo renacentista y era muy oscura, el altar estaba tallado en madera y el piso era en tabla; un pintor llamado Juan Santiago Felipe de la Torre y El Castillo realizó unos frescos en el techo que fueron borrados por la humedad.

Hacia el año 1605 la zona es proclamada Corregimiento de Zipaquirá y es movida de su emplazamiento original en el actual barrio Santiago Pérez, en razón de que la amplitud de la meseta inicialmente ocupada era muy pequeña y estaba circundada de hondonadas y despeñaderos que hacían muy difícil su trazado y desarrollo; otra causa fue el obedecimiento a las fuerzas españolas que ordenaban que en los pueblos de indios no vivieran españoles, negros, mestizos ni mulatos, aunque hubieran comprado allí terrenos.

En 1623 el oidor y alcalde de la Corte de la Real Audiencia Don Francisco de Sosa, señaló como Resguardos Indígenas a los 321 indios existentes entonces en "Pueblo Viejo", conforme a la declaración del Corregidor Alfredo Tinoco.

El 5 de octubre de 1638 el oidor Gabriel de Carvajal empadronó 771 indios de la región y 125 de Tibitó, los indios revoltosos mataron a 4 capitanes y a 5 soldados que acompañaban al grupo, alegando su derecho a vivir en la tierra de sus antepasados.
En el año 1778, por orden del Virrey Manuel Antonio Flórez Maldonado, fueron trasladados a Nemocón los indígenas que vivían en Zipaquirá, para evitar las constantes revueltas de los caciques, primitivos dueños de la sal.

El 3 de agosto de 1779 se crea la parroquia de la Santísima Trinidad y San Antonio de Padua, la cual se extendía por casi toda Cundinamarca, y abarcaba ciudades importantes, como Cajicá y Ubaté.

Con la Constitución de Cundinamarca de 1815 es constituida capital de la provincia del mismo nombre. En el año de 1852 Zipaquirá cambia de estatus y pasa a ser Provincia de Zipaquirá, su terreno era aproximadamente el doble de lo que es hoy en día.

Durante la reconquista española, el 3 de agosto de 1816 fueron fusilados en la plaza de la Villa los llamados Mártires zipaquireños Agustín Zapata, Luis Sarache, José Luis Gómez, José María Riaño, Francisco Carate y Nepomuceno Quiguarana.

El 10 de julio de 1863 fue designada capital de Estado Soberano de Cundinamarca, aunque posteriormente se designó a Funza por Decreto del presidente Morales. Por Ley 46 del 29 de abril de 1905 se creó el Departamento de Quesada cuya capital era Zipaquirá y subsistió hasta el 30 de abril de 1910, Zipaquirá es una de los postulados para capital de Cundinamarca, y lo fue por más de 200 años, hasta que los gobernantes decidieron que Bogotá debía ser su capital por ser más grande y más poblada.

El casco urbano del municipio se divide en varios barrios y urbanizaciones. Algunos de los barrios y urbanizaciones son:
La zona rural del municipio está compuesta por veinticinco (17) veredas. Las veredas de Zipaquirá son:


La ciudad actualmente es la quinta ciudad más poblada de Cundinamarca, con 112 069 habitantes. Se espera que con todo el incremento de la zona comercial de Zipaquirá, la ciudad aumente demográficamente y en el número de sus barrios, urbanizaciones y veredas, presenta una conurbación con el municipio de Cogua.

La ciudad de Zipaquirá está situada en el Valle de El Abra, sobre la cordillera Oriental, en el altiplano cundiboyacense. El casco urbano se encuentra a una altitud de 2652 m s. n. m., lo que la convierte en la tercera ciudad con mayor altitud en Colombia con más de 100.000 habitantes de acuerdo a la lista de las grandes ciudades más altas del mundo, (). Zipaquirá posee una extensión aproximada de 197 km² así: 8 km² de la zona urbana y 189 km² de la zona rural. El territorio donde se asienta la ciudad fue en el pasado un gran campo lleno de vegetación; algunos sectores de la ciudad también están construidos sobre unos viejos fosos de agua-sal, en los que la sal vigua era procesada para su consumo.

Su río más extenso es el río Bogotá, pasando por el borde oriental de Zipaquirá en límites con Tocancipá y Sopó que desde hace varias décadas presenta altos niveles de contaminación. La zona en donde está ubicada la ciudad corresponde a la placa tectónica sudamericana, por lo que presenta una importante actividad sísmica.



Zipaquirá goza de un clima de montaña por estar ubicada a aproximadamente 2600 m s. n. m., lo que genera en la ciudad una temperatura promedio de 11.5 °C que es clasificado como clima frío.

Las madrugadas en la ciudad pueden ser muy frías (hasta de 3 °C); luego, por la mañana, la temperatura asciende hasta los 10 °C a las 11:00 a. m. aproximadamente. En las seis horas siguientes, la temperatura asciende hasta los 16 y 17 °C en promedio; algunas veces esta llega a marcar en el termómetro 19 °C al mediodía, pero este fenómeno es muy extraño, y solo se da en enero y diciembre. Finalmente, en la noche las temperaturas descienden lentamente hasta alcanzar los 8 °C en promedio a la medianoche.

Zipaquirá, al estar ubicada en un altiplano, es golpeada por los vientos que son arrastrados por el río Bogotá y que chocan fuertemente con la falda de la montaña sobre la cual se ubica la ciudad.

Los días de precipitación en la ciudad suelen ir en dos temporadas invernales; al igual que en Bogotá, las granizadas son muy frecuentes; estas se dan por 2 horas máximo en la zona oriental de la ciudad, donde la altitud es alrededor de 2690 m s. n. m. Las heladas se dan en la zona agrícola y en los páramos alrededor de todo el año; estas destruyen las cosechas y dañan los cultivos.

Zipaquirá tiene en su parte norte un lago, al que se le llama Pantano Redondo, del cual nacen 3 quebradas, que van a desembocar al Río Bogotá, que pasa por la sección oriental de la ciudad en límites con Tocancipá y Sopó.

Los principales ríos de Zipaquirá son: el río Bogotá, Neusa, Frío, Tibitó, Juratena, Alizal, Versalles, Quiroga, Pescadero, La Calera, Los Coclíes y el Tejar.
En la cordillera occidental, nacen importantes quebradas de poco caudal, las más importantes de la ciudad son: Quebrada Honda, Del Mortiño, Los Laureles, Chitagá, La Amarilla, La Toma y Susagua, Pantano largo, El Carrizal, Rodamontal, la Arteza, El Rionegro o Tosagua, El Tejar o Uricia, El Hornillo, El Gavilán o Chitagua, Aguaclara, Guabal, la Colorada y el Salitre.

En Zipaquirá hay numerosas y zonas verdes que hacen de esta un pulmón para la sabana de Bogotá. El árbol que se considera originario de los territorios en los que se encuentra la ciudad, es el "sietecueros"; su nombre hace referencia a las características de la corteza del árbol, que se caracteriza por tener varias capas que envuelven el tronco.

El parque más grande de la ciudad es el "Parque de la Esperanza", una amplia zona verde que se encuentra aledaña a la estación de tren de Zipaquirá, un parque infantil y el moderno parque de skate que fue inaugurado a finales del 2011, y es considerado uno de los más modernos de la región.

Alcalde actual Wilson Garcia

El municipio cuenta también con una importante actividad agrícola en la que se destaca la ganadería lechera. La actividad industrial de la región está estrechamente asociada con la producción, procesamiento y refinamiento de sal, aunque también cuenta con diferentes tipos de empresas tanto de la industria manufacturera como agrícola en el municipio. La ciudad es igualmente uno de los centros productores de papa más importantes del país, sus productos son pedidos tanto en Colombia, como en algunos países de Europa. Los centros agrícolas se encuentran principalmente en la vereda El Alto Del Águila, ya que su clima y condiciones de la tierra son perfectas para el sembrado y cultivo.

El atractivo turístico más célebre de Zipaquirá son sus minas de sal, que han sido explotadas desde tiempos precolombinos por los Muiscas y que incluyen la Catedral de Sal. La plaza González Forero es el epicentro de la ciudad y está rodeada por edificios que han conservado su estilo colonial y son considerados monumento nacional. En esta plaza sobresalen la Catedral de la Santísima Trinidad, construida entre 1760 y 1870, con su característica fachada de piedra arenisca y en su mayor parte obra del arquitecto capuchino fray Domingo de Petrés, el mismo que construyó la Catedral Basílica Metropolitana y Primada de Bogotá; el Palacio Municipal (edificio de la alcaldía) y la Administración de las Salinas con sus techos verdes estilo republicano. Zipaquirá posee restaurantes típicos, casonas coloniales con casi 300 años de antigüedad, agencias de viajes, centros de recreación como Panaca Sabana, museos como la Casa Museo Quevedo Zornoza, artesanías y una interesante infraestructura.


La población zipaquireña es en su mayoría católica, por lo que la ciudad cuenta con más de 20 iglesias o templos, que celebran el rito católico. Un pequeño porcentaje de la población es perteneciente al culto protestante. Algunos de los templos de rito católico son:


Así se determinó en la Comisión Regional de Moralización, donde se hizo pública la asignación del Hospital Universitario de La Samaritana, en cabeza de su gerente, Javier Fernando Mancera, como líder del proceso operativo del nuevo hospital de alta complejidad de Zipaquirá.
Este centro médico prestará cobertura a más de 500 mil usuarios y podrá constituirse en el más grande logro en la red norte prestadora de salud de Cundinamarca.

Zipaquirá cuenta con un gran número de instituciones educativas:



La ciudad actualmente cuenta con varios centros de educación superior, entre ellos se encuentran:


El municipio cuenta con el Instituto Municipal de Cultura, Recreación y Deporte de Zipaquirá - IMCRDZ, el cual es un establecimiento público descentralizado de Zipaquirá con autonomía administrativa, adscrito a la Administración Municipal de Zipaquirá. Tiene como misión promover la recreación, el deporte, la cultura, el buen uso de los parques y el aprovechamiento del tiempo libre de todos los habitantes de la ciudad salinera, con prioridad en los grupos más necesitados, para formar mejores ciudadanos, enseñar los valores de la sana competencia y mejorar la calidad de vida de la población.

Esta entidad es la encargada de la CicloVida, un espacio diseñado para promover los hábitos y estilos de vida saludable, también se encarga de administrar el Estadio Municipal Héctor El Zipa González, con capacidad para 5000 espectadores. En este, el club Fortaleza juega sus partidos de local desde la temporada 2013 del Torneo Postobon; también allí el histórico club bogotano Independiente Santa Fe disputa algunos de sus partidos de Copa Águila. El estadio cuenta con una moderna pista de atletismo construida en 2014. También se encuentra el coliseo cubierto Parmenio Cárdenas donde se disputan encuentros de baloncesto, voleibol y fútbol sala; el coliseo está ubicado junto a la moderna villa deportiva que contiene canchas de tenis y de fútbol sintéticas.

La Secretaría cuenta con escuelas de formación en cultura y deporte, en donde se han formado grandes deportistas, como:




La capital salinera a lo largo de su historia reúne grandes personalidades que se han destacado en distintos ámbitos y en su paso han dejando en alto el nombre de Zipaquirá, personalidades como:




</doc>
