<doc id="86581" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86581" title="Androide">
Androide

Un androide es un robot u organismo sintético antropomorfo que, además de imitar la apariencia humana, simula algunos aspectos de su conducta de manera autónoma. Es un término mencionado por primera vez por Alberto Magno en 1270 y popularizado por el autor francés Auguste Villiers en su novela de 1886 "La Eva futura".

Los androides son producidos o se reproducen o los hace su creador. El cual es similar a un humano.

Etimológicamente, "androide" se refiere a los robots humanoides de aspecto masculino. A los robots de apariencia femenina se los llama ocasionalmente "ginoides", principalmente en las obras de ciencia ficción. En el lenguaje coloquial, el término "androide" suele usarse para ambos casos, aunque también se emplean las expresiones genéricas "robot humanoide" y "robot antropoide".

Un robot humanoide que se limita a imitar los actos y gestos de un controlador humano, no es visto por el público como un verdadero androide, sino como una simple marioneta animatrónica. El androide siempre ha sido representado como una entidad que "imita" al ser humano tanto en apariencia, como en capacidad mental e iniciativa. Antes incluso de haber visto un verdadero robot en acción, la mayoría de las personas asocian la idea de robot con la de androide, debido a su extrema popularidad como cliché de la ciencia ficción.

La actitud de base entre el público frente a los androides varía en función del bagaje cultural que posea dicho público. En la cultura occidental la criatura humanoide, fabricada casi siempre por un sabio, es con bastante frecuencia un monstruo que se rebela contra su creador y en ocasiones lo destruye como castigo por su hubris; y el primero de los cuales no es necesariamente el monstruo de Frankenstein de Mary Shelley. Bien que dicho monstruo sea fácilmente el más famoso.

Desde la Grecia Antigua existen leyendas y folklore narrando sobre seres humanoides fabricados en metal por el artesano y herrero de los dioses, Hefesto. Aunque el carácter monstruoso del androide parece haberse ganado con la cristianización del mundo occidental.

De hecho es tan notorio este fenómeno, que el reconocido experto en inteligencia artificial Marvin Minsky, llegó a narrar como en ocasiones llegaba a sentirse incómodo frente a una de sus creaciones, el androide Cog, cuando este presentaba conductas inesperadas.

En otras culturas las reacciones pueden ser bastante diferentes. Un ejemplo meritorio es la actitud japonesa de cara a los androides, donde el público no teme la antropomorfización de las máquinas y aceptan la idea que un robot tenga apariencia humana, entendiendo que este aspecto les permite interactuar más fácilmente con seres humanos. Además, la apariencia humanoide hace que sean mejor aceptados por la gente en general.

En la robótica la actitud de los expertos hacia los autómatas humanoides ha vacilado entre el entusiasmo y el escepticismo. Entusiasmo porque un robot humanoide puede tener enormes ventajas para cierta clase de funciones, escepticismo debido a que para que una máquina robótica sea útil se ha demostrado con ejemplos que la forma humana no es necesaria y a veces es incluso un estorbo (respecto a las capacidades actuales de los androides).

La construcción de un robot que imite convincentemente, aunque sea una parte ínfima, la libertad de gestos y movimiento humanos, es una tarea de una enorme complejidad técnica. De hecho, es un problema que en varias instancias está todavía abierto a la investigación y a la mejora, aunque ya existen varios ejemplos bastante meritorios en ese sentido, de robots humanoides que imitan ciertas conductas y capacidades humanas. Un ejemplo conocido en este sentido es el robot ASIMO de Honda, que es capaz de marchar en dos pies, de subir y bajar escaleras y de otra serie de proezas de locomoción bípeda.




</doc>
<doc id="86582" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86582" title="Torcuato Luca de Tena Brunet">
Torcuato Luca de Tena Brunet

Torcuato Luca de Tena Brunet (Madrid, 9 de junio de 1923-"Ibid"., 1 de junio de 1999), marqués de Luca de Tena, fue un escritor y periodista español.

Miembro de una conocida familia de periodistas monárquicos, era nieto del fundador de la revista "Blanco y Negro" (1891) y de "ABC" (1903), Torcuato Luca de Tena y Álvarez Ossorio, hijo de Juan Ignacio Luca de Tena —que dirigió ese periódico entre 1929 y 1936—, y hermano del también periodista Guillermo Luca de Tena.

Pasó unos años de su juventud en Chile, donde su padre fue nombrado embajador. Allí cursó tres años de Derecho en la Pontificia Universidad Católica de Chile y publicó su primer libro de versos cuando contaba apenas dieciocho años, "Albor". Se licenció en Madrid e inició su andadura en el periodismo. Fundó la edición aérea de "ABC". Durante la Segunda Guerra Mundial ejerció como corresponsal de ABC en Londres y en 1952 asumió la dirección del diario, cargo del que fue destituido en 1953 a causa de sus fricciones con el Ministro de Información falangista Gabriel Arias-Salgado: en menos de un año el diario sufrió once expedientes por causas tan nimias como usar la denominación de "Jefe del Estado" en lugar del término "Caudillo", y tuvo que aguantar las permanentes intromisiones de la censura en cuestiones tan banales como sustituir el nombre de Alfonso X por el de Cervantes para evitar la propaganda encubierta de las ideas monárquicas. 

Al año siguiente, en 1954, se presentó junto a Joaquín Calvo Sotelo, Joaquín Satrústegui y Juan Manuel Fanjul en la candidatura a las elecciones a concejal en Madrid, en 1954, como alternativa a la del Movimiento, y que fracasó al no contar, en ese momento, con el beneplácito del "Jefe del Estado". Actuó como corresponsal también en Washington, Oriente Medio y México. Volvió luego a ocupar la dirección de la empresa familiar "ABC" entre 1962 y 1975. Durante esos años mantuvo una estrecha relación con políticos tecnócratas tan destacados como Gonzalo Fernández de la Mora ―a quien incorporó como editorialista y jefe de colaboraciones de ABC cuando ejerció por vez primera la dirección del diario― o como Laureano López Rodó, quien promovía la conveniencia de aplicar la Ley de Sucesión y la designación de Juan Carlos I en el entorno de Carrero Blanco. Intervino en política como Procurador en Cortes bajo el mandato de Franco desde 1964, si bien con una cierta actitud de distanciamiento irónico que revelaba en las crónicas parlamentarias que escribía como periodista.

En 1967, al desarrollarse la Ley Orgánica del Estado, alcanzó en el Consejo Nacional uno de los puestos designados directamente por Franco. Su fidelidad a la persona de Juan de Borbón fue tal que emitió en las Cortes de 1969 un voto negativo al ser nombrado Juan Carlos I sucesor por Franco sin respetar el orden dinástico. 

Dentro del Franquismo empezó siendo un monárquico legitimista para después ser considerado uno de los llamados en la jerga de la época "evolucionistas" del régimen, es decir, entre quienes aceptaban sin discusión la autoridad de Franco pero admitían la conveniencia de promover algunos cambios para el porvenir. En los últimos tiempos estuvo en la órbita de Manuel Fraga Iribarne como uno de los miembros de Alianza Popular.

Miembro de número de la Real Academia Española (1973), tras ser desahuciado por los accionistas de la dirección de "ABC" marchó a México y se consagró a la literatura: entre 1976 y 1999 publicó diez novelas, tres comedias, y un libro, "Poemas para después de muerto", el más conmovedor de los suyos. Realizó una antología poética de poesía religiosa cristiana clásica que se publicó en 1999 bajo el título "La mejor Poesía Cristiana. El testamento espiritual de Torcuato Luca de Tena". En silla de ruedas en sus últimos años, murió al lado de su esposa Blanca en 1999.

En la actualidad el título del Marquesado de Luca de Tena recae en su hijo, Torcuato Luca de Tena y Benjumea.

Entre sus obras destacan "Los hijos de la lluvia" o "La brújula loca", pero sus mayores éxitos los cosechó con sus dos grandes novelas: "Edad prohibida" (1958), sobre la adolescencia, y "Los renglones torcidos de Dios" (1979), sobre la locura. Sus narraciones se construyen en torno a un personaje central y rehúyen cualquier elemento que ponga en peligro el correcto entendimiento de la trama. Siente un particular interés por la caracterización de sus personajes, aspecto muy cuidado en sus obras, y en especial por los problemas psicológicos y psiquiátricos y de hecho mantuvo una discusión con el psiquiatra Juan Antonio Vallejo-Nágera, prologuista de la obra, cuando le comunicó su decisión de conseguir ser internado en un sanatorio psiquiátrico o manicomio para documentar su famosa novela "Los renglones torcidos de Dios". Lo consiguió a pesar de la falta de colaboración del psiquiatra y, al parecer, el Hospital Psiquiátrico de Nuestra Señora de la Fuentecilla, próximo a Zamora, en que se ambienta la acción de la novela, tiene como referente real el de Conxo, en Santiago de Compostela, en el que Luca de Tena «convivió, como un loco más, entre los locos», para usar sus propias palabras. Para mantener despierta la atención del lector, sus novelas cuentan siempre con abundantes elementos de intriga y en ocasiones se acogen incluso al género policiaco.

Se acercó también a la novela histórica con "La otra vida del capitán Contreras" (1953) y escribió ensayos como "La prensa ante las masas" (1952), "Los mil y un descubrimientos de América" (1968), "América y sus enigmas" y "Franco, sí, pero...", con el que obtuvo el premio Espejo de España en 1993. Reportaje novelado es "Mrs. Thompson, su mundo y yo" (1952); también se acercó al teatro estrenando tres obras: "Hay una luz sobre la cama" (1969), "El triunfador" (1971) y "Visita inmoral o la hija de los embajadores" (1975). 

Autor también de "Escrito en las olas", "La llamada", "Las tribulaciones de una chica decente", "Paisaje con muñeca rota" y "Primer y último amor". Muchas de sus novelas han sido adaptadas al cine: "La otra vida del Capitán Contreras" (1955), dirigida por Rafael Gil y protagonizada por Fernando Fernán Gómez; "Embajadores en el infierno" (1956), dirigida por José María Forqué; "La mujer de otro", dirigida también por Rafael Gil y, en México, "Los renglones torcidos de Dios" (1982) protagonizada por Lucía Méndez, dirigida por Tulio Demicheli. Antonio Giménez-Rico rodó también su novela "Primer y último amor". 

Obtuvo el Premio Nacional de Literatura en 1955, el Premio Planeta en 1961, el Premio Fastenrath de la Real Academia Española en 1969 por la comedia "Hay una luz sobre la cama", así como el Premio Espejo de España en 1993 y el Premio de la Sociedad Cervantina de Novela.











</doc>
<doc id="86585" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86585" title="Zubenelgenubi">
Zubenelgenubi

Zubenelgenubi (del árabe الزبن الجنوبي ("az-zuban al-janūbiyy","la pinza sur (del escorpión)) es la segunda estrella más brillante de la constelación de Libra, conocida también como α Librae, Kiffa Australis o Elkhiffa Australis (traducciones parciales al latín del árabe "al-kiffah al-janūbiyy", "el plato sur (de la balanza de Libra)).
Esta constelación se encuentra cerca de la de Escorpión; los árabes antiguamente consideraban a Zubenelgenubi y a Zubeneschamali las pinzas del signo del zodíaco. Sin embargo, los romanos luego inventaron la constelación de Libra quitándole estrellas a la de Scorpio, razón por la cual las estrellas más brillantes de Libra se llaman Zubenelgenubi (pinza sur del Escorpión) y Zubeneschamali (pinza norte del Escorpión).

Zubenelgenubi es una estrella doble visual, estando ambas componentes separadas una distancia angular de 231" (3'51"). La más brillante de las dos es una estrella blanca (tipo espectral A3 y magnitud aparente 2,8) y la otra estrella es amarillo-pálida de tipo espectral F4 y magnitud aparente 5,2. A su vez, la más brillante de las dos parece ser un sistema estelar doble, formado por dos estrellas también de clase A, estas muy próximas entre sí (menos de una UA). El sistema se encuentra a 77 años luz de nuestro sistema solar.

Zubenelgenubi está cerca de la eclíptica y puede ser ocultada por la luna y más raramente por planetas: la próxima ocultación por un planeta (Mercurio) será el 10 de noviembre de 2052.

Datos astronómicos de Zubenelgenubi.


</doc>
<doc id="86588" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86588" title="Hermann Grassmann">
Hermann Grassmann

Hermann Günther Grassmann (en alemán Herman Günther Graßman)) (Stettin, 15 de abril de 1809-ibíd., 26 de septiembre de 1877) fue un lingüista y matemático alemán. También ejerció de físico, humanista, erudito y editor, por lo que se le considera un claro ejemplo de polimatía.

Fue el tercero de los doce hijos de Justus Günter Grassmann y Johanne Luise Friederike Medenwald. Su madre era hija de un pastor de Klein-Schönfeld. Su padre había sido también consagrado pastor, pero consiguió una plaza de profesor de matemáticas y física en el Instituto de Stettin, y fue un académico notable, autor de varios libros de texto escolar de Física y Matemáticas, además de llevar a cabo interesantes investigaciones en el campo de la cristalografía. Otro hermano de Hermann, Robert, también se dedicó a las matemáticas y ambos trabajaron conjuntamente en muchos proyectos.

Durante su juventud, Hermann fue educado por su madre, mujer de una vasta cultura. Luego asistió a una escuela privada, antes de ingresar en el Instituto de Stettin, en el que daba clases su padre. La mayoría de los matemáticos despuntan ante sus profesores desde muy jóvenes. Sin embargo, y a pesar de tener unas extraordinarias oportunidades al pertenecer a una familia proclive a la educación, Hermann no destacó de modo especial en sus años de estudios secundarios, hasta el punto de que su padre pensó que debía dedicarse a algún tipo de trabajo manual, como el de jardinero o artesano.

Hermann apreciaba la música y aprendió a tocar el piano, a la vez que proseguía sus estudios, en los que poco a poco iba mejorando, y en los exámenes finales de los estudios secundarios, con 18 años, terminó el segundo de su promoción. Tras demostrar al final de sus estudios su competencia académica, Hermann decidió estudiar Teología, y en 1827 se trasladó a Berlín junto a su hermano mayor para cursar estudios en la Universidad. Realizó estudios de Teología, lenguas clásicas, Filosofía y Literatura, y no parece que acudiera a ninguna clase de Matemáticas o Física.

A pesar de que parece evidente que Hermann no tuvo formación universitaria formal alguna en matemáticas, esta era la materia que más le interesaba cuando regresó a Stettin, en otoño de 1830, tras haber completado sus estudios universitarios en Berlín. Evidentemente, la influencia de su padre en esta vía fue muy importante, y pudo haber llegado a ser profesor de matemáticas, pero ya se había decidido a llevar a cabo investigaciones matemáticas por su cuenta. Después de pasar un año investigando en matemáticas y preparando el examen para profesor de instituto, Hermann se fue a Berlín en diciembre de 1831 para presentarse a dichos exámenes.

Parece ser que sus ejercicios escritos no debieron ser muy bien valorados, puesto que sus examinadores le dieron el título para enseñar solo en los primeros niveles de la secundaria. Se le dijo que, antes de poder enseñar en los niveles superiores, debería volver a examinarse y demostrar unos mayores conocimientos en los temas por los que había concursado. En la primavera de 1832 obtuvo una plaza de profesor ayudante en el Instituto de Stettin.

Fue sobre esta época cuando realizó sus dos primeros descubrimientos matemáticos significativos, que estaban destinados a llevarlo a las importantes ideas que desarrollaría años después. En la premisa de su "Die Lineale Ausdehnungslehre, ein neuer Zweig der Mathematik" (Teoría de la extensión lineal, una nueva rama de las matemáticas, 1844), Grassmann describe cómo había ido llegando a estas ideas ya alrededor del año 1832.

En 1834 Grassmann empezó a dar clases de matemáticas en la "Gewerbeschule" (Escuela de artes y oficios) de Berlín. Un año más tarde regresó a Stettin para dar clases de matemáticas, física, lengua alemana, latín y religión en un centro educativo nuevo, la "Otto Schule". Esta gran variedad de materias a impartir es prueba de que aun estaba habilitado solamente para impartir clases en las escuelas en los niveles más bajos. En los cuatro años siguientes, Grassmann superó los exámenes que le permitieron dar clases de matemáticas, física, química y mineralogía en todos los niveles de los centros de educación secundaria.

Grassmann se sentía en parte frustrado por el hecho de tener que dar clases solo en niveles de secundaria, a pesar de ser capaz de elaborar una matemática innovadora. En 1847 pasa a ser "Oberlehrer". En 1852 se le asignó el puesto que anteriormente había desempeñado su padre en el Instituto de Stettin, y obtuvo de ese modo el título de profesor. En 1847 solicitó al ministro prusiano de Educación ser tenido en cuenta para el desempeño de un puesto de profesor universitario, y el ministro solicitó a Ernst Eduard Kummer su opinión acerca de Grassmann. Kummer contestó diciendo que el ensayo de Grassman, que había sido premiado en 1846, tenía "(...) buen material expresado de modo inadecuado". Este informe de Kummer acabó con la esperanza de Grassmann de llegar a obtener una plaza de profesor universitario. Este episodio confirma además el hecho de que las autoridades con las que Grassmann contactó nunca reconocieron la importancia real de sus ideas.

Durante los disturbios políticos que se desarrollan en Alemania en 1848-49, Hermann y Robert Grassmann editaron un periódico en Stettin para apoyar la unificación de Alemania en el marco de una monarquía constitucional. Después de escribir una serie de artículos sobre leyes constitucionales, Hermann, cada vez menos de acuerdo con la línea política del periódico, lo dejó.

Grassmann tuvo once hijos, de los que siete llegaron a adultos. Uno de sus hijos, Hermann Ernst Grassmann, llegó a profesor de matemáticas en la Universidad de Giessen.

Entre los muchos temas que abordó Grassmann está su ensayo sobre la teoría de las mareas. Lo elaboró en 1840, tomando como base la teoría de la "Méchanique analytique" de Lagrange y de la "Méchanique céleste" de Laplace, pero exponiendo esta teoría por métodos vectoriales, sobre los que trabajaba desde 1832. Este ensayo, publicado por primera en los "Collected Works" de 1894-1911, contiene el primer testimonio escrito de lo que hoy se conoce como álgebra lineal y la noción de espacio vectorial. Grassmann desarrolló estos métodos en "Die Lineale Ausdehnungslehre, ein neuer Zweig der Mathematik" y "Die Ausdehnungslehre: Vollständig und in strenger Form bearbeitet".

En 1844, Grassmann publica su obra maestra, "Die Lineale Ausdehnungslehre, ein neuer Zweig der Mathematik", más conocido como "Ausdehnungslehre", que se puede traducir como "teoría de la extensión" o "teoría de las magnitudes extensivas". Después de proponer en "Ausdehnungslehre" nuevas bases para todas las matemáticas, el trabajo empieza con definiciones de naturaleza más bien filosófica. Grassmann demostró además que si la geometría se hubiese expresado en forma algebraica como él proponía, el número tres no hubiese desempeñado el papel privilegiado que tiene como número que expresa la dimensiones espaciales; de hecho, el número de posibles dimensiones de interés para la geometría es ilimitado.

Fearnley-Sander (1979) describe la creación del álgebra lineal de Grassmann de este modo:

Desarrollando una idea de su padre, Grassmann definió también en "Ausdehnungslehre" el producto exterior, llamado también "producto combinatorio" (en alemán: "äußeres Produkt" o "kombinatorisches Produkt"), la operación clave en el álgebra que hoy se conoce como álgebra externa. (Conviene no olvidar que en los tiempos de Grassmann la única teoría axiomática disponible era la Geometría euclidiana, y que la noción general de álgebra abstracta aún no había sido definida.) En 1878, William Kingdon Clifford unió el álgebra externa con los cuaterniones de William Rowan Hamilton, sustituyendo la regla de Grassmann "ee" = 0 por "ee" = 1. Para mayor detalle véase álgebra externa.

El "Ausdehnungslehre" fue un texto revolucionario, muy avanzado en su época como para poder ser apreciado. Grassmann lo expuso como tesis doctoral, pero Möbius no se consideró capaz de valorarlo y se lo remitió a Ernst Kummer, que lo rechazó sin haber llevado a cabo una lectura atenta. En los 10 años siguientes, Grassmann escribió una serie de trabajos aplicando su teoría de la extensión, incluyendo una "Neue Theorie der Elektrodynamik" de 1845, y diversos trabajos sobre curvas y superficies algebraicas, con la esperanza de que estas aplicaciones movieran a los demás a tomar más en serio su teoría.

En 1846, Möbius invitó a Grassmann a una competición para resolver un problema originalmente planteado por Leibniz: Idear un cálculo geométrico privado de coordenadas y propiedades métricas. "Geometrische Analyse geknüpft an die von Leibniz erfundene geometrische Charakteristik" de Grassmann, fue la idea ganadora. Hay que decir sin embargo que el resultado de Grassmann fue el único presentado. De cualquier manera, Möbius, que era uno de los miembros del jurado, criticó el modo en que Grassmann introdujo la noción abstracta sin proporcionar al lector intuición alguna sobre la validez de estas nociones.

En 1853, Grassmann publicó una teoría sobre el modo en que se mezclan los colores; esta y sus tres leyes de los colores siguen enseñándose hoy en día. El trabajo de Grassmann entraba en contradicción con el de Helmholtz. Grassmann escribió también sobre cristalografía, electromagnetismo, y mecánica.

En 1861 Grassmann expuso la primera formulación axiomática de la aritmética, usando ampliamente el principio de inducción. Giuseppe Peano y sus seguidores citaron ampliamente este trabajo a partir de 1890.

En 1862, Grassman, tratando de conseguir el reconocimiento de su teoría de la extensión, publicó la segunda edición de la 'Ausdehnungslehre', ampliamente reescrita, y con la exposición definitiva de su álgebra lineal. El resultado, "Die Ausdehnungslehre: Vollständig und in strenger Form bearbeitet", que se conoce como "Enseñanza de la dilatación" no fue mejor considerada que la edición original, a pesar de que el método de exposición de esta segunda versión de 'Ausdehnungslehre' se anticipara a lo que han sido los libros de texto en el Siglo XX. En esta obra desarrolla un cálculo operatorio directo para las diversas magnitudes geométricas, que se conoce como números de Grassmann.

El único matemático que valoró en su justa medida las ideas Grassmann en vida de este fue Hermann Hankel. En su obra "Theorie der complexen Zahlensysteme" (1867) ayudó a que se conocieran mejor las ideas de Grassmann. Este trabajo:
Se tardó en adoptar los métodos matemáticos de Grassmann pero influyeron directamente en Felix Klein y Élie Cartan. La primera monografía de A. N. Whitehead, "Universal Algebra" de 1898, incluía la primera exposición sistemática en inglés de la teoría de la extensión y del álgebra exterior. La teoría de la extensión se aplicó al estudio de las formas diferenciales y en las aplicaciones de dichas formas al análisis y a la geometría. La geometría diferencial usa el álgebra exterior. Para una introducción sobre la importancia del trabajo de Grassmann en la física matemática ver Penrose (2004: caps. 11, 12).

Contrariado por su incapacidad de conseguir que se le reconociera como matemático, Grassmann se dedicó a la lingüística histórica. Escribió libros de gramática alemana, elaboró catálogos de canciones populares y aprendió sánscrito. Su diccionario y su traducción del Ayurveda (que se sigue publicando hoy en día) tuvieron un gran reconocimiento entre los filólogos. Formuló una ley relativa a los fonemas de las lenguas indoeuropeas, que se conoce hoy como ley de Grassmann en su honor. También elaboró un "Diccionario sobre el Rig-veda" (1873-1875).
Sus cualidades filológicas fueron reconocidas en vida: fue admitido en la en 1876 y fue nombrado doctor honoris causa por la Universidad de Tubinga.


Primarias

Secundarias




</doc>
<doc id="86589" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86589" title="Emil Artin">
Emil Artin

Emil Artin (Viena, 3 de marzo de 1898–Hamburgo, 20 de diciembre de 1962) fue un matemático austriaco, con orígenes armenios que inició su carrera en Alemania, en la Universidad de Gotinga, y en 1923 se trasladó a la Universidad de Hamburgo.

La amenaza nazi le obligó a emigrar a Estados Unidos en 1937 donde estuvo en la Universidad de Indiana (1938-1946) y en la Universidad de Princeton (1946-1958). Es el padre de Michael Artin, un algebrista estadounidense actualmente en el MIT.

Fue uno de los mejores y más influyentes algebristas del siglo XX, llegando a solucionar el problema 17 de la lista de los problemas de Hilbert. Trabajó en la teoría de números, contribuyó a la teoría algebraica de los anillos asociativos y los números hipercomplejos. 

Su actividad científica se centró de forma particular en la aritmética analítica y teórica de los campos de números cuadráticos. En 1944 descubrió anillos de condiciones mínimas paraideales, los llamados en su honor anillos de Artin. Sus contribuciones a las matemáticas se hallan expresadas en sus obras "Theorie der Gammafunktion" (1931), "Galois Theory" (1942), "Geometric Algebra" (1957) y "The Collected Papers" (1965).

Emil Artin falleció en 1962, en Hamburgo, Alemania.















Algunas obras de Artin están en línea:





</doc>
<doc id="86590" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86590" title="Jacques Hadamard">
Jacques Hadamard

Jacques Salomon Hadamard (Versalles, Francia, 8 de diciembre de 1865 - París, 17 de octubre de 1963) fue un matemático francés, que trabajó en las universidades de Burdeos y en la Sorbona de París. Trató diversos temas de física matemática. También Colaboró en el establecimiento de las bases del análisis infinitesimal y desarrolló el teorema sobre el valor absoluto de un determinante.

Sucede en 1912, a Henri Poincaré en la Academia de Ciencias de Francia. Su logro más conocido es la demostración que lleva a cabo en 1896 (obtenida de modo independiente ese mismo año por el matemático belga Charles-Jean de la Vallée Poussin) del teorema de los números primos. Estableció asimismo la noción de "problema bien planteado" en el terreno de las ecuaciones diferenciales. Es también uno de los matemáticos que más han contribuido en el desarrollo del análisis infinitesimal y desarrolló el teorema sobre el valor absoluto de un determinante.

Ha dado su nombre a las matrices de Hadamard, al Teorema de Cauchy-Hadamard y se utiliza en criptografía la pseudo-transformación de Hadamard.

En su libro "Psicología de la invención en el campo matemático", Hadamard usa la introspección para describir el proceso mental matemático. Describe su propio pensamiento matemático como mayormente sin palabras, acompañado a menudo de imágenes mentales que condensan la idea global de una prueba, en franca oposición a autores que identifican el lenguaje y la cognición. Realizó una encuesta entre 100 de los físicos más relevantes del momento (aprox. 1900), preguntándoles cómo realizaban su trabajo. Muchas de las respuestas fueron idénticas a la suya; algunos informaron de que veían los conceptos matemáticos como colores. Einstein comentó sensaciones en sus antebrazos. Alan Kay, en su "Alan Kay: Doing with Images Makes Symbols Pt 1 (1981)", traduce esto a estadios de aprendizaje de Piaget.

Entre sus estudiantes se incluyeron Mauric Fréchet, Paul Lévy, Szolem Mandelbrojt y André Weil.

Muy conocido por su despiste, parece ser que fue el principal modelo para el personaje del "Sabio Cosinus".













</doc>
<doc id="86591" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86591" title="Al-Biruni">
Al-Biruni

Al-Biruni (Kath, Corasmia, 15 de septiembre del 973 - Gazni, 13 de diciembre de 1048) fue un matemático, astrónomo, geógrafo, físico, filósofo, viajero, historiador y farmacéutico persa.

Fue uno de los intelectuales más destacados del mundo islámico. Escribió cerca de 150 obras sobre historia, astronomía, astrología, matemáticas y farmacología, de las cuales apenas ha sobrevivido una quinta parte de ellas.

Al Biruni nació el 15 de septiembre de 973 en la ciudad de Kath (en el actual Uzbekistán), en Corasmia. Su nombre completo era Abū 'r-Raihān Muhammad ibn Ahmad al-Bīrūnī (en árabe: أبو الريحان البيروني; en persa: ابوریحان بیرونی). También se lo conoció como Alberuni.

A la edad de 17 años fue capaz de calcular la latitud de Kath, gracias a la altitud máxima alcanzada por el Sol, y a la edad de 22 ya había escrito varias obras cortas sobre la ciencia de la cartografía que incluían un método para la proyección de un hemisferio en un plano. A la edad de 26 sus escritos incluían temas como el estudio del paso del tiempo (cronología) y los astrolabios, el sistema decimal, la astrología y la historia. También calculó el radio de la esfera terrestre (la supuestamente extendida creencia medieval en una tierra plana es un mito moderno) con un error inferior al 1 % de su valor medio actualmente aceptado; el mundo occidental no llegó a tener un resultado equivalente hasta el siglo XVI.

Fue discípulo y amigo de Abu Nasr Mansur y mantuvo una relación epistolar bastante intensa con el filósofo y médico Avicena, así como con el historiador, filósofo y moralista Ibn Miskawayh. Era capaz de hablar varios idiomas, entre los que se cuentan el griego, el hebreo, el sirio y el bereber, aunque escribió su obra en persa (su lengua materna) y árabe. Acompañó a Mahmud de Gazni en sus campañas militares en la India, lo que le permitió aprender sánscrito y prácrito y estudiar su religión y su filosofía, así como escribir las "Ta'rikh al-Hind" ("Crónicas de la India").

Aunque muchos piensan que tuvo una gran afición por la astrología, de la lectura de sus obras se desprende que no creía tanto en ésta (como podría intuirse de los títulos de sus obras); antes bien, la utilizó como base para sus estudios verdaderamente científicos. Era un verdadero devoto del islam, pero no mostraba prejuicios racistas ni contra los practicantes de otras religiones.

Muchas de las ideas de Al-Biruni derivaron de los debates que mantuvo con académicos de su tiempo. Por ejemplo, hizo importantes observaciones sobre la naturaleza de la luz y el calor que fueron el resultado de su larga correspondencia con Avicena. En realidad Al-Biruni no fue un gran innovador ni sus escritos estaban llenos de teorías originales... sus ideas están fundadas en el método experimental y en la observación. Su don de lenguas le permitió leer de primera mano muchos tratados de la época y su idea preclara del desarrollo evolutivo de la ciencia le convirtieron en un gran enciclopedista y erudito.

Murió en Gazni (en el actual Afganistán), el 13 de diciembre de 1048 (a los 75 años).

Hizo contribuciones matemáticas en campos como:

Aunque también estudió y reflexionó sobre otros temas, lo que queda reflejado en obras como:





</doc>
<doc id="86594" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86594" title="Henry Briggs">
Henry Briggs

El reverendo Henry Briggs (Warleywood, 1561 - Oxford, Reino Unido, 1630) fue un clérigo y matemático inglés, notable por haber realizado el cambio de los logaritmos de Napier a los logaritmos decimales o "de Briggs" (logaritmos en base 10), tradicionalmente utilizados en muchas aplicaciones por su menor complejidad de cálculo.

Briggs nació en Warleywood, cerca de Halifax, en Yorkshire, Inglaterra. Después de estudiar latín y griego en una escuela local, ingresó en el St John's College de Cambridge en 1577, y se graduó en 1581. En 1588, fue elegido miembro de la misma institución. En 1592 fue nombrado lector de física (y en ocasiones de matemáticas) del aula fundada por Thomas Linacre. Durante este período, se interesó por la navegación y la astronomía, colaborando con el cartógrafo y matemático Edward Wright.

En 1596, se convirtió en el primer profesor de geometría del Gresham College de Londres (recientemente fundado por entonces); donde enseñó además astronomía y navegación durante casi 23 años, haciendo de la Universidad de Gresham el centro de las matemáticas de Inglaterra, y desde donde apoyó en particular las nuevas ideas de Johannes Kepler.

Fue amigo del escritor astrológico Christopher Heydon, aunque el propio Briggs rechazó la astrología por razones religiosas.

En 1619, Briggs fue nombrado Profesor Saviliano de geometría en Oxford, renunciando a su cátedra en el Gresham College en julio de 1620. Poco tiempo después de su traslado a Oxford obtuvo su maestría académica.

Briggs era activo en muchas áreas, y sus consejos en astronomía, geodesia y navegación con frecuencia se buscaron en otras actividades como la minería. En 1619 invirtió en la London Company, y tuvo dos hijos: Henry, que más tarde emigró a Virginia, y Thomas, que permaneció en Inglaterra.

Briggs fue un puritano comprometido y un influyente profesor.

Está enterrado en la Capilla del Merton College de la Universidad de Oxford. El Doctor Smith, en su "Vidas de los Profesores de Gresham" lo caracteriza como "un hombre de gran probidad y satisfecho con su propia situación, prefiriendo una pensión de estudios a todos los beneficios de una vida de privilegios".

En su etapa en el Gresham College, Briggs dispuso de un ejemplar del "Mirifici Logarithmorum Canonis Descriptio", en el que Napier introdujo la idea de los logaritmos, aunque con una formulación difícil de manejar. El libro disparó la imaginación de Briggs, que en sus clases propuso la idea de los logaritmos en base 10 (en la que el logaritmo de 10 sería 1). Poco después, en 1616, escribió a John Napier y después le visitó en Edimburgo con el propósito de discutir la sugerencia de modificar la base original de los logaritmos, repitiendo al año siguiente su visita con el mismo fin. Durante estas reuniones se aceptó la modificación propuesta por Briggs. Tras regresar de su segunda visita a Edimburgo en 1618 publicó el "Chiliad" con sus propios logaritmos.

En 1624 publicó su "Aritmética Logarítmica" en gran formato (denominado "formato in-folio"), un trabajo que contenía los logaritmos decimales de treinta mil números naturales con catorce cifras decimales (del 1 al 20 000 y del 90 000 al 100 000). También completó las tablas de distintas funciones trigonométricas y de tangentes para la centésima parte de cada grado con catorce decimales, con una tabla de la función seno con quince cifras decimales y las tangentes y secantes para los mismos ángulos con diez lugares decimales. El libro fue impreso en Gouda primero en 1631 y después en 1633 bajo el título de "Trigonometria Britannica". Este trabajo fue probablemente el sucesor de su trabajo anterior "Logarithmorum Chilias Prima" ("Introducción a los Logaritmos"), en el que daba una breve reseña acerca de los logaritmos y una tabla con los logaritmos de los primeros 1 000 enteros calculados con catorce decimales. Briggs descubrió el teorema del binomio de forma empírica, pero sin demostrarlo.

En 1622 publicó un pequeño tratado sobre el Paso del Noroeste a través de la Bahía de Hudson titulado "Northwest Passage to the South Seas, through the Continent of Virginia and Hudson Bay", origen de la representación en algunos planos antiguos de California como una isla.






</doc>
<doc id="86595" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86595" title="Alteración de papel moneda">
Alteración de papel moneda

La alteración intencionada de billetes, mediante sellos, dibujos o inscripciones es una forma de expresión en la frontera entre el arte y el vandalismo, influida por el grafiti (especialmente por el tagging y el post-graffiti). Puede tener fines propagandísticos, artísticos o simplemente recreativos. 

En teoría, en muchos estados los billetes así manipulados o enmendados con mensajes indelebles, pierden su valor legal. En la práctica, se suele aceptar su valor de cambio nominal.

En 2003 una campaña anónima en España instaba a alterar los billetes denominados en euros, para denunciar la gestión del gobierno español en el naufragio del petrolero Prestige. Aprovechando que presentan impreso un mapa de Europa, esta campaña pedía que se pintase con tinta negra la costa española y se escribiera "Nunca máis" ("nunca más" en idioma gallego, eslogan popular y nombre de una plataforma de protesta).

El gobierno hizo rápidamente una campaña de información: todo billete con dicho texto y dibujo perdería toda su validez legal. En breve tiempo se deshizo la convocatoria siendo escasos los billetes que se pusieron a circular con dicho texto por el temor a su invalidación.

En 2007 se crea otra campaña para protestar en contra del canon de la SGAE. En esta campaña se invita a poner en los billetes de la frase SGAE = Ladrones

En 1979, el Movimiento Comuneros de 81, para protestar contra los fallos en la prestación de servicios públicos, selló billetes con el eslogan: "No pague agua a Emposan. Comuneros 81", en el departamento de Santander. También se encontraban billetes con la inscripción M-19.



</doc>
<doc id="86596" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86596" title="Adam Ries">
Adam Ries

Adam Ries (Staffelstein, 27 de marzo de 1492 - Annaberg, 30 de marzo de 1559) fue un matemático alemán. Se le conoce más como Adam Riese, sin embargo, científicos e historiadores afirman que la ortografía correcta es Ries.

Fue uno de los primeros autores de libros didácticos de enseñanza de las matemáticas.

Adam Riese trabajó, entre otros lugares, en Erfurt y Annaberg, en donde fue director de las escuelas de matemáticas. Publicó tres libros de cálculo:


Un cuarto libro, "Coss" (1524) de álgebra nunca se publicó. El manuscrito fue editado por primera vez en 1992 por B.G. Teubner.

Hay que señalar que Adam Ries no publicó sus libros en latín (como era costumbre en su época), sino en alemán. Así consiguió una mayor audiencia, y al igual que lo hizo Martín Lutero, fue uno de los que contribuyó a la estandarización de la lengua alemana.

Incluso hoy, en alemán, se utiliza la expresión "nach Adam Riese", para designar un cálculo correcto, bien realizado. Por ejemplo 3 por 3 es "nach Adam Riese" igual a nueve.


</doc>
<doc id="86597" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86597" title="Papo de Alejandría">
Papo de Alejandría

Papo de Alejandría (como epónimo "Pappus", en griego Πάππος ὁ Ἀλεξανδρεύς) (c. 290 – c. 350) fue uno de los últimos grandes matemáticos griegos de la Antigüedad, conocido por su obra "Synagoge" (c. 340). Apenas se sabe nada de su vida, más que fue maestro en Alejandría y que tuvo un hermano llamado Hermodoro." 

Su "Synagoge" (Colección), es su obra mejor conocida. Es un compendio de matemáticas de ocho volúmenes. Trata de una gran variedad de problemas de geometría, matemática recreativa, duplicado del cubo, polígonos y poliedros. 

Pappus vivió en la primera mitad del siglo . Su figura sobresale del estancamiento general de la matemática de su época. 

La "Synagoge" fue traducida al latín en 1588 por Federico Commandino. El historiador de la matemática y clasicista Friedrich Hultsch (1833-1908) publicó en 1878 la versión definitiva en griego y latín de Papus. Paul Ver Eecke, historiador belga, tradujo la obra al francés en 1933.

En geometría, se le atribuyen varios teoremas, conocidos todos con el nombre genérico de Teorema de Pappus. Entre estos están: 




</doc>
<doc id="86598" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86598" title="Astrea (mitología)">
Astrea (mitología)

En la mitología griega, Astrea (en griego Ἀστραία "Astraía" o Ἀστραίη "Astraíê", ‘la estrellada’, o también Ἀστραπή "Astrapê", ‘relámpago’; en latín "Astraea") era la diosa virgen que llevaba los rayos de Zeus en sus brazos.

Astrea era hija de Zeus y Temis, siendo por tanto descendiente de los titanes. Mientras su madre representaba la justicia divina, ella personificaba la justicia en el mundo de los hombres. Según otras fuentes, era hija de Astreo y Eos.

Fue también la última inmortal que vivió entre los humanos durante la Edad dorada de Crono, abandonando la Tierra en último lugar cuando esta se envileció con la llegada de la Edad del bronce. Zeus la elevó al cielo, situándola entre las estrellas como la constelación de Virgo, y la balanza que llevaba en las manos se convirtió en la cercana constelación de Libra.

Con frecuencia es confundida con Dice, una de las Horas y también hija de Zeus y Temis, quien representaba el concepto de justicia moral.

Durante la Guerra de los Titanes Astrea fue fiel aliada de Zeus. Al igual que Niké (la Victoria) se convirtió en una de sus asistentes: la portadora de sus rayos. La recompensa por su lealtad fue el permiso para conservar su virginidad y el lugar entre las estrellas como constelación.

Se representa a Astrea como una diosa alada con una aureola brillante, que porta una antorcha (todos estos son atributos de una diosa estelar) y los rayos de Zeus.


</doc>
<doc id="86603" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86603" title="Teón de Alejandría">
Teón de Alejandría

Teón de Alejandría (; c. 335-c. 405 ) fue un matemático y astrónomo griego, conocido sobre todo por su edición de los "Elementos" de Euclides.

Teón estableció en la ciudad egipcia de Alejandría, donde escribió un vasto comentario del "Almagesto" de Ptolomeo y de una Catóptrica, la cual estaba basada en obras de Arquímedes y de Herón. También se le atribuye la refundición de los "Elementos" y de la "Óptica de Euclides.

Teón, padre de Hipatia, fue el último director o conservador de la denominada segunda Biblioteca de Alejandría (edificio que estaba dentro del Museo de Alejandría, Teón es calificado en la Suda como "el hombre del Mouseion"). Dio a su hija una educación completa en matemáticas, astronomía, filosofía e, incluso, educación física. Padre e hija colaboraron juntos en el comentario del Almagesto.




</doc>
<doc id="86610" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86610" title="Modelo en grafo">
Modelo en grafo

En teoría de probabilidades y en estadística, un modelo en grafo (MG) representa las dependencias entre variables aleatorias como un grafo en el que cada variable aleatoria es un nodo.

En el caso más sencillo, la estructura de la red del modelo es un grafo dirigido sin ciclos, y el modelo en grafo representa una factorización de la probabilidad conjunta de todas las variables aleatorias. Más precisamente, si los eventos son

la probabilidad conjunta 

es igual al producto de las probabilidades condicionales 

Dicho de otra forma, la probabilidad conjunta se factoriza como un producto de distribuciones condicionales. La estructura de grafo indica las dependencias directas entre variables aleatorias. Dos nodos que no tienen relación de parentesco representan variables independientes entre ellas.



</doc>
<doc id="86615" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86615" title="Isla Stewart">
Isla Stewart

La isla Stewart es una isla de Nueva Zelanda, la tercera por tamaño del país. Se encuentra ubicada a 30 km al sur de la isla Sur separada de esta por el estrecho de Foveaux. Tiene 400 habitantes aproximadamente, la mayoría establecidos en la ciudad de Oban. Posee un área de 1746 km². 

El nombre maorí de la isla es "Rakiura". 

La zona norte de esta isla está dominada por el valle del río Freshwater. Este río nace cerca de la costa noroeste de la isla con dirección sudeste en la gran depresión de la ensenada de Paterson. El mayor pico es el monte Anglem, cerca de la costa norte, con 979 metros.

El capitán James Cook, durante su primer viaje de exploración, fue el primer europeo en divisar esta isla, aunque él pensó que se encontraba pegada a la isla Sur y la nombró como «cabo Sur», en marzo de 1770. Recién al inicio del siglo XIX, los europeos se dieron cuenta de que era una isla. Se la llamó Stewart en honor al capitán William Stewart, que en 1809 fue el primero en hacer una carta de navegación de la isla. En 1841 el territorio de la isla pasó a ser de la provincia de Nuevo Leinster y en 1846 se fundió con la isla Sur en la provincia de Nuevo Munster, división que subsistió hasta 1876.

El único asentamiento permanente en la isla es la villa de Oban, la cual se encuentra situada en la bahía de la Media Luna ("Half Moon Bay"). Un asentamiento anterior era Point Pegasus, que contaba con correo, varias negocios y estaba situada en la costa sur de la isla. Actualmente se encuentra deshabitado y sólo es accesible por mar o luego de una difícil excursión atravesando la isla.

En lo relativo al gobierno local, la isla Stewart/Rakiura forma parte de la región de Southland. Sin embargo, comparte con otras islas un cierto relajo en las normas que rigen las actividades comerciales. Por ejemplo, todos los medios de transporte que operan desde la isla de la Gran Barrera, las islas Chatham, o isla Stewart/Rakiura están exentos de la Ley de Transportes local de 1962.



</doc>
<doc id="86617" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86617" title="Juan Diego Cuauhtlatoatzin">
Juan Diego Cuauhtlatoatzin

Juan Diego Cuauhtlatoatzin (Cuautitlán, 5 de mayo de 1474 - Ciudad de México, 30 de mayo de 1548), fue, según la tradición católica, un indígena chichimeca que presenció la aparición de la Virgen de Guadalupe en 1531. Fue beatificado en 1990 y canonizado en 2002, en ambos casos por el papa Juan Pablo II. Juan Diego es el primer santo indígena de América y el tercer santo mexicano en ser canonizado tras San Felipe de Jesús y el grupo de 27 mártires de la guerra cristera.

La primera mención al indio Juan Diego se encuentra en el «Nican mopohua», un texto incluido en el libro "Huei tlamahuiçoltica", publicado por primera vez en 1649 ―101 años después de la supuesta fecha de la muerte de Juan Diego― por Luis Lasso de la Vega, capellán encargado del templo dedicado a la Virgen de Guadalupe en Tepeyac, a unos diez kilómetros de la ciudad de México. Él lo atribuyó a Antonio Valeriano de Azcapotzalco, quien habría sido un indígena letrado por conventos jesuitas y que presuntamente habría escrito el primer manuscrito en 1556.

Según la narración de Luis Lasso, Juan Diego había sido un indio de la etnia indígena chichimeca. Habría nacido el 5 de abril o el 5 de mayo de 1474 en el barrio de Tlayácac de la ciudad de Cuautitlán (28 km al este-noreste del centro histórico de la ciudad de México), que pertenecía al reino de Texcoco.

Según Lasso, el indio fue bautizado por los primeros misioneros franciscanos en torno al año de 1524.

Juan Diego era un hombre considerado piadoso por los franciscanos y agustinos asentados en Tlatelolco, donde aún no había convento ni iglesia, sino lo que se conocía como «doctrina», una choza donde se oficiaba misa y se catequizaba. Juan Diego hacía un gran esfuerzo al trasladarse cada semana saliendo «muy temprano del barrio de Tlayacac, Cuautitlán, que era donde vivía, y caminar hacia el sur hasta bordear el cerro del Tepeyac».

Según lo escrito por Luis Lasso de la Vega y de acuerdo con la tradición, en 1531, diez años después de la conquista de Tenochtitlan, el sábado 9 de diciembre de 1531 (a sus ya 57 años de edad) muy de mañana en el cerro del Tepeyac escuchó el cantar del pájaro mexicano tzinitzcan, anunciándole la aparición de la Virgen de Guadalupe. Ella se le apareció cuatro veces entre el 9 y el 12 de diciembre de 1531 y le encomendó decir al entonces obispo, fray Juan de Zumárraga, que en ese lugar quería que se edificara un templo. La Virgen de Guadalupe le ordenó a Juan Diego que cortara unas rosas que misteriosamente acababan de florecer en lo alto del cerro para llevarlas al obispo Zumárraga en su ayate. La tradición refiere que cuando Juan Diego mostró al obispo las hermosas flores durante un helado invierno se apareció milagrosamente la imagen de la Virgen, llamada más tarde Guadalupe por los españoles, impresa en el ayate. El prelado ordenó la construcción de una ermita, donde Juan Diego Cuauhtlatoatzin viviría por el resto de sus días custodiando el ayate en la actual capilla de indígenas. 
En sus numerosos escritos y cartas, Zumárraga omitió dejar alguna constancia del milagro de las rosas, o de la construcción de la ermita, o de la existencia del indio Juan Diego.

Murió en la Ciudad de México en el año 1548 a la edad de 74 años en la fecha atribuida del 30 de mayo.

Fue beatificado (junto a San José María Yermo y Parres y los beatos Niños Mártires de Tlaxcala) en la Basílica de Guadalupe de la Ciudad de México el 6 de mayo de 1990, durante el segundo viaje apostólico a México del papa Juan Pablo II. Finalmente fue canonizado en 2002 por el mismo Juan Pablo II y la Iglesia católica celebra su festividad el día 9 de diciembre.

Se ha vuelto común traducir el nombre náhuatl "Cuauhtlatoa" como ‘águila que habla’ (por ejemplo en "Our Lady of Guadalupe and Saint Juan Diego: The Historical Evidence"). Dicha traducción, sin embargo, requiere algunas precisiones. Si el nombre Cuauhtlatoa está efectivamente relacionado con las palabras "cuauhtli ‘"águila’ y "tlahtoa ‘"hablar’, éste debería escribirse con una h intermedia, esto es, "Cuauhtlahtoa" y no Cuauhtlatoa. Más aún, una traducción más exacta sería “el que habla como águila”. En el náhuatl del siglo XVI, un compuesto de un sustantivo ("cuauhtli") y un verbo intransitivo ("tlahtoa") indica una relación de comparación en la que el sustantivo desempeña una función adverbial, esto es, el sustantivo describe la manera en la que la acción del verbo se lleva a cabo. Algunos ejemplos de este tipo de compuesto son "pitzonemi" ‘andar sucio’ (lit. ‘vivir ("nemi") como cerdo ("pitzotl")’), "pitzotlahtoa" ‘hablar con rudeza’ (lit. ‘hablar como cerdo’). Así entonces, Cuauhtlahtoa (lit. ‘hablar como águila/él habla como águila’) se traduce más exactamente como “el que habla como águila”. De forma adicional, la forma verbal "cuauhtlahtoa" también puede interpretarse figurativamente como ‘ejercer un gobierno militar’. Como nombre propio, Cuauhtlahtoa fue el nombre del tercer rey de Tlatelolco, quien conquistó Cuauhtinchan y fue asesinado por orden de Maxtlaton, señor de Azcapotzalco. La forma honorífica es "Cuauhtlahtoatzin" y así aparece en una lista de hijos de Itzcoatl.

La Iglesia católica reconoce los siguientes documentos relacionados con san Juan Diego y la Virgen de Guadalupe:

. Asimismo, narra concretamente 14 milagros atribuidos a la intercesión de la Virgen de Guadalupe.

Existen varios documentos escritos por funcionarios españoles de la época:


Los restantes documentos históricos españoles son testamentos, donativos y mandas a favor de Nuestra Señora de Guadalupe ubicada en Tepeaquilla (Tepeyac) que van del año 1537 al 1580:










</doc>
<doc id="86621" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86621" title="El Paso (Texas)">
El Paso (Texas)

El Paso es una ciudad ubicada en el condado homónimo, en el oeste del estado estadounidense de Texas. En el Censo de 2010 tenía una población de habitantes y una densidad poblacional de 978 personas por km², siendo la sexta ciudad más poblada de Texas, y la vigésimo primera más poblada en los Estados Unidos. El Paso es la segunda ciudad más importante a lo largo de la frontera entre Estados Unidos y México, después de San Diego. Se encuentra frente a Ciudad Juárez, Chihuahua, (México), ciudades separadas por el río Bravo o río Grande. Entre ambas forman un área metropolitana de dos millones y medio de personas. 

El Paso alberga la Universidad de Texas en El Paso, fundada en 1914, así como el campus de ciencias de la salud de la Universidad Tecnológica de Texas. Además en la ciudad se encuentra una importante base militar del Ejército de los Estados Unidos, llamada Fort Bliss, ubicada al noreste de la ciudad y que se extiende hacia el norte, hasta White Sands Missile Range. El Paso se localiza en la Sierra de los Mansos, que se extiende desde el norte, dividiendo claramente la ciudad en dos secciones.

La ciudad cuenta con un aeropuerto (el Aeropuerto Internacional de El Paso), una estación de ferrocarriles y una amplia red de carreteras, entre las que se encuentran las rutas I-10, U.S. 54, U.S. 180, U.S. 85 y U.S. 62.

La mayoría de sus habitantes son hispanos o latinos de cualquier raza (80.68 %) y el idioma más hablado es el español, mientras que el idioma oficial es el inglés.

Existe evidencia arqueológica en Keystone Wetlands y Hueco Tanks que indican que estos sitios albergaron asentamientos humanos desde hace miles de años en la región de El Paso. Los primeros exploradores españoles encontraron pueblos mansos, sumas y jumanos habitando la región, que fueron asimilados por la población que se asentó, integrándose a una cultura mestiza. Otros pueblos habrían de integrarse con los mescaleros, quienes durante muchos años habrían de asolar la región.
Desde el año 1985 se estableció el Salón de la Fama de las mujeres de El Paso que honra y reconoce los éxitos de sus mujeres.
El explorador español Don Juan de Oñate nacido en Zacatecas, Zacatecas, México en 1550 fue el primer novo hispano (México) explorador conocido por haber observado el Rio Grande, cerca de El Paso, en 1598, celebrando una Misa de Acción de Gracias el 30 de abril de 1598 (décadas antes que la acción de gracias de los Peregrinos). Por lo tanto, los cuatro sobrevivientes de la expedición de Narváez, Alvar Nuñez Cabeza de Vaca, Alonso del Catillo Maldonado, Andrés Dorantes de Carranza y su esclavo Mool Estevanico, estuvieron pasando a través del área a mediados de 1530s. El Paso del Norte (hoy Cd. Juárez), fue fundado en el sur del banco del Río Bravo del Norte (Río Grande), en 1659 por Fray García de San Francisco. En 1680, la pequeña villa de El Paso fue temporalmente una base del gobierno español en el territorio de Nuevo México, como resultado de Pueblo Revolt, hasta 1692 cuando Santa Fe fue reconquistado y otra vez fue la capital.

La Revolución de Texas (1836) no fue muy sentida en la región, porque la población estadounidense era pequeña, aproximadamente el 10% de la población. Por lo tanto, la región fue reclamada por Texas como parte del tratado firmado con México, y numerosos intentos fueron hechos por Texas para reforzar estos reclamos. Por lo tanto, las villas que consistían en lo que ahora es El Paso y los alrededores permanecieron esencialmente como una comunidad segura gobernada por ambos representantes del gobierno Mexicano y del gobierno Texano, entrando en negociaciones por su control, hasta que Texas tomó el control irrevocable en 1846. Durante este interlugio de 1836-1848, estadounidenses continuaron formando asentamientos en la región. A mediados de la década de 1840 hubo extensos asentamientos hispanos como el Rancho San Juan María Ponce de León, asentamientos anglosajones como Simeón Hart y Hugh Stephenson establecidos a través de las comunidades de asentamientos estadounidenses a los reclamos de Texas. Stephenson, quien se había casado con una aristócrata hispánica, estableció el Rancho de San José de la Concordia, que sería el núcleo de asentamiento Anglo e Hispánicos llegando a los límites actual de El Paso, en 1844: La República de Texas, reclamó el área, queriendo un pedazo del comercio de Santa Fe. El tratado de Guadalupe-Hidalgo hizo efectivos estos asentamientos en el norte del banco del rio en la parte de los Estados Unidos, separando el Old El Paso del Norte del lado mexicano. La frontera actual de Texas-Nuevo México colocó a El Paso de una situación dudosa a ser parte de Texas en el Compromiso de 1850.

El Paso permaneció siendo un gran asentamiento en Nuevo México como parte de la República de México hasta la cesión a los Estados Unidos en 1848, cuando el Tratado de Guadalupe Hidalgo especificó la frontera hacia el norte de El Paso del Norte alrededor de la Catedral de Ciudad Juárez la cual continúo siendo parte del estado de Chihuahua.

El Paso Country fue establecido en marzo de 1850, con San Elizario como el primer asiento del condado. El Senado de los Estados Unidos fijó los límites entre Texas y Nuevo México en el paralelo Nº32, ignorado por la historia y la topografía. Un puesto militar llamado "The Post oposite El Paso" (llamado en oposición a El Paso del Norte, a través del Rio Grande) fue establecido en 1849 en Coons’ Rancho junto al asentamiento de Franklin, que sería el núcleo del futuro El Paso, Texas. Después de dejar las armas en 1851 el rancho fue predeterminado y embargado. En 1852 una oficina postal establecida en el Rancho, acogiendo el nombre El Paso como un ejemplo del Cruce de la frontera, con el pueblo llamado El Paso del Norte, el cual fue renombrado Juárez en 1888. Después de cambio de manos en dos ocasiones El Paso company se estableció en 1859 y compró la propiedad, contratando a Anson Mills para examinar y diseñar el pueblo formando las primeras calles y el plan del centro de El Paso.

Durante la Guerra Civil, la presencia Confederada estuvo en el área hasta que fueron capturados por the Union California Column en 1862. Fueron los cuarteles para el 5° Regimiento Voluntario de Infantería de California hasta diciembre de 1874

Después de la conclusión de la Guerra Civil, la población del pueblo comenzó a crecer como texanos, continuando las mudanzas dentro de las villas comenzando a mejorar en su mayoría. El Paso por sí mismo, incorporado en 1973, abarcó las comunidades pequeñas que se habían desarrollado a lo largo del río. En los años 1870 una población de 23 blancos no hispanos y 150 hispanos fueron reportados. Con la llegada de los ferrocarriles the Southern Pacific, Texas y Pacific y Atchison, Topeka y Santa Fe en 1881, la población aumentó a 10 mil personas de acuerdo al censo de 1890, con muchos anglo-americanos, inmigrantes recientes, viejos asentamientos hispanos y recientes llegados de México. La localidad de El Paso comenzó a recibir recién llegados salvajes originando que la ciudad se tornara violenta y un pueblo salvaje conocido como "Six Shooter Capital" (Capital de seis tiradores) por esta anarquía. La prostitución y el juego florecieron hasta la Primera Guerra Mundial, cuando el Departamento del ejército presionó a las autoridades de El Paso, a romper el vicio (esto benefició al vicio de su vecino Ciudad Juárez). Con la supresión del negocio del vicio considerando la posición geográfica de la ciudad, continuó su desarrolló con una fabricación de primera, transportes, y un centro en el Sureste de los Estados Unidos.

En 1909 William Howard Taft y el General Porfirio Díaz planearon una cumbre en El Paso, Texas y Ciudad Juárez (México), un histórica reunión entre el presidente de los Estados Unidos y el presidente de México y también la primera ocasión que un presidente estadounidense cruzaba la frontera. Pero tensiones en ambos lados de la frontera, incluyendo amenazas de asesinato, así que los Texas Rangers en número de y tropas mexicanas, agentes del servicio secreto de los Estados Unidos, agentes del FBI y los marshals de los Estados Unidos, fueron también llamados para garantizar la seguridad. Frederick Russell Burnham, el célebre explorador, estuvo a cargo de 250 agentes privados de seguridad contratados por John Hays Hammond quien era dueño de grandes inversiones en México y amigo muy cercano de Taft desde Yale y como candidato de la vicepresidencia de los Estados Unidos en 1908. El 16 de octubre, el día de la cumbre, Burnham y el soldado CR Moore, un Ranger de Texas, descubrieron a un hombre con una pistola oculta de palma de pie en el edificio de la Cámara de Comercio de El Paso a lo largo de la ruta de la procesión. Burnham y Moore capturaron, desarmaron y arrestaron al pistolero a pocos metros de Taft y Díaz. En 1910, la abrumadora cantidad de personas en la ciudad eran estadounidenses creando un ambiente establecido. Sin embargo, este período fue de corta duración como la Revolución Mexicana, impactó mucho en la ciudad, trayendo una afluencia de refugiados —y capital— a la bulliciosa ciudad en auge. Se establecieron periódicos, teatros, cines y escuelas en español, muchos de ellos apoyados por una próspera clase media de refugiados mexicanos. Gran cantidad de clérigos, intelectuales y hombres de negocios se refugiaron en la ciudad, particularmente entre 1913 y 1915. Finalmente, la violencia de la Revolución Mexicana siguió con la gran diáspora mexicana que había huido a El Paso. En 1915 y nuevamente en 1916 y 1917, varias sociedades revolucionarias mexicanas planearon, organizaron y lanzaron ataques violentos contra los texanos y sus opositores políticos mexicanos en El Paso. Este estado de cosas finalmente condujo al vasto Plan de San Diego que resultó en el asesinato de 21 ciudadanos blancos. [32] Las represalias posteriores de la milicia local pronto causaron una escalada de violencia, en la que se estima que aproximadamente 300 mexicanos y méxico-americanos perdieron la vida. Estas acciones afectaron a casi todos los residentes de todo el valle inferior del Río Grande, lo que resultó en pérdidas de millones de dólares. El resultado final del Plan de San Diego fue una enemistad de larga data entre los dos grupos raciales.

Simultáneamente, otros texanos y estadounidenses se congregaron en la ciudad y, en 1920, junto con las tropas del ejército de Estados Unidos, la población superó los y los blancos una vez más fueron una clara mayoría. Sin embargo, la ciudad aumentó la segregación entre mexicanos y mexicoamericanos contra los estadounidenses. En respuesta, la Iglesia Católica intentó obtener la lealtad de la comunidad mexicano-estadounidense a través de organizaciones educativas y de participación política y cívica, incluido el National Catholic Welfare Fund. [33] En 1916, la Oficina del Censo informó que la población de El Paso era 53 % mexicana y 44 % blanca. [34] La minería y otras industrias se desarrollaron gradualmente en la zona. En El Paso y el noreste de trenfue fundado en 1897, para ayudar a extraer los recursos naturales de las áreas circundantes, especialmente en el sudeste del territorio de Nuevo México. Las décadas de 1920 y 1930 vieron el surgimiento de un importante desarrollo comercial en la ciudad, parcialmente habilitado por el contrabando en la era de la Prohibición. [21] Sin embargo, la desmovilización militar y una depresión económica agrícola que golpeó lugares como El Paso primero antes de que se sintiera la Gran Depresión más grande en las grandes ciudades, golpeó la ciudad con fuerza. A su vez, como en el resto de los Estados Unidos, la era de la Depresión en general afectó fuertemente a la ciudad, y la población de El Paso disminuyó hasta el final de la Segunda Guerra Mundial, con la mayoría de las pérdidas de población provenientes de la comunidad blanca. 

Durante y después de la Segunda Guerra Mundial, la expansión militar en el área, así como los descubrimientos de petróleo en la cuenca del Pérmico (América del Norte), ayudaron a generar una rápida expansión económica a mediados del siglo XX. La fundición de cobre, el refinamiento de petróleo y la proliferación de industrias de bajos salarios (particularmente la confección de prendas de vestir), lideraron el crecimiento de la ciudad. Además, la partida de la población rural de la región, que era principalmente blanca, a ciudades como El Paso, trajo una explosión de capital y mano de obra a corto plazo. Sin embargo, esto se equilibró con salidas adicionales de estadounidenses de clase media a otras partes del Estado y del país, que ofrecían empleos nuevos y mejor remunerados. A su vez, las empresas locales miraron hacia el sur a las oportunidades que brindaba la mano de obra mexicana barata. Además, el período de 1942 a 1956 vio el programa Bracero patrocinado por el Gobierno Estadounidense que trajo mano de obra mexicana barata al área rural, para reemplazar las pérdidas de la población blanca nativa, muchos de ellos reclutados por el ejército para los campos de batalla en la Segunda Guerra Mundial. A su vez, en busca de empleos mejor remunerados, estos migrantes también se mudaron a El Paso. En 1965, los hispanos una vez más eran mayoría. Mientras tanto, la expansión de la posguerra se desaceleró nuevamente en la década de 1960, pero la ciudad continuó creciendo con la anexión de los barrios circundantes y en gran parte debido a su importante relación económica con México. 

La huelga de Farah, 1972-1974, tuvo lugar en El Paso, Texas. Esta huelga fue originada y liderada por chicanas, o mujeres mexicoamericanas, debido a que Farah Manufacturing Company, una de las fábricas más grandes de la ciudad, que estaba desorganizada, con bajos salarios y discriminación, sin beneficios, falta de neutralidad de género, riesgos para la salud y la seguridad y cuotas inalcanzables. Texas Monthly describió la huelga de Farah como la «huelga del siglo».

El 3 de agosto de 2019, ocurrió un tiroteo masivo / ataque terrorista doméstico en un Walmart en El Paso, que dejó 22 personas muertas y otras 24 heridas, cometido por Patrick Crusius de Allen, Texas, una ciudad situada a de El Paso. Hubo 8 mexicanos y 14 estadounidenses fallecidos, además de heridos que fueron siendo atendidos en los hospitales. Es considerado un crimen de odio contra los mexicanos y mexico-estadounidenses.

Según la Oficina del Censo de los Estados Unidos, El Paso tiene una superficie total de , de la cual corresponden a tierra firme y (0.4 %) es agua. El Paso se encuentra a una altitud de sobre el nivel medio del mar. El rústico y rojo Pico Franklin Norte en la Sierra de los Mansos (o sierra de Franklin, del inglés: "Franklin Mountains") se eleva a 2.192 m sobre el nivel del mar, es el punto más alto dentro de la ciudad y puede ser visto dentro de un radio de a la redonda. El Río Bravo o Río Grande cruza a lo largo del Valle del Río Grande en el límite sur de la sierra de los Mansos. Conforme el río desciende desde Nuevo México, al norte, va definiendo el límite entre El Paso y el Condado de Doña Ana, en Nuevo México. Después interseca la frontera con México y determina el límite entre El Paso y Ciudad Juárez al sur de la ciudad. El volcán extinto Cristo Rey se eleva en el Valle del Río Grande justo al oeste de El Paso, en la margen del estado de Nuevo México. Otros rasgos volcánicos se encuentran cerca de la ciudad como son el Hoyo de Kilbourne y el de Hunt, que son cráteres volcánicos de Maar ubicados a al oeste de la sierra de los Mansos (sierra de Franklin).

La Montaña Franklin se extiende a lo largo de El Paso desde el norte y claramente divide la ciudad en diversas secciones, junto con los sectores ocupados por Fort Bliss y el Aeropuerto Internacional de El Paso:




Debido a la elevación de en la zona, no es extraño que se den también las nevadas.

Según el censo de 2010, había 649.121 personas residiendo en El Paso. La densidad de población era de . De los habitantes, El Paso estaba compuesto por el 80.84 % blancos, el 3.39 % eran afroamericanos, el 0.73 % eran amerindios, el 1.19 % eran asiáticos, el 0.14 % eran isleños del Pacífico, el 11 % eran de otras razas y el 2.7 % pertenecían a dos o más razas. Del total de la población el 80.68 % eran hispanos o latinos de cualquier raza.

En el Censo de 2000, de los hogares, el 42.4 % tienen niños menores de 18 años, el 54.6 % son parejas casadas, el 18.5 % tienen una mujer sin marido presente y el 22.5 % no son familias. El 19.2 % de los habitantes de estos hogares son solteros y el 7.2 % tienen a algún mayor de 65 años viviendo solo.

La población de la ciudad se distribuye, según la edad, de la siguiente manera: 31 % menores de 18 años, 10 % de 18 a 24, 29.1 % de 25 a 44, 19.2 % de 45 a 64 y 10.7 % mayores de 65. La edad media es de 31 años. Por cada 100 mujeres hay 90.4 hombres. Por cada 100 mujeres de más de 18 años hay 85 hombres.

Los ingresos medios en un hogar de la ciudad son de anuales y la media por familia es de . Los hombres tienen unos ingresos medios de frente a los de las mujeres. Los ingresos per cápita de la ciudad son de . El 22,2% de la población y el 19 % de las familias están por debajo del umbral de la pobreza. De toda la población, el 29.8 % de los menores de 18 y el 17.7 % de los mayores de 65 están por debajo del umbral de pobreza.

El Distrito Escolar Independiente de El Paso, el Distrito Escolar Independiente de Ysleta, el Distrito Escolar Independiente de Socorro, y Distrito Escolar Independiente de Canutillo gestionan escuelas públicas que sirven la Ciudad de El Paso.

Socorro ISD sirve el este de la ciudad.

El Paso no tiene equipos en las principales ligas de América del Norte, pero cuenta con equipos de ligas menores y equipos de UTEP.
La ciudad de El Paso está hermanada con 11 ciudades alrededor del mundo



</doc>
<doc id="86623" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86623" title="Francisco de Toledo">
Francisco de Toledo

Francisco Álvarez de Toledo (Oropesa, 15 de julio de 1515 - Escalona, 21 de abril de 1582) conocido también como "El Solón Virreinal", fue un aristócrata y militar de la Corona de Castilla, que fue el quinto Virrey del Perú. Ocupó dicho cargo desde el 30 de noviembre de 1569 hasta el 1º de mayo de 1581, un total de once años y cinco meses. Si bien para la mayoría de los historiadores fue el más importante de los virreyes del Perú y ha sido elogiado como el “supremo organizador” del inmenso virreinato, por darle una adecuada estructura legal, afianzando importantes instituciones indianas, en torno a las cuales giró la administración del país durante doscientos años,para otros fue el "gran tirano" de los indígenas por haberlos explotado de forma exagerada, al conservar la mita minera del Imperio Inca, pero tergiversando su sentido original, y por haber ordenado la ejecución del último inca de Vilcabamba, Túpac Amaru I.

Francisco de Toledo nació el 15 de julio de 1515 en el Castillo de Oropesa perteneciente a la noble familia Álvarez de Toledo. Fue el cuarto y último hijo del II conde de Oropesa, Francisco Álvarez de Toledo y Pacheco, y de María de Figueroa y Toledo —primogénita de Gómez Suárez de Figueroa, II conde de Feria, y de su segunda esposa, María Álvarez de Toledo, hija de los I duques de Alba de Tormes—. Su nacimiento se produjo al tiempo que fallecía su madre, lo que influyó en su talante serio y taciturno. Sus tías María e Isabel se encargaron de su crianza.

Al cumplir los ocho años se trasladó a la corte del rey Carlos I de España para servir como paje de la reina consorte Isabel de Portugal. Aprendió latín, historia, retórica y teología, además de esgrima, música, baile y modales cortesanos.

Francisco de Toledo tenía quince años cuando en 1530 el rey Carlos I lo aceptó en su casa. Acompañó al emperador hasta sus últimos días en las más variadas circunstancias tanto de paz como de guerra. Este contacto personal con el monarca, de quien adoptó la prudencia política, el “maquiavelismo” y la tendencia a buscar contrapesos entre sus colaboradores, le serviría de provechosa experiencia para su labor gobernativa posterior.

En 1535, cuando tenía veinte años, fue investido con el hábito de caballero de la Orden de Alcántara, una orden religioso-militar, y en 1551 se le dio en esta corporación la encomienda de Acebuchar.

La primera acción militar en la que intervino fue la expedición a Túnez en 1535, gran triunfo de las tropas imperiales sobre los turcos otomanos a quienes arrebataron dicha plaza del norte de África. Siguiendo al emperador en su recorrido por Europa, el joven Álvarez de Toledo pasó por Roma, donde Carlos I desafió al rey de Francia Francisco I, lo que desencadenó otra guerra con dicho país (la tercera del reinado del emperador), entre los años 1536-1538. Tras la firma de la paz, Álvarez de Toledo regresó a España y marchó más tarde a Gante, en Flandes. Participó enseguida en la expedición a Argel, importante plaza turca del norte africano, campaña que culminó en fracaso debido al mal tiempo (1541).

En los años siguientes continuó al servicio de las armas imperiales, aunque también participó en las dietas, juntas y concilios. Era una época muy turbulenta, pues, además del embate de los turcos otomanos, se producía el avance del protestantismo en Alemania, región bajo órbita imperial. En todo este tiempo Álvarez de Toledo estuvo cerca del emperador Carlos V.

Conoció las negociaciones de España con Inglaterra para iniciar una nueva guerra contra Francia.

Se ocupó de los asuntos de Hispanoamérica, interesándose respecto del estatus jurídico que debían tener los indios. Estuvo en Valladolid cuando fray Bartolomé de las Casas presentó ante una junta de teólogos el texto de la "Brevísima relación de la destrucción de las Indias" y supo de la redacción de las "Nuevas Leyes de Indias" que tanto revuelo provocaron en el Perú.

Partió de Barcelona en 1543 con el emperador, rumbo a Italia y Alemania, durante la cuarta guerra contra Francia. Participó en las batallas de Güeldres y Düren.

En 1556 se produjo la abdicación de Carlos I y su consecuente viaje a España, y el 12 de noviembre, camino del monasterio de Yuste, hizo su entrada en el Castillo de Oropesa, ubicado en Jarandilla de la Vera, donde fue hospedado por su propietario, el III conde de Oropesa, Fernando Álvarez de Toledo y Figueroa, quien era hermano de Francisco y que también recibió al anciano exmonarca. La estancia duró hasta el 3 de febrero de 1557 en que culminaron las obras de Yuste, última morada de Carlos I. Ambos le sirvieron hasta su fallecimiento en 1558.

Los años siguientes los dedicó Álvarez de Toledo a actividades relacionadas con la Orden de Alcántara. Entre 1558 y 1565 permaneció en Roma, donde participó en las discusiones y la definición de los Estatutos de la Orden, como procurador general.

Fue mayordomo en la casa del rey Felipe II, hijo y sucesor de Carlos I, y asistió en calidad de delegado regio al concilio provincial de Toledo de 1565. Tuvo el decisivo apoyo que le otorgó el cardenal Diego de Espinosa, presidente del Consejo Real de Castilla, durante las deliberaciones de la Junta Magna de 1568. Entre los resultados de la junta, donde se tomaron acuerdos importantes sobre la organización administrativa de las Indias, surgió el nombramiento de Álvarez de Toledo como virrey, gobernador y capitán general del Virreinato del Perú, el 30 de noviembre de 1568.

A fines de diciembre de 1568 salió de Madrid y tras visitar a sus familiares llegó a Sevilla el 23 de febrero del año siguiente; se embarcó en Sanlúcar de Barrameda el 19 de marzo, en la armada que conducía el general Diego Flores de Valdés. Llegó junto con su secretario Eusebio de Arrieta, quien desempeñara como secretario del santo oficio limeño, la misma familia Arrieta establecida en Lima y Tarma.

Ya viejo y enfermo, Francisco Álvarez de Toledo se retiró a vivir sus últimos días en la villa de Escalona, falleciendo el 22 de abril de 1582.

Francisco Álvarez de Toledo, en su testamento, efectuó numerosas disposiciones que se ocuparon de los indios y que continuaron con sus obras después de su fallecimiento. En la Cláusula V el ex virrey dejó establecido:

Y en la Cláusula XXIV dispuso:

Oropesa, la ciudad natal de Francisco Álvarez de Toledo y en la que descansan sus restos mortales, le debe la construcción del Convento de San Bernardo y el Colegio de los Jesuitas, que datan de 1590. En 1605, sus restos fueron trasladados a la ya terminada Iglesia de San Bernardo –planificada por el arquitecto Francisco de Mora, discípulo de Juan de Herrera, en estilo barroco clasicista– y depositados al pie del altar mayor. Sin embargo en la actualidad residen en la Iglesia de Ntra. Sra. de la Asunción, en un rincón sin mención alguna. De hecho, la Iglesia ha descanonizado la Iglesia de San Bernardo.

En 2014, y con el fin de conmemorar el V Centenario del nacimiento de Francisco Álvarez de Toledo y ensalzar su figura y sus obras, el Ayuntamiento de Oropesa y Corchuela, en la provincia de Toledo, convocó un concurso de ideas para la realización de una escultura que será ubicada al aire libre, diseñada a tamaño real con una altura de 2 metros, sin limitaciones de peso, y se construirá en bronce resistente, que soporte el deterioro, situándose sobre peana de granito. La escultura ganadora fue ""Camorza"" de Óscar César Alvariño Belinchón (de Manzanares el Real).

Como parte de esta efemérides, la diputada nacional de España, Rocío López, desde la Comisión de Cultura, propuso recordar a Francisco Álvarez de Toledo a través de la emisión de una estampilla o sello de Correos de España en el que aparece un retrato del personaje sobre el mapa de Perú. La emisión se hizo efectiva el 23 de octubre de 2015 a través del procedimiento de impresión en offset papel engomado, con un tamaño de sello de 40,9 por 28,8 mm.

El Virreinato del Perú era entonces inmenso: se extendía por una gran parte del territorio de América del Sur, desde Panamá hasta el extremo sur del actual territorio continental de Argentina, incluyendo las Audiencias de Panamá, Bogotá, Quito, Lima, Chile y Charcas. Quedaban excluidos Venezuela y Brasil.

Francisco Álvarez de Toledo arribó al Nuevo Mundo y desembarcó en Cartagena de Indias el 8 de mayo de 1569.

Su figura sólida y físicamente imponente debió impresionar a cuantos encontró, no solo por su ascetismo y el rigor de su presencia física, sino por los modales y manera de hablar, cargado de seriedad y de fortaleza. A punto de cumplir 54 años, en la madurez adulta de su vida, el virrey Álvarez de Toledo era de convicciones firmes, con valores personales propios, de una conducta moralmente intachable, de exagerada sobriedad, sentimiento reformador, gran liderazgo, audacia ilimitada, perfeccionismo a ultranza y de talante altivo. No estaba casado y eso le permitía volcar todas sus energías al servicio de Dios, el rey y España.

Su eficacia en el mando quedó demostrada de inmediato: no bien desembarcó en Cartagena estableció los derechos de aduanas, levantó un hospital, artilló la plaza y expulsó a algunos franceses allí asentados. Tres semanas más tarde llegaba a Nombre de Dios, en Panamá, continuando su obra organizadora: instaló un hospital para marineros enfermos, cambió la localización de la ciudad y el puerto, que trasladó a un lugar llamado Porto Bello, envió a la península ibérica a los españoles casados y encerró a los soldados y marineros en actitud de rebeldía. Se trasladó por tierra a la ciudad de Panamá, ordenó la construcción de caminos y vías, resolvió los conflictos de intereses enfrentados, estableció el derecho de almojarifazgo, reunió a los indios en nuevas reducciones y persiguió a los negros cimarrones que asolaban la región.

Desde Panamá avisó su llegada y envió una embajada a Lima, la capital virreinal, explicando el sentido de su misión gobernadora. Navegó hasta Manta (costa del actual Ecuador) y continuando por tierra alcanzó Piura a principios de septiembre de 1569. El día 15 de octubre fue recibido con toda solemnidad en Trujillo; el 26 de noviembre llegó a la chacra de Barrionuevo, cerca de Lima, donde recibió el saludo del gobernador Lope García de Castro, la Real Audiencia, vecinos notables y prelados religiosos; y finalmente el 30 de noviembre ingresó a Lima, pasando bajo los arcos de triunfo que se habían levantado en su honor. El arzobispo de Lima Jerónimo de Loayza lo recibió en la Catedral.

Posesionado pues del gobierno virreinal, Álvarez de Toledo permaneció en Lima durante un año, a fin de superar la crítica situación que halló, caracterizada por el enfrentamiento con la Audiencia, los abusos generalizados, el incumplimiento de las normas, la falta de respeto a la autoridad, la inaplicación de las leyes, la miseria y dispersión de los indígenas, el abandono de las minas y las rebeliones de españoles, criollos e indios.

En este tiempo, supo rodearse de los mejores conocedores de la situación y con su apoyo inició de inmediato una formidable obra de legislador y reformador, por lo que mereció el título de "Solón del Perú", que le otorgara el insigne jurista limeño Antonio de León Pinelo. Su labor transformó el virreinato, aseguró la soberanía de la corona castellana y profundizó el pasado incaico.

Durante esos primeros meses de gobierno tomó las siguientes medidas:

Su correspondencia con el rey, a lo largo de estos meses, demostró el alcance y la amplitud de la labor emprendida en estos campos.

Tenía por delante una inmensa tarea, dedicada a la administración civil. En primer lugar, para resolver el problema de los indios estaba obligado a reunirlos en poblados o reducciones, pero al mismo tiempo tuvo que recomponer la caótica situación de los repartimientos y reordenar el funcionamiento de las encomiendas, pervertidos con el paso del tiempo. Quedaban muchas vacantes de encomiendas y su asignación provocó protestas y enfrentamientos con quienes reclamaban un supuesto favoritismo y discriminación. Fue una tarea interminable, que le ocupó a lo largo de todos los años de mandato.

Siguiendo las recomendaciones del rey, Álvarez de Toledo se propuso llevar a cabo la visita de los territorios a su cargo, algo que nunca se había producido debido a lo dilatado del Virreinato del Perú y que sin duda sería una tarea muy agobiante.

Cumpliendo con sus deberes salió de la ciudad de Lima el 22 de octubre de 1570, acompañado de su secretario Álvaro Ruiz de Navamuel y de los hombres más sabios y conocedores del medio, entre los que se encontraban el cosmógrafo e historiador Pedro Sarmiento de Gamboa y el naturalista Tomás Vásquez. Más adelante se les uniría el licenciado Juan Polo de Ondegardo, el insigne Juan de Matienzo y el religioso cronista José de Acosta.

En los cinco años que duró esta visita de inspección, el virrey Álvarez de Toledo realizó un extraordinario recorrido de unos 8000 km, el cual se dividió en dos etapas: en la primera el itinerario fue el siguiente: Lima - Huarochirí - Jauja – Huamanga y Cuzco. En el Cuzco permaneció dos años para luego continuar la visita en una segunda etapa, con dirección a la Provincia de Charcas, siendo el itinerario seguido el siguiente: Checacupe - Chucuito - Juli - La Paz - Potosí - La Plata. Luego de una desafortunada expedición contra los chiriguanos del sureste de Charcas, retornó a Lima, vía Arequipa y el mar.

La larga visita tuvo incidencias. Tras ingresar a la sierra por Huarochirí, el 20 de noviembre de 1570, arribó a Jauja, donde estableció nuevas reducciones o poblados de indios. Allí quedó asombrado al encontrar allí una montaña de expedientes judiciales, pues los lugareños eran dados a los pleitos interminables. Práctico como era su costumbre y para demostrar la inutilidad de tales papeles los echó todos a la hoguera. A continuación, construyó iglesias y resolvió injusticias, mientras ordenaba recuperar las tradiciones y costumbres de los antiguos incas.

El 15 de diciembre entró en Huamanga, la actual Ayacucho, ocupándose de algunas obras. Centró su atención en las ya famosas minas de mercurio de Huancavelica hacia donde mandó un inspector. También ordenó la construcción de una nueva población, Villa Rica de Oropesa, actual Huancavelica y el reagrupamiento de los poblados de indios.

Llegó a Cuzco a mediados de febrero de 1571 para permanecer en la antigua capital inca hasta el 5 de octubre de 1572, una larga estadía llena de acontecimientos y de fecunda actividad administrativa. Impresionado por la grandeza de sus edificaciones y su numerosa población, trató de recuperar las instituciones y leyes del Incario, reconociendo su innegable valor y procurando adaptarlas al gobierno de los indios. Amplió y mejoró las reducciones, cuyas tierras entregó en propiedad, proyectó la construcción de iglesias, escuelas y hospitales y aprobó la institución de los cabildos de indios, lo que permitió su autogobierno. También se preocupó por la situación de los encomenderos, colectores de los tributos de los indios que tenían asignados, lo que obligaba a su cuidado y catequización, así como a levantar escuelas y hospitales e incluso el pago de sus servicios en caso de necesitarlos.

De este modo, se iba dotando el virreinato de un marco jurídico estable, que habría de permanecer inalterable durante más de doscientos años. Desde Cuzco, Álvarez de Toledo gobernó, administró y transformó la difícil realidad que había encontrado en todas partes, con un tesón y una paciencia admirables. Fue por ello, al Virrey de mayor actuación en la historia de Perú.

Sin embargo, una decisión muy controvertida de su gobierno fue el sometimiento del cuarto y último inca de Vilcabamba. Como consecuencia de la ruptura por los incas del Tratado de Acobamba, Álvarez de Toledo envió un ejército a Vilcabamba, bajo el mando de Martín Hurtado de Arbieto, quien logró derrotar y capturar al inca Túpac Amaru I, hermano y sucesor de Titu Cusi Yupanqui. En un acto público que quiso ser ejemplarizador, el último inca fue ajusticiado en septiembre de 1572 en la Plaza Mayor del Cuzco. 

Este hecho, así como otras decisiones que tomó Álvarez de Toledo, atizaron el crecimiento de una fuerte animosidad en contra suya de parte de algunos funcionarios, sacerdotes y encomenderos, insatisfechos y quejosos de las disposiciones del virrey.

Después de dos años de permanecer en el Cuzco, pasó al territorio de Provincia de Charcas, en la que permaneció otros dos años más. En el camino se encontró con Lope García de Castro, el anterior gobernador que retornaba luego de inspeccionar la Audiencia de Charcas.

Luego de llegar a La Paz, Álvarez de Toledo se dirigió apresuradamente a la Villa Imperial de Potosí, sede de una de las más notables minas de plata del mundo.

De la obra "Historia de la Villa Imperial de Potosí" de cronista Bartolomé Arzans, se conoce que el 29 de agosto de 1572 el cabildo de Potosí había tomado disposiciones para el recibimiento del virrey Toledo, quien ingresó el 23 de noviembre de 1572, alegrando y aplaudiendo su venida con 15 días de costosísimas. 

Desde Potosí promulgó una serie de decretos relativos a la producción minera y al trabajo de los indios, recuperando la antigua mita de los incas como sistema de producción. Luego de permanecer seis meses en dicha villa, pasó a La Plata, sede de la Audiencia. Tuvo tiempo para escribir al rey Felipe II en defensa de su gestión y trató de rebatir los argumentos de sus enemigos.

Toledo inició su gobierno en 1569 llevando a cabo una visita al virreinato, consiguiendo información sobre la demografía del territorio y la organización administrativa incaica. Según Luis Capoche,"...halló en la tierra mucha disminución de la potencia de plata que había tenido, por haberse acabado los metales ricos de este cerro...".
La situación general de Potosí en tiempos de Francisco Álvarez de Toledo era próspera. Arribó a la Villa Imperial el 23 de noviembre de 1572, conduciendo una profunda reorganización en función de los intereses virreinales y consolidó su economía con la introducción de la técnica de la amalgama, que hasta ese entonces estaba estancada. Es considerado el organizador de la Villa Imperial de Potosí ya que estableció las bases de lo que sería el circuito productivo de la plata: la producción o extracción de la plata del Cerro Rico, el procesamiento de la plata mediante el sistema de amalgamación en los ingenios y la transformación de la plata en la Real Casa de Moneda de Potosí.

La población había crecido considerablemente, y sólo a la llegada del virrey Toledo, comenzó la organización urbanística, por iniciativa y obra de este ilustre gobernante.

A él se debió la urbanización de la ciudad de Potosí ya que efectuó sobre ella el tradicional trazo de damero que mandaban las ordenanzas de los reyes Carlos V y Felipe II, para las ciudades mediterráneas. Amplió las calles y plazuelas, ubicó en la plaza mayor al centro, e inició la construcción de nuevos edificios públicos que la rodearon, como la Casa de Moneda, Cajas Reales, Iglesia Mayor y, al parecer, también el Cabildo. Finalmente quedó mejor distribuida la Villa Imperial al dividirse la población española e indígena, separadas por la Ribera, que con la edificación de ingenios y lagunas, inició la industrialización sistemática de Potosí.

Los dueños de minas, llamados las "Ordenanzas de la Mita", que establecían la conscripción forzosa del elemento indígena en el trabajo de las minas. El primer repartimiento se hizo el 1º de abril de 1573, con 3733 indios. El sistema de la Mita, como es bien sabido, tuvo consecuencias desastrosas para la población autóctona, que hubo de soportar al trato más inhumano que pueda concebirse, no obstante de contar con amplia legislación a su favor.

Su siguiente objetivo fue el sometimiento de los indios chiriguanos, que se hallaban en pie de guerra y mantenían la alarma en toda la región situada al sudeste de Charcas, donde años atrás se fundara Santa Cruz de la Sierra. Álvarez de Toledo envió primero una misión de inspección y reconocimiento al territorio de los chiriguanos, y luego él mismo partió con una expedición de 400 españoles y de un número regular de indios auxiliares (la mayoría jaujinos). Era fines de mayo de 1574. Se produjo un enfrentamiento con los chiriguanos quienes adoptaron la táctica de la “tierra arrasada” es decir se retiraron gradualmente arrasando todo a su paso. La escasez de provisiones empezó a causar estragos entre los españoles a la que se sumaron las enfermedades por la insalubridad del territorio. El mismo Virrey enfermó de calenturas, lo que le obligó a retirarse, llegando a Chuquisaca con los restos de su maltrecha expedición. La empresa fue un fracaso total, pues el objetivo de dominar a los chiriguanos no se cumplió.

Tras una corta estancia en La Paz, Álvarez de Toledo emprendió el regreso a Lima, pasando por Arequipa, a la que tituló "noble y leal", y donde continuó su incansable tarea de legislador, con el propósito de corregir los abusos que seguía encontrando. Luego bajó a la costa y desde Quilca navegó hasta el Callao. El 20 de noviembre de 1575 arribaba a la capital tras cinco años de ausencia y habiendo cumplido satisfactoriamente la visita general.

Se evidencia que a un año de autorizar la fundación de una Casa de Moneda en el virreinato, en 1º de octubre de 1566, el Lic. Lope García de Castro informaba a S.M, el inicio y el trazo de la Casa de Moneda, exhortando que envíe técnicos que sepan hacer moneda y mande un par de oficiales de confianza. Al año siguiente, se expresaba que aunque se hagan dos casas de moneda: una en la ciudad de los Reyes y otra en La Plata, no existen oficiales que sepan hacer, exhortando se envíe para este propósito.
Bajo esta información, se tiene el dato que ya en 1567, había sugerencias o intenciones de construir una Casa de Moneda en la ciudad de La Plata, por estar en las proximidades a las minas de plata existentes en Potosí, un lugar de extracción y producción del mineral.

Cuando don Francisco de Toledo asume el cargo el 26 de noviembre de 1569, tuvo que afrontar muchos problemas se quejaba que “desde diez legua de la Ciudad de los Reyes acá, no sólo no corre moneda acuñada, pero aún ni un real he visto ni que se haya”. Incluso anterior al gobierno de Toledo, el Lic. García de Castro y oficiales reales, informaban el problema de la circulación monetaria en el virreinato mediante carta en 15 de enero de 1565, a saber:

En una “Carta a S. M. del Virrey D. Francisco de Toledo, sobre negocios y materias tocantes a hacienda” emitida desde Cuzco el 1º de marzo de 1572 refleja varios puntos o capítulos referidas a la administración y gobierno del virreinato y del estado en que estaba la hacienda real y del aumento de ella, además de referirse a la necesidad de hacer desaparecer el uso de la plata corriente para que tenga efecto, previa consulta con las autoridades respectivas y entendidos en la materia. Recomendaba la necesidad de trasladar la Casa de Moneda a la ciudad de La Plata, que estaba cercano a las minas de plata donde podría acuñar más cantidad y que “costeara menos en la lauor de la moneda labrándose en el lugar donde está la plata”.
Al parecer dicha resolución quedó sin efecto, al referirse más adelante en la misma carta de que la Casa de Moneda se instale en la Villa de Potosí y no en la ciudad de La Plata, justificando que los costos de producción sería menos además evitando los trajines o transporte de la plata a otro lugar desde el centro de producción o del cerro rico: 

En una provisión años después, reitera y confirma que por su orden se mandó a fundar la ceca de Potosí, quien argumenta de la siguiente forma: Provisión Real de 26 de junio de 1574

Avos los oficiales rreales de la rreal aza de su magd que rresidis en la Villa ynperial de Potosí sabed que Jhoan de Yturrieta tesso de la cassa de la moneda que por mi mandado esta fundada en la dha Villa me ha ssido hecha rrelacion diziendo que por ser la dha casa nueba y por no entender los Vezinos y moradores della y tratantes y mercaderes el Veneficio de la dha moneda no an metido ni meten a labrar[…]

En los cinco años siguientes permaneció en Lima, aunque sin descuidar la gobernación del grandísimo virreinato. Su salud se hallaba entonces quebrantada por el mal de gota y los cálculos vesiculares.

En esos años realizó abundantes obras públicas, canalizaciones de aguas, construcción de diques y puentes sobre el río Rímac, hospitales y escuelas en la zona de Lima y sus alrededores, además de la reconversión de la Universidad de San Marcos y el deslinde de poderes con la Audiencia y con la Inquisición. En 1579 se produjo la sorpresiva incursión del corsario inglés Francis Drake, lo que lo obligó a tomar medidas defensivas a lo largo del territorio del Virreinato.

Sus continuos enfrentamientos con funcionarios eclesiásticos y civiles y su mal estado de salud, le obligaron a solicitar varias veces su cese, que fue continuamente rechazado, hasta que, vista las repetidas denuncias que llegaban a la corte, Felipe II decidió relevarle del cargo de Virrey, eligiendo en su reemplazo a Martín Enríquez de Almansa, por cédula del 26 de mayo de 1580.

Álvarez de Toledo permaneció en el cargo hasta la llegada del nuevo virrey, pero no esperó a que éste entrara en Lima, y el 1º de mayo de 1581 salió del Callao rumbo a España, vía Panamá. Su apuro se debía a la incomodidad que le generaría la posibilidad de un juicio de residencia ante la llegada del nuevo virrey, tomando como pretexto la urgencia en alcanzar la flota que esperaba en Nombre de Dios y que había de conducirlo a España junto con la plata destinada a las arcas reales. Tres días después el nuevo virrey desembarcaba en el puerto, contrariado por lo que consideró una descortesía de Álvarez de Toledo.

Tras un viaje de cinco meses, Álvarez de Toledo arribó a Lisboa, donde se hallaba entonces asentada la corte. Es fama que al presentarse ante el rey Felipe II éste no le brindó todo el reconocimiento que esperaba, en parte porque le reprochaba ordenar la muerte del inca rebelde de Vilcabamba, Túpac Amaru I, y la persecución de su familia. Se dice que las palabras de reproche del rey fueron textualmente:

No parece verosímil esta versión ya que Túpac Amaru I había comenzado a ejercer un poder efectivo y no solo nominal y aún luego de su muerte, ocurrida en 1572, el rey Felipe II dejó a Álvarez de Toledo como virrey del Perú durante nueve años más. Lo cierto es que en la cédula por la cual se le reemplazaba, el rey hacía mención de lo bien que había servido Álvarez de Toledo durante los doce años que duró en el cargo.

El virrey Álvarez de Toledo emprendió una vasta tarea de organización y, basado en un severo y permanente ejercicio de la autoridad, consiguió darle una adecuada estructura legal al Virreinato del Perú. Su labor supuso el afianzamiento de importantes instituciones, en torno a las cuales giraría la administración del país durante todos los sucesivos virreyes que le continuaron durante la dinastía de la Casa de Habsburgo y hasta las reformas del siglo XVIII que emprendiera la nueva dinastía de Borbón. Álvarez de Toledo aseguró, en definitiva, la sujeción del Perú a la Monarquía Hispánica o monarquía universal del rey Felipe II.

La visita general que realizó en el Perú entre 1570-1575 permitió a Álvarez de Toledo conocer la realidad del país. A donde no pudo ir envió a visitadores que tomaron nota de la situación y le enviaron sus informes. En base de todo ello revisó las anteriores ordenanzas, las complementó y dio otras nuevas.

En el año 1573, el virrey Toledo promulgó las "Ordenanzas del Perú para un buen gobierno". Este conjunto normativo tuvo una importancia trascendental en la historia del Perú virreinal. Todo esta construcción legal se basaba en que el virrey era el centro de la administración del virreinato indiano, quien era poseedor de un poder absoluto y actuaba como el único representante del rey de España.

Estas ordenanzas, conocidas también como "Ordenanzas de Toledo", que fueron redactadas por los juristas Juan de Matienzo y Juan Polo de Ondegardo, reglamentaron todo aspecto de la vida virreinal: vida de las ciudades, cabildos, impuestos, administración de justicia, trabajo agrícola, minería, comercio, defensa.

Álvarez de Toledo tuvo como antecedentes en su redacción, tanto a las ordenanzas que había emitido para el Virreinato de México, el virrey Antonio de Mendoza y Pacheco, en 1537, como asimismo las anteriores para el propio Virreinato del Perú, por el virrey Pedro de la Gasca, en 1550.

Tal fue la importancia de las Ordenanzas del Perú que Álvarez de Toledo pasó a la posteridad con el calificativo del "Solón Virreinal" o el "Solón del Perú".

Estas ordenanzas tuvieron gran importancia en la juridicidad del virreinato peruano y fueron aplicadas durante más de 200 años, hasta 1786, en que fueron reemplazadas por otras.

Álvarez de Toledo envió asimismo a sesenta visitadores a todo el país, tarea que fue emprendida por personas de dilatados conocimientos y experiencia.

Enfocó con acierto el problema de la perpetuidad de las encomiendas. La discusión era si se debía o no dar a perpetuidad las encomiendas a los conquistadores y a sus descendientes, tema que se tocó en la Junta Magna de 1568 realizada en España, reunión donde se discutió sobre la mejor manera de administrar los virreinatos americanos y donde Álvarez de Toledo fue nombrado virrey del Perú. Álvarez de Toledo aconsejó al rey, inspirándose en las resoluciones del conde de Nieva, su antecesor en el Virreinato, en ceder solo algunas encomiendas a perpetuidad, las demás debían volver a la corona tras la muerte del encomendero o se darían por una o dos generaciones más. A pesar de la insistencia de los encomenderos, la Corona se mostró siempre reacia a dar encomiendas a perpetuidad, pues temía que el encomendero obtuviera un poder local que amenazara a la metrópoli, como sucedió años antes. El tema de las encomiendas nunca sería resuelto; en 1592, Felipe II suspendería toda polémica sobre dicho asunto. Problema estrechamente relacionado fue el de si se debían repartir las tierras entre los indios, lo cual fue rechazado de plano en dicha junta. Ya en el Perú, Álvarez de Toledo comprobó la magnitud del problema de la tierra: al repartirse los españoles las mejores tierras de cultivo, dejaban las menos productivas a los indios o los obligaban a emigrar. Todo ello, sumado a que la mita y el servicio personal restaban muchos brazos a la agricultura, así como la obligación del pago del tributo, sometieron a gran parte de la población indígena a una situación de pobreza extrema.

El virrey Toledo se ocupó del ordenamiento demográfico del Perú. Su política se basó en la concentración de la población indígena en lugares estratégicos del territorio, combinando así las necesidades mercantilistas en boga.

A través de esta acertada planificación de la demografía poblacional obligó a los indios a vivir en reducciones, es decir en poblaciones de aborígenes con plaza mayor, iglesia, cabildo y solares propios. Hasta entonces la población indígena vivía dispersa en el territorio y dicha medida facilitaba la labor de los sacerdotes y las autoridades en general pero conspiraba con una organización social que se adecuara a las necesidades del nuevo virreinato y a las políticas públicas.

Las reducciones habían sido ya recomendadas por la Real Audiencia de Lima en octubre de 1549 y dispuestas por real cédula del 21 de marzo de 1551. Ya el anterior gobernador Lope García de Castro había reducido 563 poblados antiguos a solo 40.

Álvarez de Toledo acometió con mayor empeño tal tarea y creó la “República de indios”, reducciones de núcleos urbanos de más o menos 400 familias de naturales, con instituciones propias que contaron con el apoyo de los curacas y que fueron diseñadas especialmente para satisfacer la idiosincrasia indígena, que, si bien armonizaban con el resto de las instituciones indianas, presentaban características particulares de acuerdo a los usos, costumbres, necesidades y estilos políticos, sociales y económicos prehispánicos. Así la "República de indios" convivió con el sistema implementado para la "República de españoles".

Sin embargo, en algunos casos, al ser concentrados los indios en poblados y divididas las tierras en torno a nuevos linderos, se alteró profundamente el sistema tradicional de control de pisos ecológicos. Muchas tierras antes cultivadas fueron abandonadas por los indios y los españoles se apoderaron de ellas.

En carta al monarca Felipe II escribió el virrey

Reglamentó la mita, antiguo sistema de trabajo obligatorio por turnos que los incas implementaron para la construcción de obras públicas y que los españoles reimplantaron transformando su sentido original. Bajo los incas, el mitayo o trabajador indígena recibía la manutención del Estado y la retribución en bienes; en cambio, los españoles fijaron para cada mitayo un salario irrisorio, sumándose esta pesada carga laboral al tributo que el indio debía pagar al encomendero. De acuerdo a lo dispuesto por las ordenanzas, los pueblos indígenas debían proveer un número de trabajadores para la construcción de puentes, caminos y edificios administrativos y religiosos; para el mantenimiento de tambos o posadas; y para industrias tales como la extracción de minerales, las fábricas de paños (obrajes) y las estancias. Las más odiadas por los indios fueron la mita minera y la obrajera.

Reglamentó la recolección del "tributo indígena", exigiendo que el pago fuera hecho en moneda, pese a lo cual los indios siguieron pagando en especie. Estaban obligados a pagarlo los individuos de 18 hasta los 50 años, pero ambos extremos fueron arbitrariamente ampliados por los encomenderos, corregidores y caciques a quienes correspondía efectuar la cobranza, a fin de mantener así el rendimiento de la renta.

Se produjo un auge de la minería, tanto por la mano de obra que la mita proveyó a las minas, como por la inclusión de la técnica de amalgama en el refinamiento de la plata que permitió incrementar considerablemente los volúmenes de producción. Incorporó las minas de azogue de Huancavelica a la Corona, debido a lo fundamental que era dicho metal en la amalgama. Es el llamado estanco por el cual el estado arrendaba tales minas a los mineros.

El mayor éxito que logró fue el resurgimiento del Cerro de Potosí, que fue explotado utilizando el tradicional sistema del Incario, y en una década, quintuplicó la producción del mineral de plata de doscientos mil pesos anuales hasta más de un millón de pesos.

En la legislación que Álvarez de Toledo dictó en las "Ordenanzas" para el buen gobierno, las ciudades fueron un tema de especial atención por el virrey. En ese sentido realizó importantes obras de mejoramiento urbanístico en varios lugares, beneficiando a las ciudades con la edificación o restauración de sus casas de cabildos, hospitales, iglesias y cárceles, así como se preocupó por la provisión de agua, tanto en el Cuzco, como en Lima; en esta última culminó la obra que ya había iniciado el virrey conde de Nieva, con la llegada del agua al surtidor de la Plaza Mayor, lo que constituyó todo un acontecimiento.

Dirigió la recolección de informaciones sobre el Imperio Incaico, de la que se encargaron Juan Polo de Ondegardo y Pedro Sarmiento de Gamboa, con el propósito de discutir la legitimidad del señorío inca. Su intención era demostrar que el gobierno de los incas había sido una tiranía impuesta al resto de los pueblos y que por lo tanto la conquista española estaba justificada. Polo de Ondegardo escribió una "Relación del linaje de los incas y como ellos extendieron sus conquistas", y Sarmiento de Gamboa redactó una "Historia Índica". Ellos iniciaron la tradición de los llamados "cronistas toledanos". El mismo virrey interrogó en sus viajes a los curacas, quipucamayocs y nobles incas y como resultado de ello redactó un “Informe” para el rey. También encargó confeccionar unos lienzos y tapices donde se fijasen los hechos más importantes de la historia de los incas, sus ídolos, la traza de sus templos y otros datos de interés, trabajo que se encomendó a los artífices indios más expertos. Estos paños, así como el “Informe” del virrey y la segunda parte de la "Historia Índica" de Sarmiento –referente a la historia de los incas– fueron enviados al rey en 1572, siendo portador del encargo don Gerónimo de Pacheco.

Todos estos informes, relatos, documentos e ilustraciones han sido de gran valor para el estudio del Incario.

El consumo de las hojas de la coca por parte de los indios había llegado a tal extremo que se veían manadas de llamas cargadas con cestos de coca. La Iglesia condenó su uso pues lo relacionó con las antiguas prácticas idolátricas. Pero los españoles notaron que los indios rendían más en el trabajo luego del acto de “chacchar” (masticar) las hojas de coca y permitieron por ende su uso. Álvarez de Toledo creyó conciliar los opuestos puntos de vista mediante la reglamentación de su cultivo y comercio.

Se instaló el Tribunal de la Inquisición de Lima, creado por real cédula de Felipe II en 1569. Era una filial provincial del Consejo de la Suprema y General Inquisición española. Por recomendación de Álvarez de Toledo, fueron nombrados como primeros inquisidores de Lima el doctor Andrés de Bustamante y el licenciado Serván de Cerezuela. El primero falleció en pleno viaje, cerca de Panamá. Con la sola presencia de Cerezuela, el 29 de enero de 1570 fue establecido en Lima el Tribunal de la Inquisición, mediante acto solemne, realizado en la Catedral, con asistencia de las principales autoridades civiles y eclesiásticas. El tribunal tuvo a su cargo vigilar y sancionar las faltas graves contra la fe y los mandamientos, incluyendo vigilar la prohibición de la lectura y difusión de los libros incluidos en el Index de la Iglesia. Contaba para esto con un sistema de alguaciles e informantes. Los indios estaban fuera de su jurisdicción. El primer auto de fe se realizó el 15 de noviembre de 1573, oportunidad en que fue quemado Mateo Salado, un francés luterano acusado de blasfemia y herejía. Un segundo auto de fe se realizó el 13 de abril de 1578, siendo ejecutado el fraile dominico Francisco de la Cruz, quien dirigía al parecer una conjura de religiosos opuestos al gobierno.

Se instaló el Tribunal de la Santa Cruzada, en 1574, creado para cautelar la publicación de la Bula de Cruzada y la recaudación de las limosnas previstas en ella; bien para hacer la guerra contra los infieles de África, bien como penitencia o caridad para los hospitales u otra obra pía. A cambio de éstas eran dispensados los fieles de la abstinencia o el ayuno impuestos por la Iglesia.

El 24 de agosto de 1556, el anterior gobernador provisorio del Perú y presidente de la Real Audiencia de Lima, Lope García de Castro, había firmado con el tercer Inca de Vilcabamba, Titu Cusi Yupanqui, el Tratado de Acobamba que acordó la paz entre la corona de Castilla y el reino de Vilcabamba. El rey Felipe II aprobó el acuerdo el 2 de enero de 1569.

Pero el repentino fallecimiento del inca Titu Cusi en 1570, probablemente a causa de una pulmonía, fue fatal para los misioneros agustinos que se establecieron en Vilcabamba tras el tratado y que en su afán de ayudar al inca para sanarlo, le dieron brebajes que los vilcabambinos pensaron era veneno. Los incas culparon al misionero Diego Ortiz, quien fue torturado y ajusticiado. La misma suerte corrieron los españoles y mestizos que se encontraban en Vilcabamba. Las hostilidades entre españoles e incas comenzaron nuevamente.

La élite buscó un sucesor y fue así que su medio hermano Túpac Amaru empuñó el cetro y se ciñó la mascapaycha a comienzos de 1571.

Los españoles, desconociendo la muerte del anterior inca, habían enviado rutinariamente dos embajadores para continuar con las negociaciones en curso. El último de ellos fue el conquistador Atilano de Anaya quien, tras cruzar el puente de Chuquichaca, fue capturado y ejecutado junto con su escolta por el general inca Curi Paucar. El crimen fue anoticiado por el cura de Amaibamba al virrey Francisco Álvarez de Toledo quien, el 14 de abril de 1572, declaró la guerra al inca de Vilcabamba basando su proceder en la ruptura del acuerdo de paz y en que el inca no había respetado "la inviolable ley de todas las naciones del mundo: el respeto a los embajadores".

Decidido a terminar con ese foco de latente hostilidad, organizó secretamente un ejército que salió de Cuzco bajo el mando de los capitanes Martín Hurtado de Arbieto y Juan Álvarez Maldonado al que se le sumó la tribu de los cañaris, enemigos de los incas. Después de una dura lucha con las fuerzas del inca, los españoles ocuparon Vilcabamba, siendo al capitán Martín García de Loyola a quien le correspondió el honor de capturar a Túpac Amaru, cuando huía con sus mujeres e hijos. El joven inca fue llevado a Cuzco y se le inició proceso por orden de Álvarez de Toledo. Se le acusó de rechazar las ofertas de paz, matar a los españoles enviados para negociarla y de ser rebelde y traidor, además de preparar una insurrección general. Fue condenado a muerte, lo que provocó numerosas peticiones de clemencia, tanto de notables indios como de españoles, civiles y religiosos, a las que el virrey no quiso atender.

La sentencia se cumplió en la Plaza Mayor del Cuzco, ante una multitud que lloró la muerte del inca, el 22 o 23 de septiembre de 1572.

El 24 de septiembre de 1572, el virrey español escribía al rey Felipe
La cabeza del inca fue colocada en una picota, pero cuando la gente empezó a rendirle culto y a creer que la cabeza del inca no se deterioraba, el virrey ordenó que la retiraran. 

No contento con todo esto, el virrey persiguió a los miembros de la familia imperial cuzqueña para evitar cualquier asomo de reivindicación incásica. Así ordenó el destierro de sus miembros, el que incluyó al propio hijo de Túpac Amaru, que contaba con tan sólo tres años de edad, y los envió a México, Chile y Panamá, aunque posteriormente les permitió su regreso al Perú. 

Los incas rebeldes extendieron luego el mito del virrey como un gobernante virreinal sanguinario, cruel y detestable, frente a la juventud, inocencia y timidez del último descendiente de los reyes incas. El Inca Garcilaso de la Vega, años más tarde, se encargó de amplificar y difundir esta imagen. En realidad, Álvarez de Toledo creyó estar cumpliendo su deber de gobernante y por eso actuó sin remordimientos de conciencia.

Atendiendo al pedido de los pobladores de Chile que enfrentaban la hostilidad de los indios araucanos, fue enviado a esa región un ejército de 250 soldados al mando del general Rodrigo de Quiroga, ya experimentado en esas lides. Este partió del Callao en abril de 1572, pero no logró ninguna victoria decisiva sobre los indios. Quiroga fue después nombrado Gobernador de Chile, cargo que mantuvo hasta su muerte, en 1580.

Desde La Plata, en la Provincia de Charcas, Álvarez de Toledo en persona inició una campaña para poner fin con la rebelión de los indios chiriguanos, que mantenían en zozobra la región del sudeste, vecina a la recién fundada Santa Cruz de la Sierra. La expedición no obtuvo el éxito que se había esperado, y el propio Álvarez de Toledo enfermó gravemente, debiendo retroceder (1574).


La Universidad de la Ciudad de los Reyes o Lima había sido fundada por real cédula del rey Carlos I, en 1551 y establecida en 1553 en los claustros del convento de Santo Domingo bajo la dirección de los dominicos, primera orden religiosa que llegara al Perú. Los primeros años de vida fueron precarios y oscuros, entre otras razones por la escasez de alumnos y la falta de rentas.

Desde su creación hasta 1571 el rector era el prior de la orden dominica. Pero durante este tiempo se fueron sumando profesores de otras órdenes religiosas, clérigos y laicos que tuvieron puntos de vista diversos al de los dominicos.

El virrey Álvarez de Toledo realizó, el 1 de junio de 1571, la primera reforma universitaria, secularizando la universidad al elegirse a un rector laico, el jurista doctor Pedro Fernández de Valenzuela.

Al mismo tiempo los dominicos obtuvieron del papa Pío V el breve "Exponi Nobis", dado el 25 de julio de 1571, por el cual la universidad era también Universidad Pontificia. Dicho en otras palabras, mientras que la Universidad de la Ciudad de los Reyes fue Universidad Real estuvo dirigida por los frailes dominicos, en cambio, cuando se transformó en Universidad Real y Pontificia, se laicizó y quedó sometida de manera plena a la autoridad del monarca.

El virrey Álvarez de Toledo instaló sus aulas en un local apropiado, primero en un amplio terreno situado al lado de la Iglesia de San Marcelo, en 1574, y colocó –por sorteo– a la universidad bajo el patrocinio del evangelista San Marcos, el 20 de noviembre de 1574, llamándose desde entonces Real y Pontificia Universidad de San Marcos.

Posteriormente la mudó a una amplia casa situada frente a la Plaza de la Inquisición, ocupada hasta entonces por el Recogimiento de San Juan de la Penitencia para mestizas hijas de los conquistadores, en 1576. La dotó enseguida de trece mil pesos de renta anual, importantes recursos económicos para los salarios de las diecisiete cátedras instituidas, el 25 de abril de 1577, y, finalmente, promulgó las Constituciones con arreglo a las cuales se gobernaría ese centro de estudios, el 22 de abril de 1581.

Complementando su labor educativa, Álvarez de Toledo ordenó la fundación del Colegio Real y Mayor de San Felipe y San Marcos, como un anexo de la Universidad y bajo la dirección del rector universitario, en 1575. Su propósito sería dar facilidades a los estudiantes pobres y proporcionar a los venidos de las provincias un cómodo y seguro albergue, librándoles de las casas de pupilos o de pensión. Recién el año 1592, el virrey García Hurtado de Mendoza completó la construcción del edificio.

También procuró difundir las letras entre los indígenas, ideando la erección de colegios para los hijos de caciques en Lima y Cuzco, aparte de lo cual recalcó la necesidad de enseñar a leer y rezar a todos los niños en las doctrinas. En esta tarea resultó fundamental la colaboración de los jesuitas.

Tuvo una controversia con la Compañía de Jesús, a quienes quiso confiar algunas cátedras de la Universidad, a condición de que cerraran sus propias aulas. Los jesuitas se negaron pues ello significaba una limitación a su principal labor, esto es, dar una sólida formación a la juventud, y Álvarez de Toledo, en respuesta, cerró el Colegio Máximo de San Pablo de Lima. El trasfondo de esta disputa fue el deseo del Virrey de favorecer el despunte de la Universidad frente a un foco alternativo de notable calidad intelectual. El rey no aprobó tal proceder y por real cédula del 28 de febrero de 1580 ordenó la reapertura del Colegio, que solo se cristalizaría en el gobierno del siguiente virrey, Martín Enríquez de Almansa.

Durante el virreinato de Álvarez de Toledo se instaló la primera imprenta en el Perú.

El virrey, como fiel representante del renacimiento español, supo combinar sus obligaciones tanto hacia con su patria, su rey y su Dios.

Dado que fue un hombre profundamente creyente que fue influenciado fuertemente por su fe católica, se ocupó que esa religión fuese transmitida eficazmente a los indios. Consideró fundamental que para la catequesis de los naturales se utilizara el idioma quechua que el Incario había impuesto a las poblaciones indias, solicitud que fue aprobada por el rey quien también autorizó su pedido para la impresión del catecismo en la lengua inca. Recién en 1583, dos años después de la terminación de su mandato, el Tercer Concilio Limense dispuso la edición del “Catecismo de la Doctrina Cristiana, en quechua y aymara”.

Asimismo creó en la Universidad de San Marcos la cátedra de quechua, la que contó con la correspondiente autorización regia. Asimismo exigió a los alumnos universitarios el cursado de cierto tiempo en la mencionada cátedra a fin de que se tuvieran conocimientos sobre esa lengua general para la obtención de los títulos de grado de bachiller y licenciado.

El virrey Álvarez de Toledo llevó a cabo su idea de poblamiento del extensísimo Virreinato del Perú fundamentado en un claro objetivo que era el de lograr que las provincias tuvieran conexidad y anexión de forma tal que ellas se encontraran protegidas de levantamientos, con el convencimiento que una provincia se encontrara en condiciones de ir a auxiliar o socorrer a la otra, y viceversa.

Cumpliendo con ese ideario de estado el virrey se dedicó también a fundar numerosos poblados y ciudades como:

En cambio, no fomentó la realización de nuevas entradas pues ya se tenía experiencia de los nocivos efectos que originaba el asentamiento de pobladores no preparada en tierras de escasos recursos, donde no hacían sino promover levantamientos y abusar de los indios.

Entre 1577 y 1579 las costas del Virreinato del Perú fueron sorpresivamente incursionadas por el corsario inglés Francis Drake.

Luego de recorrer las costas brasileñas y de la Patagonia, Drake ingresó por el estrecho de Magallanes hacia el océano Pacífico; asoló la costa de Chile y se presentó sorpresivamente en el Callao, el 13 de julio de 1579. Pero creyendo muy grandes las fuerzas del Virrey, no desembarcó y se limitó a cortar las amarras de los barcos que estaban surtos en el puerto y saquear una nave cargada de mercancías que venía de Panamá. Luego siguió su travesía con dirección a California y retornó a Inglaterra vía Oceanía y el cabo de Buena Esperanza, siendo el segundo en realizar la vuelta al mundo, después de la expedición española de Fernando de Magallanes y Elcano. La reina Isabel I de Inglaterra le concedió el título de "sir" a bordo de su navío, el "Golden Hind".

Ante estos actos de corso el virrey Álvarez de Toledo proveyó la fortificación de la costa y el incremento de los navíos de guerra. Creó la Armada del Mar del Sur con la finalidad de otorgar la protección naval de la plata de Potosí. Patrullaba toda la costa del Pacífico, desde Tierra de Fuego a Centroamérica. Estaba formada por dos galeones y cuatro embarcaciones menores y tenía como base el puerto de El Callao.

También, para prevenir nuevas incursiones enemigas, en octubre de 1579 Álvarez de Toledo envió una expedición al estrecho de Magallanes al mando de Pedro Sarmiento de Gamboa, el primero en cruzar el estrecho de oeste a este.




</doc>
<doc id="86625" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86625" title="Lilith (desambiguación)">
Lilith (desambiguación)

El término Lilith puede referirse a:


Personajes en televisión:

</doc>
<doc id="86636" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86636" title="Rowland Hill">
Rowland Hill

Rowland Hill (Kidderminster, Worcestershire, Imperio Británico, 3 de diciembre de 1795; Londres, 27 de agosto de 1879) fue un maestro británico, creador del primer sello postal de la historia: el Penny Black.

Hacia 1835 figuraba ya como secretario de la Comisión para Australia Meridional, pero fue el 13 de febrero de 1837 cuando presentó el proyecto de sus sellos adhesivos junto con un folleto explicativo a los encargados del servicio postal del Estado. El folleto de Hill, titulado ""Post Office Reform"", dio por resultado la designación de un comité de la Cámara de los Comunes (22 de noviembre de 1837) "encargado de estudiar los tipos y sistemas del franqueo postal". Se decretó que los sellos se pondrían en circulación el día 6 de mayo de 1840. Hill dibujó en él el perfil de "Su Majestad" la Reina Victoria, la palabra ""Postage"" en la parte superior y en la inferior ""One Penny"" (un penique). Se trataba del Penny Black, el primer sello postal de la historia.

Al morir en 1879, sus restos fueron enterrados con todos los honores en la Abadía de Westminster, en la capilla de San Pablo del Panteón de Hombres Ilustres. La construcción del sepulcro, así como las estatuas que perpetúan su memoria en Londres y Birmingham, fueron costeadas por suscripción popular.


</doc>
<doc id="86640" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86640" title="Molinux">
Molinux

MoLinux fue la distribución GNU/Linux oficial de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha. MoLinux estaba basado en Ubuntu. Los nombres de cada versión son personajes de la novela "El ingenioso hidalgo don Quijote de la Mancha", de Miguel de Cervantes.

MoLinux fue una iniciativa comenzada en diciembre de 2004 de la Junta de Comunidades de Castilla-La Mancha para introducir a la comunidad castellano-manchega en la vanguardia de la Sociedad de la Información. El proyecto MoLinux atacaba la brecha digital reduciendo los costes del software y ofreciendo un sistema operativo fácil de usar. MoLinux fue un sistema operativo general.

El compromiso con la filosofía 'software libre' era tal que el gobierno castellano manchego no impuso el uso de 'Molinux'. Tal como afirmara en su lanzamiento, el por entonces consejero de Ciencia y Tecnología de Castilla-La Mancha, José Manuel Díaz-Salazar: "La ventaja es que el 'software' libre no tiene que competir con nadie, y el usuario puede elegir entre usar este u otro tipo de 'software'".

Sin embargo, la página del proyecto fue desactivada por motivos no dados a conocer. Finalmente, se anunció que el proyecto ya no sería continuado en la administración de Castilla-La Mancha.

Descontinuada, aunque todavía se puede descargar desde:
http://molinux.jccm.es/iso/Molinux_6.2edu_Merlin.iso







La versión 3.2 de MoLinux ("Hidalgo") fue lanzada el 17 de diciembre de 2007 y se basó en Ubuntu Gutsy 7.10.

Características principales:

La versión 3.0 de MoLinux ("Aldonza") fue lanzada el 16 de junio de 2007 y se basó en Ubuntu Feisty 7.04.

Características principales:

Actualización de la versión de "Rocinante" basada en Ubuntu Edgy 6.10, publicada el 7 de febrero de 2007.
Características principales:


La versión Nómada de MoLinux, correspondiente a la versión 2.2 de Rocinante, basada en Ubuntu, fue publicada el 14 de diciembre de 2006 y se inició como LiveCD.

La versión 2.2 de MoLinux (Rocinante) fue lanzada el 9 de octubre de 2006 y está basada en Ubuntu Dapper 6.06. Esta versión, además de modificaciones en temas, soporte de hardware y otros, incluyó, entre otras utilidades:


La versión Nómada de MoLinux, en su versión Release Candidate 1 (RC 1) fue publicada el 12 de abril de 2006 y su objetivo fundamental fue usarla con un dispositivo portátil USB e instalar la distribución creada para dicho efecto.

La versión 2.0 de MoLinux (Sancho) fue lanzada el 15 de diciembre de 2005 y fue basada en Ubuntu Breezy 5.10. Esta versión incluyó:


La versión 1.2 de MoLinux (Dulcinea) fue lanzada el 16 de junio de 2005 y fue basada en Ubuntu Hoary 5.04. Esta versión incluyó, entre otras aplicaciones:


La versión 1.0 de MoLinux fue lanzada el 28 de enero de 2005. Esta primera versión incluyó:


Molinux Zero se basó en Puppy Linux 4.2 y requería un computador que tuviera al menos un procesador a 166MHz, 32Mb Ram y Espacio de intercambio de 64Mb Recomendado, unidad CDROM 20x y alrededor de 453Mb de disco duro. Dispuso de una versión CDLive y que se podía instalar fácilmente en unidades USB, las hoy descontinuadas unidades Zip y discos duros.



</doc>
<doc id="86646" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86646" title="Sid">
Sid

Sid puede referirse a:



</doc>
<doc id="86647" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86647" title="Minería de datos">
Minería de datos

La minería de datos o exploración de datos (es la etapa de análisis de "Knowledge Discovery in Databases" o KDD) es un campo de la estadística y las ciencias de la computación referido al proceso que intenta descubrir patrones en grandes volúmenes de conjuntos de datos. Utiliza los métodos de la inteligencia artificial, aprendizaje automático, estadística y sistemas de bases de datos. El objetivo general del proceso de minería de datos consiste en extraer información de un conjunto de datos y transformarla en una estructura comprensible para su uso posterior. Además de la etapa de análisis en bruto, supone aspectos de gestión de datos y de bases de datos, de procesamiento de datos, del modelo y de las consideraciones de inferencia, de métricas de Intereses, de consideraciones de la teoría de la complejidad computacional, de post-procesamiento de las estructuras descubiertas, de la visualización y de la actualización en línea.

El término es un concepto de moda, y es frecuentemente mal utilizado para referirse a cualquier forma de datos a gran escala o procesamiento de la información (recolección, extracción, almacenamiento, análisis y estadísticas), pero también se ha generalizado a cualquier tipo de sistema informático de apoyo a decisiones, incluyendo la inteligencia artificial, aprendizaje automático y la inteligencia empresarial. En el uso de la palabra, el término clave es el descubrimiento, comúnmente se define como "la detección de algo nuevo". Incluso el popular libro "La minería de datos: sistema de prácticas herramientas de aprendizaje y técnicas con Java" (que cubre todo el material de aprendizaje automático) originalmente iba a ser llamado simplemente "la máquina de aprendizaje práctico", y el término "minería de datos" se añadió por razones de marketing. A menudo, los términos más generales "(gran escala) el análisis de datos", o "análisis". O cuando se refieren a los métodos actuales, la inteligencia artificial y aprendizaje automático, son más apropiados.

La tarea de minería de datos real es el análisis automático o semi-automático de grandes cantidades de datos para extraer patrones interesantes hasta ahora desconocidos, como los grupos de registros de datos (análisis clúster), registros poco usuales (la detección de anomalías) y dependencias (minería por reglas de asociación). Esto generalmente implica el uso de técnicas de bases de datos como los índices espaciales. Estos patrones pueden entonces ser vistos como una especie de resumen de los datos de entrada, y pueden ser utilizados en el análisis adicional o, por ejemplo, en el aprendizaje automático y análisis predictivo. Por ejemplo, el paso de minería de datos podría identificar varios grupos en los datos, que luego pueden ser utilizados para obtener resultados más precisos de predicción por un sistema de soporte de decisiones. Ni la recolección de datos, la preparación de datos, ni la interpretación de los resultados y la información son parte de la etapa de minería de datos, pero que pertenecen a todo el proceso KDD como pasos adicionales.

Los términos relacionados con la obtención de datos, la pesca de datos y espionaje de los datos se refieren a la utilización de métodos de minería de datos a las partes de la muestra de un conjunto de datos de población más grandes establecidas que son (o pueden ser) demasiado pequeñas para las inferencias estadísticas fiables que se hizo acerca de la validez de cualquier patrón descubierto. Estos métodos pueden, sin embargo, ser utilizados en la creación de nuevas hipótesis que se prueban contra poblaciones de datos más grandes.

Un proceso, entendiéndose como conjunto de etapas sucesivas, típico de minería de datos consta de los siguientes pasos generales:


Si el modelo final no superara esta evaluación el proceso se podría repetir desde el principio o, si el "experto" lo considera oportuno, a partir de cualquiera de los pasos anteriores. Esta retroalimentación (feedback) se podrá repetir cuantas veces se considere necesario hasta obtener un modelo válido.

Una vez validado el modelo, si resulta ser aceptable (proporciona salidas adecuadas y/o con márgenes de error admisibles) este ya está listo para su explotación. Los modelos obtenidos por técnicas de minería de datos se aplican incorporándolos en los sistemas de análisis de información de las organizaciones, e incluso, en los sistemas transaccionales. En este sentido cabe destacar los esfuerzos del Data Mining Group, que está estandarizando el lenguaje PMML (), de manera que los modelos de minería de datos sean interoperables en distintas plataformas, con independencia del sistema con el que han sido construidos. Los principales fabricantes de sistemas de bases de datos y programas de análisis de la información hacen uso de este estándar.

Tradicionalmente, las técnicas de minería de datos se aplicaban sobre información contenida en almacenes de datos. De hecho, muchas grandes empresas e instituciones han creado y alimentan bases de datos especialmente diseñadas para proyectos de minería de datos en las que centralizan información potencialmente útil de todas sus áreas de negocio. No obstante, actualmente está cobrando una importancia cada vez mayor la minería de datos desestructurados como información contenida en ficheros de texto, en Internet, etc.

Un proyecto de minería de datos tiene cinco fases necesarias que son, esencialmente:


La relación entre todas estas fases solo es lineal sobre el papel. En realidad, es mucho más compleja y esconde toda una jerarquía de subfases. A través de la experiencia acumulada en proyectos de minería de datos se han ido desarrollando "metodologías" que permiten gestionar esta complejidad de una manera más o menos uniforme.

Como ya se ha comentado, las técnicas de la minería de datos provienen de la inteligencia artificial y de la estadística, dichas técnicas, no son más que algoritmos, más o menos sofisticados que se aplican sobre un conjunto de datos para obtener unos resultados.

Las técnicas más representativas son:







Según el objetivo del análisis de los datos, los algoritmos utilizados se clasifican en supervisados y no supervisados (Weiss y Indurkhya, 1998):


La minería de datos puede contribuir significativamente en las aplicaciones de administración empresarial basada en la relación con el cliente. En lugar de contactar con el cliente de forma indiscriminada a través de un centro de llamadas o enviando e-mails, solo se contactará con aquellos que se perciba que tienen una mayor probabilidad de responder positivamente a una determinada oferta o promoción.

Las empresas que emplean minería de datos ven habitualmente el retorno de la inversión, pero también reconocen que el número de modelos predictivos desarrollados puede crecer muy rápidamente. En lugar de crear modelos para predecir qué clientes pueden cambiar, la empresa podría construir modelos separados para cada región y/o para cada tipo de cliente. También puede querer determinar qué clientes van a ser rentables durante una ventana de tiempo (una quincena, un mes, ...) y solo enviar las ofertas a las personas que es probable que sean rentables. Para mantener esta cantidad de modelos, es necesario gestionar las versiones de cada modelo y pasar a una minería de datos lo más automatizada posible.

En un entorno tan cambiante donde los volúmenes de datos medibles crece exponencialmente gracias al marketing digital, "las esperas producidas por dependencias de departamentos técnicos y los expertos estadistas consiguen que finalmente los resultados de los análisis sean inservibles" a los usuarios de negocio y decisores. Esto explica que los proveedores de herramientas de minería de datos estén trabajando en aplicaciones más fáciles de utilizar en lo que se conoce como minería de datos visual y la demanda de empleo de este tipo de usuario analista de negocio se esté disparando en los últimos años. Según Gartner es previsible que durante 2016-2017 solo haya "profesionales cualificados para cubrir una tercera parte de los puestos".

El ejemplo clásico de aplicación de la minería de datos tiene que ver con la detección de hábitos de compra en supermercados. Un estudio muy citado detectó que los viernes había una cantidad inusualmente elevada de clientes que adquirían a la vez pañales y cerveza. Se detectó que se debía a que dicho día solían acudir al supermercado padres jóvenes cuya perspectiva para el fin de semana consistía en quedarse en casa cuidando de su hijo y viendo la televisión con una cerveza en la mano. El supermercado pudo incrementar sus ventas de cerveza colocándolas próximas a los pañales para fomentar las ventas "compulsivas".

Un ejemplo más habitual es el de la detección de patrones de fuga. En muchas industrias —como la banca, las telecomunicaciones, etc.— existe un comprensible interés en detectar cuanto antes aquellos clientes que puedan estar pensando en rescindir sus contratos para, posiblemente, pasarse a la competencia. A estos clientes —y en función de su valor— se les podrían hacer ofertas personalizadas, ofrecer promociones especiales, etc., con el objetivo último de retenerlos. La minería de datos ayuda a determinar qué clientes son los más proclives a darse de baja estudiando sus patrones de comportamiento y comparándolos con muestras de clientes que, efectivamente, se dieron de baja en el pasado.

Un caso análogo es el de la detección de transacciones de lavado de dinero o de fraude en el uso de tarjetas de crédito o de servicios de telefonía móvil e, incluso, en la relación de los contribuyentes con el fisco. Generalmente, estas operaciones fraudulentas o ilegales suelen seguir patrones característicos que permiten, con cierto grado de probabilidad, distinguirlas de las legítimas y desarrollar así mecanismos para tomar medidas rápidas frente a ellas.

La minería de datos también puede ser útil para los departamentos de recursos humanos en la identificación de las características de sus empleados de mayor éxito. La información obtenida puede ayudar a la contratación de personal, centrándose en los esfuerzos de sus empleados y los resultados obtenidos por estos. Además, la ayuda ofrecida por las aplicaciones para Dirección estratégica en una empresa se traducen en la obtención de ventajas a nivel corporativo, tales como mejorar el margen de beneficios o compartir objetivos; y en la mejora de las decisiones operativas, tales como desarrollo de planes de producción o gestión de mano de obra.

También es un área en boga el del análisis del comportamiento de los visitantes —sobre todo, cuando son clientes potenciales— en un sitio web de Internet. O la utilización de la información —obtenida por medios más o menos legítimos— sobre ellos para ofrecerles publicidad adaptada específicamente a su perfil. O para, una vez que adquieren un determinado producto, saber inmediatamente qué otro ofrecerle teniendo en cuenta la información histórica disponible acerca de los clientes que han comprado el primero.

La minería de datos ha sido citada como el método por el cual la unidad del Ejército de los EE.UU. había identificado al líder de los atentados del 11 de septiembre de 2001, Mohammed Atta, y a otros tres secuestradores del "11-S" como posibles miembros de una célula de Al Qaeda que operan en los EE. UU. más de un año antes del ataque. Se ha sugerido que tanto la Agencia Central de Inteligencia y su homóloga canadiense, , también han empleado este método.

Desde comienzos de la década de 1960, con la disponibilidad de oráculos para determinados , también llamados finales de juego de tablero (por ejemplo, para las tres en raya o en finales de ajedrez) con cualquier configuración de inicio, se ha abierto una nueva área en la minería de datos que consiste en la extracción de estrategias utilizadas por personas para estos oráculos. Los planteamientos actuales sobre reconocimiento de patrones, no parecen poder aplicarse con éxito al funcionamiento de estos oráculos. En su lugar, la producción de patrones "perspicaces" se basa en una amplia experimentación con bases de datos sobre esos finales de juego, combinado con un estudio intensivo de los propios "finales de juego" en problemas bien diseñados y con conocimiento de la técnica (datos previos sobre el final del juego). Ejemplos notables de investigadores que trabajan en este campo son en el juego de puntos-y-cajas (o Timbiriche) y John Nunn en finales de ajedrez.

En el transcurrir de los años las tecnologías y los avances con relación a la minería de datos se vieron involucrados en diferentes procesos de negocios y la industria de los videojuegos no se quedó atrás en este campo, la necesidad por conocer a sus consumidores y el gusto de estos es parte fundamental para sobrevivir en un ambiente tan competitivo como lo es este, se necesitan de diferentes datos para antes de siquiera comenzar la idea de proyecto en un nuevo videojuego.
Grandes compañías desarrolladoras han caído bajo el manto de cancelaciones, pérdidas, fracasos y en casos hasta la misma quiebra por el mal manejo de la información.
En los últimos años estas empresas desarrolladoras de videojuegos entendieron la gran importancia del contenido que se maneja y como lo ve el consumidor por eso se enfocaron en la contratación de servicios de empresas especializadas en este sector de minería de datos para poder presentar productos de calidad y que realmente gusten al público basándose en el análisis de la información obtenida en el transcurrir de los años “videojugabilisticos” de su público objetivo.

En los últimos años la minería de datos se está utilizando ampliamente en diversas áreas relacionadas con la ciencia y la ingeniería. Algunos ejemplos de aplicación en estos campos son:

En el estudio de la genética humana, el objetivo principal es entender la relación cartográfica entre las partes y la variación individual en las secuencias del ADN humano y la variabilidad en la susceptibilidad a las enfermedades. En términos más llanos, se trata de saber cómo los cambios en la secuencia de ADN de un individuo afectan al riesgo de desarrollar enfermedades comunes (como por ejemplo el cáncer). Esto es muy importante para ayudar a mejorar el diagnóstico, prevención y tratamiento de las enfermedades. La técnica de minería de datos que se utiliza para realizar esta tarea se conoce como """".

En el ámbito de la ingeniería eléctrica, las técnicas de minería de datos han sido ampliamente utilizadas para monitorizar las condiciones de las instalaciones de alta tensión. La finalidad de esta monitorización es obtener información valiosa sobre el estado del aislamiento de los equipos. Para la vigilancia de las vibraciones o el análisis de los cambios de carga en transformadores se utilizan ciertas técnicas para agrupación de datos (clustering) tales como los mapas auto-organizativos ("SOM: Self-organizing map"). Estos mapas sirven para detectar condiciones anormales y para estimar la naturaleza de dichas anomalías.

También se han aplicado técnicas de minería de datos para el ("DGA: Dissolved gas analysis") en transformadores eléctricos. El análisis de gases disueltos se conoce desde hace mucho tiempo como la herramienta para diagnosticar transformadores. Los mapas auto-organizativos ("SOM") se utilizan para analizar datos y determinar tendencias que podrían pasarse por alto utilizando las técnicas clásicas ("DGA").

Suscita cierta polémica el definir las fronteras existentes entre la minería de datos y las disciplinas análogas, como pueden serlo la estadística, la inteligencia artificial, etc. Hay quienes sostienen que la minería de datos no es sino "estadística envuelta en una jerga de negocios" que la conviertan en un producto vendible. Otros, en cambio, encuentran en ella una serie de problemas y métodos específicos que la hacen distinta de otras disciplinas.

El hecho es que, en la práctica la totalidad de los modelos y algoritmos de uso general en minería de datos —redes neuronales, árboles de regresión y clasificación, modelos logísticos, análisis de componentes principales, etc.— gozan de una tradición relativamente larga en otros campos.

Ciertamente, la minería de datos bebe de la estadística, de la que toma las siguientes técnicas:




De la informática toma las siguientes técnicas:






Todas las herramientas tradicionales de minería de datos asumen que los datos que usarán para construir los modelos contienen la información necesaria para lograr el propósito buscado: obtener suficiente conocimiento que pueda ser aplicado al "negocio" (o problema) para obtener un beneficio (o solución).

El inconveniente es que esto no es necesariamente cierto. Además, existe otro problema mayor aún. Una vez construido el modelo no es posible conocer si el mismo ha capturado toda la información disponible en los datos. Por esta razón la práctica común es realizar varios modelos con distintos parámetros para ver si alguno logra mejores resultados.

Un enfoque relativamente nuevo al análisis de datos soluciona estos problemas haciendo que la práctica de la minería de datos se parezca más a una ciencia que a un arte.

En 1948 Claude Shannon publicó un trabajo llamado “Una teoría matemática de la comunicación”. Posteriormente esta pasó a llamarse Teoría de la información y sentó las bases de la comunicación y la codificación de la información. Shannon propuso una manera de medir la cantidad de información a ser expresada en bits. 

En 1999 Dorian Pyle publicó un libro llamado “Data Preparation for Data Mining” en el que propone una manera de usar la Teoría de la Información para analizar datos. En este nuevo enfoque, una base de datos es un canal que transmite información. Por un lado está el mundo real que captura datos generados por el negocio. Por el otro están todas las situaciones y problemas importantes del negocio. Y la información fluye desde el mundo real y a través de los datos, hasta la problemática del negocio.

Con esta perspectiva y usando la Teoría de la información, es posible medir la cantidad de información disponible en los datos y qué porción de la misma podrá utilizarse para resolver la problemática del negocio. Como un ejemplo práctico, podría encontrarse que los datos contienen un 65% de la información necesaria para predecir qué cliente rescindirán sus contratos. De esta manera, si el modelo final es capaz de hacer predicciones con un 60% de acierto, se puede asegurar que la herramienta que generó el modelo hizo un buen trabajo capturando la información disponible. Ahora, si el modelo hubiese tenido un porcentaje de aciertos de solo el 10%, por ejemplo, entonces intentar otros modelos o incluso con otras herramientas podría valer la pena.

La capacidad de medir información contenida en los datos tiene otras ventajas importantes.

Al analizar los datos desde esta nueva perspectiva se genera un mapa de información que hace innecesario la preparación previa de los datos, una tarea absolutamente imprescindible si se desea buenos resultados, pero que lleva enorme cantidad de tiempo.

Es posible seleccionar un grupo de variables óptimo que contenga la información necesaria para realizar un modelo de predicción. 

Una vez que las variables son procesadas con el fin de crear el mapa de información y luego seleccionadas aquellas que aportan la mayor información, la elección de la herramienta que se usará para crear el modelo deja de tener importancia, ya que el mayor trabajo fue realizado en los pasos previos.

La Minería de Datos ha sufrido transformaciones en los últimos años de acuerdo con cambios tecnológicos, de estrategias de marketing, la extensión de los modelos de compra en línea, etc. Los más importantes de ellos son:


Existen muchas herramientas de software para el desarrollo de modelos de minería de datos tanto libres como comerciales como, por ejemplo:




</doc>
<doc id="86648" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86648" title="Aosta">
Aosta

Aosta (, en arpitano: "Aoûta") es la principal ciudad del Valle de Aosta en los Alpes italianos. Se encuentra en el lado italiano del túnel del Mont Blanc.

Está situada en la confluencia del Buthier con el Dora Baltea (), en el cruce de las carreteras que conducen al túnel de Mont Blanc y al Gran San Bernardo. La ciudad de Aosta está rodeada por una maravillosa excepcional, caracterizada por el paisaje montañoso, destacando la cima del Grand Combin, majestuoso macizo aislado que se alza de repente al norte de la cresta de la frontera italo-suiza.

Narra la leyenda que la ciudad de Cordelia, antecedente de Aosta, fue fundada en 1158 a. C. por Cordelio, jefe de los salassos, descendiente de Saturno, y compañero de expedición de Hércules.

Se han encontrado restos de una cultura megalítica —una necrópolis y un área de culto—, datados del III milenio a. C, en el actual barrio de Saint-Martin-de-Corléans.

Posteriormente, fue poblada por la tribu celto-ligur de los salassos.

Al final de la segunda guerra púnica, tras la victoria de Escipión el Africano sobre Aníbal en el 202 a. C., Roma empezó a prestar importancia a los Alpes. A fin de proteger la fértil llanura del Po, se construyeron diversas ciudades fortificadas. Sin embargo, desde el primer siglo a. C. la progresiva conquista de la Galia incrementó la importancia estratégica de los puertos del Pequeño y Gran San Bernardo. La población indígena, los salassos, que ofrecía resistencia, fue reducida por el ejército romano en el 25 a. C.

Seguidamente se fundó una ciudad fortificada, Augusta Praetoria Salassorum, en el cruce de las vías al Gran y Pequeño San Bernardo, junto a la confluencia de los ríos Dora Baltea y Buthier. La calle central, el decumano máximo (actuales vía Porta Prætoria, vía Jean-Baptiste de Tillier y Vía Édouard Aubert), era la prolongación natural de la vía consular de las Galias que de Milán llegaba al Pequeño San Bernardo.

A fines del siglo IV la ciudad se convirtió en sede episcopal, dependiendo primeramente de la archidiocésis de Vercelli y luego de la iglesia metropolitana de Milán. En el siglo VI fue disputada entre los francos y los longobardos; finalmente, pasó al dominio del reino de Borgoña. Durante el Imperio carolingio se desarrolló la Vía Francígena, que unía Aquisgrán con Roma. 
Todo ello, favoreció las relaciones políticas, económicas y comerciales entre ambos lados de los Alpes. Las consecuencias son especialmente evidentes en el plano cultural y lingüístico, pues del latín se desarrollaron dialectos francoprovenzales análogos a los hablados en Saboya, el Delfinado, la Suiza francesa o romanda, y, posteriormente, el francés.

Al disgregarse en 1032 el reino de Borgoña, pasó al dominio del condado, luego ducado, de Saboya, con capital en Chambéry, y, desde 1562, en Turín.

Aosta ofrece la particularidad de ser la única capital de región italiana que no es al mismo tiempo capital de provincia. Ello se debe a que, en la división provincial diseñada por la ley Rattazzi (1852) del nuevo estado unitario de la casa de Saboya, el valle de Aosta fue incorporado a la provincia de Turín; convertida en región autónoma con la constitución republicana (1948), en la correspondiente ley no se contempla la existencia de provincias en la región.

En Aosta se emplea el dialecto valdostano del idioma franco-provenzal. Los idiomas oficiales son el italiano y el francés.

Al visitar la ciudad de Aosta, hace recordar su pasado romano en su esencia. Presenta las huellas visibles de aquella época en importantes monumentos:



</doc>
<doc id="86649" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86649" title="Potenza">
Potenza

Potenza es la capital y ciudad más poblada de la región italiana de Basilicata. Se extiende sobre las colinas de los Apeninos. Es la capital regional ubicada a más altura en Italia (819 m).


En el siglo IV A.C. surge Potentia a 10 km de la actual ciudad. La ciudad actual es de origen romano (II AC).

Estrabón y Plinio el Viejo nombraron a Potentia como una de las antiguas ciudades libres e independientes del sur de Italia. La ciudad apoyó a los enemigos de Roma durante la expansión de esta y luego a Aníbal. Este, después de la batalla del Metauro, abandonó a Potentia y los romanos le redujeron su rango hasta dejarla como simple colonia militar.

Tras el fin del Imperio, fue capturada por los godos y luego los bizantinos quienes dieron a la zona el nombre de Basilicata. Capturada luego por los normandos, su historia prácticamente se funde con la del reino de Nápoles. 

En 1137 se reunieron en ella el papa Inocencio II y el emperador Lotario.

La ciudad sufrió severos daños por el ataque de Federico II, pero peor y más grave fue el terremoto del 18 de diciembre de 1273 que destruyó la ciudad.

Durante la ocupación española la ciudad se rebeló varias veces contra ellos. En 1694 un gran terremoto la destruye casi por completo.

En 1806, ya durante la ocupación napoleónica, Potenza se convierte en capital de la región y los franceses hacen grandes mejoras en las infraestructuras y calidad de vida.

Durante el nuevo gobierno borbónico de las Dos Sicilias, la ciudad tiene nuevas construcciones, pero son constantes los levantamientos y represiones, como la de 1848.

Otro terremoto destruye buena parte de Potenza en 1857 y dos años después las conspiraciones contra el gobierno borbónico se hacen más fuertes. En 1860 la ciudad se levanta en armas y proclama su unión al Reino de Italia.

En septiembre de 1943, durante la Segunda Guerra Mundial, la ciudad fue bombardeada por los aliados, destruyéndose los objetivos militares y dañándose muchas construcciones civiles como la Catedral y el Museo Arqueológico (cuyas colecciones fueron salvadas).

Posteriormente la reconstrucción y el desarrollo de nuevas áreas habitables y comerciales dieron energía a la ciudad, mejorando su calidad de vida.

Aunque el terremoto de 1980 dañó parte de la ciudad, no fue tan desastroso como los anteriores. Entre los años 1850 y 1970 muchos de sus habitantes emigraron hacia otras zonas de Italia y del mundo. Desde 1981 la zona tiene cierto desarrollo industrial y de servicios.

Entre los testimonios de su pasado figura, de la edad romana, el Puente Romano (280), sobre el río Basento, en la actual zona industrial, recientemente restaurado y de interesante arquitectura basamental y la Villa Romana, de edad imperial, con interesantes mosaicos.

Posee una torre de un antiguo castillo de origen lombardo. Aunque el castillo fue terminado de demoler en 1950, la torre, restaurada y sede de eventos culturales se encuentra en pie. 

La ciudad alberga la sede de la Università degli Studi della Basilicata, el Conservatorio de Música Gesualdo da Venosa, la Biblioteca Nacional, el moderno puente Musumeci, el Teatro Francesco Stabile y el Museo Arqueológico Provincial, que alberga armas y vasos de la Edad de Piedra, esculturas, cerámica y monedas de la época griega y romana, pinturas medievales y artesanía local.
Sus principales monumentos son:

Personalidades de Potenza 


</doc>
<doc id="86651" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86651" title="Cefalú">
Cefalú

Cefalú (en italiano "Cefalù") es una ciudad y un municipio italiano de la provincia de Palermo, en Sicilia, de 13 777 habitantes. Está situado en la costa septentrional de la isla, a unos 70 km de Palermo, a los pies de un promontorio rocoso. Es uno de los mayores centros balnearios de toda la provincia; a pesar de sus dimensiones, cada año atrae a miles de turistas. En la época estival la población llega a duplicarse.

El nombre de la ciudad en español es "Cefalú". En italiano es "Cefalù" y en siciliano "Cifalù". Pronunciado .

El nombre primitivo de Cefalú era "Cefaledio" (en griego "Κεφαλοίδιον" y en latín "Cephaloedium"). Tucídides dice que Hímera era la única colonia griega en esta parte de la isla, de manera que se supone que fue de origen fenicio y que, abandonada, fue convertida en fortaleza ("phrouphion") por la gente de Hímera, y más tarde poblada por ellos cuando su ciudad fue destruida.

Aparece mencionada en 396 a. C. en la época de la expedición cartaginesa dirigida por Himilcón cuando este general hizo un tratado con Hímera y Cefaledio. Después de la derrota cartaginesa Dionisio I de Siracusa se apoderó de ella, pero más tarde fue independiente, y aliada de Cartago. Por eso fue atacada por Agatocles en 307 a. C. En la primera guerra púnica fue reducida por la flota romana dirigida por Aulo Atilio Calatino y Publio Cornelio Escipión Nasica en 254 a. C., gracias a una traición.

Prosperó bajo los romanos y gozó de privilegios municipales, y en época de Marco Tulio Cicerón era una "civitas decumanae" que pagaba sus impuestos con trigo al estado romano. Sufrió los abusos de Verres. Después ya no se menciona pero subsistió como ciudad.

En 858 fue ocupada por los árabes que la conservaron hasta el 1063 en que fue ocupada por el normando Roger I. En el , Roger II de Sicilia, hijo de Roger I, trasladó la ciudad a una posición más fuerte y fácil de defender y con un buen puerto. La catedral se inició en 1131.

Quedan algunos restos de la antigua ciudad, entre ellos un edificio con diversos apartamentos, que parece un palacio, pero construido con estilo cíclopeo o poligonal.

En 1285 se firmó en Cefalú el tratado entre Carlos de Salerno y Pedro III de Aragón, por el cual Carlos, prisionero de Pedro en Cefalú, renunciaba a la isla de Sicilia en favor de Jaime, hermano del futuro Alfonso II de Aragón, y a cambio sería liberado. También se estableció la boda de Jaime con una hija de Carlos, y el de la princesa Violante con uno de los hijos de Carlos. Aunque Carlos lo ratificó después de ser liberado, pero aún en territorio catalán, ni Francia ni el papa reconocieron el tratado.




</doc>
<doc id="86652" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86652" title="Monreale">
Monreale

Monreale es un municipio italiano de la provincia de Palermo, en Sicilia. Tenía 38 209 habitantes en 2010.

El topónimo en italiano es "Monreale" y en siciliano es "Murriali".

Se encuentra 2 km al sur de Palermo. Con sus 529 km² es el sexto municipio de Italia por extensión territorial, tras Roma, Rávena, Cerignola, Noto y Sassari; y el segundo municipio italiano, después de Roma en número de municipios limítrofes (23).

Domina Palermo y la verde llanura de Conca d´Oro desde lo alto de una colina, y debe su fama a su catedral, obra maestra de la arquitectura de estilo árabe-normando del , erigida en 1174 por voluntad del rey normando Guillermo II.

En julio de 2015, el conjunto «Palermo árabe-normando y las catedrales de Cefalú y Monreale» fue incluido en la lista del patrimonio de la Humanidad por la Unesco. La catedral de Monreale es uno de los nueve bienes individuales que comprende la declaración.



</doc>
<doc id="86653" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86653" title="Mairena">
Mairena

Mairena hace referencia a varios artículos:




</doc>
<doc id="86655" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86655" title="Taormina">
Taormina

Taormina (griego antiguo "Ταυρομένιον", "Tauroménion", latín "Tauromenium") es una ciudad italiana situada en la costa este de la isla de Sicilia, en la provincia de Mesina, a medio camino entre Mesina y Catania. Cuenta con 10 991 habitantes. Está casi en el límite de la provincia de Catania, se extiende por el monte Tauro, uno de los últimos picos de los montes Peloritanos, a de altitud, y se halla en un balcón sobre el mar, enfrente del volcán Etna. Es un centro turístico muy importante desde el . Posee magníficas playas accesibles mediante teleférico desde 1992 y un patrimonio histórico muy rico, cuyo máximo exponente es el célebre teatro greco-romano. Además, se conserva un castillo árabe, que ocupa el lugar de la antigua ciudadela o Arx.

En verano hace un calor húmedo con temperaturas que llegan hasta los 40 °C y, en raras ocasiones, más de 40 °C. Las lluvias son escasas durante el verano, aunque no se trata de un clima especialmente árido. En primavera y otoño el clima es suave, con pocas lluvias y temperaturas muy agradables. El invierno es fresco, con temperaturas en torno a los 10-15 °C.

La ciudad fue fundada por los griegos en el 736 a. C., con el nombre de Naxos. La leyenda cuenta que los marinos griegos que pasaban por la costa oriental de Sicilia olvidaron realizar sacrificios en honor a Poseidón, y él, encolerizado, les hizo naufragar. El único superviviente, Teocles, llegó al Capo Schico, próximo a Naxos, y volvió a Grecia para contar las maravillas de Sicilia, convenciendo a sus compatriotas para instalarse en la isla.

Después de la destrucción de Naxos por Dionisio I de Siracusa, en el 403 a. C., su territorio fue entregado a los sículos, quienes construyeron un poco al norte de la antigua ciudad un campamento en el Monte Tauro. Más tarde fue convertida en fortaleza con el nombre de «Tauromenio», hacia el 396 a. C. Dionisio intentó ocuparla, pero fue rechazado al menos dos veces. En el 392 a. C. se firmó la paz, por la que la ciudad fue entregada a Dionisio, que expulsó a los sículos y estableció allí a sus propios mercenarios.

En el 358 a. C., Andrómaco, padre del historiador Timeo, reunió a los antiguos habitantes de Naxos que estaban dispersos en Sicilia y, bajo su dirección, se establecieron en Tauromenio, que pronto creció. En el 345 a. C., desembarcó allí Timoleón eludiendo la persecución de los cartagineses. Como era gobernada por Andrómaco, con un sistema justo y democrático, fue respetada por Timoleón. Más tarde pasó a manos de Agatocles, que envió al historiador Timeo al exilio. Después de Agatocles se apoderó de Taormina un tirano, llamado Tindarión, contemporáneo de Hicetas de Siracusa y de Fintias de Agrigento. Tindarión fue uno de los que llamó al rey Pirro de Epiro a Sicilia en el 278 a. C. Pirro desembarcó en Tauromenio y junto con Tindarión marchó contra Siracusa. Solo unos años más tarde, Hierón II de Siracusa dominaba la ciudad y la utilizaba de base contra los mamertinos. Hierón conservó la ciudad después del tratado con Roma del 263 a. C. Continuó en poder de Siracusa después de la muerte de Hierón.

Durante la segunda guerra púnica, se cree que predominó el partido romano. Pasó a Roma junto con el resto de la isla, pero recibió un trato de favor de Marcelo Taormina, de quien obtuvo el estatus de ciudad federada y aliada (una de las tres de la isla), conservando así una independencia nominal; no tenía ninguna obligación como, por ejemplo, proveer de barcos a la flota romana, como en el caso de otras ciudades de la isla de Sicilia.

Durante la guerra social, desde el 134 a. C. al 132 a. C., fue ocupada por los esclavos rebelados. Durante unos años desafiaron al cónsul Publio Rupilio, hasta que fue reducida por hambre y el jefe local, Sarapión, y otros destacados jefes fueron ejecutados.

En el 36 a. C., fue ocupada por Sexto Pompeyo en la guerra contra Octaviano, y fue el teatro de un combate naval entre la flota de Pompeyo y la de Octaviano, que ganó Pompeyo. Después de la guerra, Octaviano estableció allí una colonia romana, expulsando a los antiguos habitantes. Subsistió durante el Imperio romano, y producía un vino de buena calidad, siendo muy valorado el mármol de sus canteras. Aliada de Roma, se convirtió en la capital de la Sicilia bizantina tras la caída del Imperio romano.

Fue posesión bizantina hasta el 906, hasta que la ocuparon los árabes tras dos años de asedio, quedando totalmente destruida. El normando Roger I de Sicilia (Roger de Hauteville) la dominó y reconstruyó en 1079, de modo que la ciudad alcanzó a partir de entonces un largo periodo de prosperidad.

Cada año se realizan en Taormina numerosos eventos, sobre todo durante el verano. El Teatro Antico es escenario de conciertos (música clásica y ligera), obras teatrales, óperas líricas y otros espectáculos que, con frecuencia, se emiten en medios radiotelevisivos. Algunos ejemplos son la ceremonia de entrega de los "Nastri d'argento" (cintas de plata), el Festivalbar o la Kore.

Desde 1983, los eventos más significativos se realizan en el ámbito de Taormina Arte, la institución cultural que se ocupa de la organización de la reseña de música, teatro y danza, considerada una de las más importantes de Italia. Taormina Arte se ocupa también del "Taormina Film Fest", el festival de Cine de Taormina, heredero de la "Rassegna Cinematografica di Messina e Taormina", que nació en 1960 y que durante veinte años hospedó los premios David di Donatello con la participación de famosos personajes del mundo del espectáculo. En el ámbito del Festival de Cine se entregan los prestigiosos Nastri d'Argento, premios asignados por críticos cinematográficos. 
Desde 2005, Taormina Arte organiza en octubre el Giuseppe Sinopoli Festival, dedicado a este director de orquesta, fallecido en 2001 y que durante años fue el director artístico de Taormina Arte.

En 2016, Taormina sirvió como locación para filar la película original de Disney, "", protagonizada por Martina Stoessel.




</doc>
<doc id="86659" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86659" title="Bollullos">
Bollullos

Bollullos puede referirse a dos poblaciones españolas:


</doc>
<doc id="86660" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86660" title="Agrigento">
Agrigento

Agrigento (Girgenti en siciliano) es una ciudad y municipio italiano, capital de la provincia homónima, que se encuentra en la costa sur de la isla de Sicilia. Es conocida como el lugar donde se alzaba la antigua ciudad griega de Acragante (esto es, "Ἀκράγας" en griego, "Agrigentum" en latín y "Kerkent" en árabe), una de las ciudades más destacadas de la Magna Grecia durante la edad de oro de la Antigua Grecia.

Tiene unos 60.000 habitantes, y otras ciudades importantes de la provincia son Licata y Naro, la última de éstas conocida por sus bien conservadas catacumbas, o lugares secretos para la plegaria de los primeros cristianos. 

Albergó el Campeonato Mundial de Ciclismo en Ruta de 1994 en el que se alzó como campeón el francés Luc Leblanc.

La antigua Acragante (griego antiguo Ἀκράγας) se fundó sobre una meseta con vistas al mar, en la costa suroeste de Sicilia, entre Selinunte y Gela, a orillas del río Acragante; tenía cerca, además, otro río, el Hypsas y una cresta de colinas al norte que ofrecía una cierta protección natural. Fue una colonia de Gela fundada en 580 a. C. El significado de la palabra no está claro, aunque es lugar común atribuirlo a un fundador legendario epónimo, un "Acragante", que aparentemente no más que una etimología retrospectiva de un nombre oscuro. Los primeros líderes fueron Aristonoo y Pistilo y recibieron instituciones dóricas derivadas de Rodas (de la que Gela fue colonia).

Acragante creció rápidamente, convirtiéndose en una de las colonias de la Magna Grecia más ricas y famosas. Hacia 570 a. C. fue sometida a la tiranía de Falaris que la llevaría a ser la ciudad más poderosa y extendió sus dominios por las armas sobre buena parte de la isla. Una revuelta popular derrocó y mató a Falaris.

Durante los siguientes años fue una ciudad libre, y de los siguientes sesenta años se conoce muy poco, sólo que entre sus gobernantes estuvieron Alcámenes y Acandro. Después la ciudad fue gobernada por Terón de Agrigento (hacia 488 a. C.) quien se alió con Gelón de Siracusa, y expulsó a Terilo de Hímera anexionando sus dominios. La ciudad se engrandeció después de la invasión cartaginesa de 480 a. C. cuando se hicieron muchos prisioneros cartagineses, que se emplearon para el cultivo de los campos y construcción de obras públicas y edificios en la ciudad. Terón murió en 472 a. C. y le sucedió su hijo Trasideo, que al contrario que el padre, fue odiado por los ciudadanos y fue derrocado un año después.
Se estableció la democracia que duró hasta casi el año 406 a. C., con la invasión cartaginesa, y que fue una época muy próspera; según Diodoro Sículo llegó a los veinte mil habitantes pero dos veces más contando a los residentes y esclavos.

La expulsión de la dinastía geloniana de Siracusa fue seguida por revoluciones en muchas partes de Sicilia. Estalló la guerra entre Agrigento y Siracusa y la primera fue completamente derrotada a la orilla del río Hímera (446 a. C.). Después el moderado Empédocles (famoso filósofo originario de esta ciudad) controló las luchas de facciones.

En 415 a. C. los atenienses llevaron a cabo la gran expedición a Sicilia y Agrigento se mantuvo neutral, neutralidad que mantendría cuando Atenas ya estaba prácticamente derrotada.

Segesta solicitó por motivos internos la intervención de los cartagineses; la primera expedición cartaginesa fue rechazada (409 a. C.), pero la segunda, tres años después, triunfó con la conquista de Selinunte e Hímera. Los agrigentinos, poco predispuestos a la guerra, dispusieron de un ejército mercenario lacedemonio bajo el mando de Dexipo y tuvieron también la ayuda de un ejército siracusano bajo el mando de Dafneo, pero fueron asediados y hubieron de capitular por hambre al cabo de ocho meses. Muchos habitantes fueron masacrados y los que sobrevivieron emigraron a Gela. Los cartagineses ocuparon la ciudad y a la primavera siguiente (405 a. C.) la destruyeron y la abandonaron. Cuando Dionisio I de Siracusa firmó la paz con Cartago, Agrigento, a pesar de los habitantes que pudieron volver, ya no se recuperó. Las murallas no podían ser reconstruidas según el acuerdo de paz. 

Unos años después empero, se sustrajeron a la dominación cartaginesa y se aliaron otra vez con Dionisio. La paz de 383 a. C. fijó la frontera de los dominios cartagineses en el Halico.

La victoria de Timoleón en Crimisos en 340 a. C. permitió una reorganización general. Agrigento, que estaba medio destruida, sería colonizada por ciudadanos de Velia (Italia). Así la ciudad revivió hasta cierto punto, aunque nunca recuperó plenamente su situación previa a la destrucción cartaginesa.

Agatocles desde el comienzo de su gobierno en Siracusa aspiraba a dominar la isla. Agrigento se alió con Gela y Mesenia y recibió ayuda de Esparta que envió a Acrobato, hijo de Cleómenes II. Acrobato fue derrotado y Agrigento tuvo que comprar la paz y hubo de reconocer la hegemonía de Siracusa. (314 a. C.).

Ausente Agatocles (que estaba África) en 309 a. C., sus partidarios sufrieron algunas derrotas en Sicilia, Agrigento pensó en lograr la hegemonía insular y eligió como jefe al general Jenódoco; muchas ciudades se hicieron independientes. Enna y Gela se unieron a Agrigento y Herbeso y Echetla fueron conquistadas. Pero Jenódoco fue derrotado por los generales de Agatocles, Leptines y Demófilo, y la ciudad fue asediada. Al regresar Agatocles poco después recuperó todo el terreno perdido. Leptines invadió el territorio agrigentino, derrotó a su vez a Jenódoco y obligó a la ciudad a pedir la paz.

Al morir Agatocles, Agrigento pasó a Fintias, que fue déspota de la ciudad y después asumió el título de rey. En esta época Agirio y otras ciudades del interior fueron sometidas, así como Gela (que fue destruida y reconstruida con el nombre de Fintias). No se sabe cómo acabó porque la siguiente noticia es la llegada de Pirro rey de los molosos (Epiro) a Agrigento, que estaba dominada por Sosístrates, con una fuerza de mercenarios, que se sometió al epirota.

La ciudad fue saqueada tanto por los romanos como por los cartagineses en el siglo III a. C.: por los romanos en 262 a. C. y por los cartagineses en 255 a. C. En efecto, en la primera guerra púnica, Agrigento, se alió con los cartagineses y el general Aníbal Giscón fortificó la ciudadela y estableció una guarnición en la ciudad. Los romanos atacaron la ciudad en 262 a. C. bajo la dirección de los cónsules L. Postumius y Q. Mamilius y la asediaron, pero las epidemias hicieron sufrir mucho a asediadores y asediados durante siete meses. El general cartaginés Hannón auxilió a la ciudad con un ejército pero fue derrotado por los cónsules romanos y el general Aníbal Giscón, comandante en el interior, viendo imposible resistir, se escapó de noche con los mercenarios y los soldados cartagineses. Los romanos la ocuparon y 25.000 ciudadanos se convirtieron en esclavos. En 255 a. C., después de algunas derrotas romanas en el mar, el general cartaginés Cartal recuperó Agrigento, y destruyó las fortificaciones. Ya no se sabe nada más hasta el final de la guerra cuando quedó bajo el dominio de Roma.

Padeció profundamente durante la segunda guerra púnica (218-201 a. C.) cuando tanto Roma como Cartago lucharon por controlarla. Fue inicialmente fiel a los romanos, pero fue sorprendida por el general cartaginés Himilcón, y Marcelo no la pudo socorrer a tiempo. Fue la última ciudad que el cónsul Lavinius ocupó cuando ya toda la isla había estado reocupada por los romanos, aunque finalmente fue sencillo porque los mercenarios númidas, ofendidos por Hannón, la entregaron al romano sin lucha en el (210 a. C.). Los jefes locales fueron condenados a muerte y el resto esclavizados. Los romanos renombraron Acragante como "Agrigentum", aunque durante los siglos posteriores siguió siendo en gran medida una comunidad de habla griega. 

Tres años después fueron establecidos colonos de otras partes de la isla por orden del pretor Mamilius. Dos años después obtendrá privilegios municipales y de ciudadanía gracias a Escipión el Africano. Se volvió próspera de nuevo bajo el gobierno de Roma y sus habitantes recibieron la plena ciudadanía romana después de la muerte de Julio César en el año 44 a. C. Emitió moneda con la inscripción «Agkigentum», hasta la época de César Augusto.

Después de la caída del Imperio Romano, la ciudad pasó a manos del reino ostrogodo de Italia y luego del Imperio bizantino. Durante este periodo los habitantes de Agrigento abandonaron en general las partes bajas de la ciudad y se trasladaron a la antigua acrópolis, en la parte alta de la colina. Las razones para este traslado no quedan claras, pero probablemente se relacionen con las destructivas razias de los sarracenos bereberes y otros pueblos de esta misma época. En el año 828 los sarracenos capturaron los disminuidos restos de la ciudad y le dieron el nombre de "Kerkent" en árabe; fue entonces sicilianizado como «Girgenti». Conservó este nombre hasta 1927, cuando el gobierno de Mussolini reintrodujo una versión italianizada del nombre en latín.

Agrigento fue capturada por los normandos del conde Roger I en 1087, quien estableció un obispado latino allí. La población disminuyó durante la mayor parte de la Edad Media. Revivió algo después del siglo XVIII. En 1860, los habitantes apoyaron con entusiasmo a Giuseppe Garibaldi en su campaña para unificar Italia (el Risorgimento). La ciudad sufrió varios destructivos bombardeos Aliados durante la Segunda Guerra Mundial .

Fue definida por Tindáreo como: 
Agrigento es un gran centro turístico debido a su legado arqueológico extraordinariamente rico. También sirve como centro agrícola para la región que lo rodea. Se ha explotado el sulfuro y el potasio a nivel local desde los tiempos de los romanos y se exportan a través de la cercana bahía de Porto Empedocle (que recibió su nombre del filósofo Empédocles que vivió en la antigua Akragas).

La antigua Acragente cubre una vasta zona -gran parte de la cual aún está hoy sin excavar - pero está ejemplificada por el famoso "Valle dei Templi" («Valle de los Templos», un término equivocado, pues está más bien en posiciones estratégicas en las montañas que rodean la ciudad, más que un valle). Comprende una amplia zona sagrada en la parte sur de la antigua ciudad donde siete templos griegos monumentales en estilo dórico se construyeron durante los siglos VI y V a. C. Actualmente excavados y en parte restaurados, constituyen parte de los edificios griegos más antiguos y mejor conservados fuera de la propia Grecia. Están incluidos en la lista de lugares Patrimonio de la Humanidad por la Unesco desde 1997.

Los templos mejor conservados son dos edificios muy parecidos, atribuidos tradicionalmente a las diosas Juno Lacinia y Concordia (aunque los arqueólogos creen que esta atribución es incorrecta). Ambos fueron construidos según un diseño períptero hexástilo. 

El Templo de Juno Lacinia es del siglo V a. C. y conserva gran parte de las columnas originales. 

El Templo de la Concordia se conserva perfectamente y es una de las más perfectas realizaciones de la arquitectura dórica. Su construcción se remonta a mediados del siglo V a. C. y probablemente estuvo dedicado en realidad a los Dioscuros. En el año 597 fue transformado en iglesia cristiana por voluntad de San Gregorio. Gracias a ello, está notoriamente intacto. La zona alrededor del Templo de la Concordia fue más tarde reutilizado por los primeros cristianos como una catacumba, con tumbas extraídas de los acantilados y afloramientos rocosos.

Los otros templos son mucho más fragmentarios, habiendo sufrido terremotos hace tiempo, y habiendo sido saqueadas sus piedras. El más grande con diferencia es el Templo de Zeus Olímpico, erigido para conmemorar la Batalla de Hímera en 480 a. C.: se cree que es el templo dórico más grande nunca construido. Aunque aparentemente se usó, parece que nunca se acabó; la construcción se abandonó después de la invasión cartaginesa del año 406 a. C. Los restos del templo fueron usados ampliamente como cantera de piedra en el siglo XVIII para erigir los embarcaderos de Porto Empedocle.

Los templos dedicados a Hefesto, Heracles (con una estatua del héroe) y Asclepio (con estatua del dios Apolo) también se construyeron en la zona sagrada, que incluye un santuario de Deméter y Perséfone (anteriormente conocido como el templo de Cástor y Pólux); las marcas de los incendios provocados por los cartagineses en 406 a. C. aún pueden verse en las piedras del santuario.

Una considerable zona de la ciudad greco-romana ha sido también excavada, y aún se conservan varias necrópolis clásicas. En la ciudad y sus alrededores pueden encontrarse otros restos helenísticos y romanos. Entre ellos hay un santuario en una cueva pre-helena cerca de un templo de Deméter, sobre el que se construyó la iglesia dedicada a San Blas (San Biagio). Un monumento funerario helenístico tardío, erróneamente llamado «Tumba de Terón» está situada justo afuera del área sagrada y un "heroon" (santuario heroico) del siglo I queda junto a la iglesia del siglo XIII dedicada a san Nicolás (San Nicola) a poca distancia al norte. Esta iglesia gótica cisterciense, yergue sus muros entre los santuarios griegos del Valle de los Templos. Santuario griego primero y después romano, fue transformado en iglesia en el siglo XIII.

Gran parte del Agrigento actual es moderno pero aún conserva una serie de edificios medievales y barrocos. Entre ellos está la catedral del siglo XIV y la iglesia de Santa Maria dei Greci («Nuestra Señora de los Griegos», del siglo XIII), que nuevamente se alzó en el lugar de un antiguo templo griego y de ahí el nombre. La ciudad tiene también un notable Museo Arqueológico Nacional; construido recientemente, es uno de los más ricos de Sicilia y muestra los hallazgos de la ciudad antigua.






</doc>
<doc id="86661" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86661" title="Puenteareas">
Puenteareas

Puenteareas (oficialmente y en gallego "Ponteareas") es un municipio y una villa de España. Pertenece a la provincia de Pontevedra, en la comunidad autónoma de Galicia. La villa de Ponteareas, capital del municipio, se encuentra comprendida dentro de la parroquia homónima.

Entre sus festividades más importantes cabe destacar la celebración de Corpus Christi, en la que sus vecinos confeccionan manualmente numerosas alfombras florales en las calles de la villa en honor al Santísimo Sacramento, en una fiesta declarada de Interés Turístico Internacional en el año 2009.



El historiador tudense Francisco Ávila y La Cueva, en su libro "Historia Civil y Eclesiástica de la ciudad de Tuy y su Obispado" (año 1852) asegura en el Tomo II, capítulo 10 "Villa de Ponteareas", página 219, que: «"el puente sobre aguas en memoria del que está a la salida del pueblo dio nombre a la Villa"». Por lo tanto, su origen está relacionado por las dos palabras que lo forman: "Puente" (en referencia al puente romano, también conocido como Puente de los Remedios) y "Areas" (que es la parroquia a la que está unida por dicho puente).

El gentilicio de Ponteareas es: ponteareano o ponteareana.

A Ponteareas se lo conoce como «A Vila do Corpus» y también «A Vila do Tea».

Los símbolos municipales son su escudo y su bandera:



El himno del municipio es el pasodoble "Ponteareas", cuyo compositor es el ponteareano Reveriano Soutullo Otero (1884-1932). Fue estrenado el 20 de octubre de 1929.

El término municipal tiene una extensión de 125,53 km², situado en el sur de la provincia de Pontevedra, dentro de la comarca del Condado. Es el 10º término municipal más extenso de la provincia pontevedresa, por delante de Pontevedra (11º) y de Vigo (13º). Limita al norte con Pazos de Borbén, Mondariz-Balneario y Mondariz; al sur con Salvatierra de Miño y Salceda de Caselas; al este con Nieves y Mondariz; y al oeste con Mos y Porriño.

Según el nomenclátor, la villa está situada a una altitud de 39 m s. n. m. y a 46 km de la ciudad de Pontevedra, capital provincial. Según el nomenclátor de municipios y entidades de población del Instituto Geográfico Nacional de España, el centroide de la villa tendría las siguientes coordenadas geográficas con respecto al sistema de referencia geodésico ETRS89: longitud: -8,50484722, y latitud: 42,17657279.

El principal río de Puenteareas es el río Tea, afluente del río Miño. Discurre rodeando la villa por el oeste, con varias playas fluviales naturales (siendo la más conocida y concurrida la situada en A Freixa).

Flora: Destaca las especies de árboles como el carballo, el castaño, el aliso, el saúco, el abedul, el fresno, el alcornoque y el avellano. Además de los bosques de pinos y eucaliptos, los viñedos forman parte del paisaje ponteareano.

Fauna: en el río Tea destacan el salmón, la lamprea, la boga y la anguila. Otros animales destacados son el martín pescador, el mirlo acuático, el azor, el gavilán, el alcotán, el mirlo, la nutria, la oropéndola europea y las gaviotas procedentes de la costa atlántica.

Según el "Atlas Climático Ibérico" (2011), editado por la Agencia Estatal de Meteorología (AEMET), el clima del noroeste de la península ibérica, donde está situado el municipio, es de "tipo Csb" (clima templado con verano seco y templado), dentro de la clasificación climática de Köppen.

Dentro del término municipal se ubica una estación agrometeorológica conocida como A Granxa, situada dentro del recinto del centro integrado de formación profesional homónimo. Según los datos de esta estación, la precipitación en el año 2015 fue de 1340 mm. 

La temperatura más elevada registrada en A Granxa fue de 41,9 °C el 7 de agosto de 2016, superando los 40,3 °C del 8 de agosto de 2003. La temperatura mínima registrada fue de -7,9 °C el 17 de noviembre de 2007.

Los primeros asentamientos surgen en el Castro de Troña en el siglo VI a. C., con más de 30 construcciones castreñas en el hoy llamado monte del Dulce Nombre de Jesús. Vivían de la agricultura (del grano principalmente), de la ganadería y del pastoreo, residiendo en recintos fortificados circulares con un foso y varios muros como defensa ante el enemigo, usando la piedra como material de construcción. El descubrimiento de ánforas y monedas romanas en el castro certificó la presencia romana en el siglo I d. C., la cual provocó su despoblamiento, trasladándose sus habitantes a tierras más próximas al río Tea, donde el alimento era más fácil y abundante.

Los romanos, en su afán conquistador, fueron atraídos por los recursos mineros de las tierras próximas al río Tea en el año 23 a. C. Su presencia se aprecia en el Castro de Troña; en la construcción de un puente romano en el río Tea (el actual Puente de los Remedios) por el que pasaba la vía romana, y en el yacimiento arqueológico "A Croa".

El «Itinerario Antonino» de Marco Aurelio Antonino — también llamado "Caracalla" — ha sido estudiado por historiadores como Raúl Villanueva González, Centeno R.M.S., Estefanía Álvarez, y Filgueira Valverde, quienes afirman que la «vía romana XIX Item a Bracara Asturicam» — cuyo trazado se inicia en Braga (Portugal) y finaliza en Astorga (León, España) — pasó por el actual término municipal. Dichos historiadores afirman que la vía romana discurría por Tude (Tuy), Porriño, el Valle del Louro, el Puente de los Remedios (puente romano actual de Puenteareas), Ribadetea y el puente de Cernadela situado en (Mondariz).

En cambio, otros historiadores como Blázquez y Jiménez, Monteagudo García, Eduardo Saavedra, Barros Silvelo, o Manuel Santos afirman que Búrbida correspondía a lo que hoy es Vigo o Pazos de Borbén, por lo que según sus estudios la vía romana XIX no pasó por el «Puente de los Remedios», aunque no descartan que sí pasase una vía romana secundaria por el mismo.

En el año 569, "Areas" aparece en el documento "Parrochiale Suevorum" como una parroquia del obispado de Tuy, dentro del reino suevo, aprovechando los recursos del río Tea. Hoy dicha parroquia forma parte del término municipal de Puenteareas.

En el siglo IX consta la existencia de una fortaleza llamada Castillo de Sobroso, donde se refugió Bermudo II de León tras la batalla de Portilla de Arenas en el año 983 entre sus partidarios y las tropas de su primo Ramiro III de León.

El rey Alfonso VI de León recompensó a varios líderes extranjeros casándolos con sus hijas por la ayuda militar prestada en diversas batallas, además de cederles el gobierno feudal de varios territorios. El noble francés Raimundo de Borgoña se casó en 1090 con doña Urraca, hija legítima del rey. Ambos fueron nombrados «Condes de Galicia», y concedieron en 1095 el señorío de Sobroso a Aderico, obispo de Tuy. Doña Urraca quedó viuda y tras su segundo matrimonio en octubre de 1109 con Alfonso I de Aragón fue recluida en 1117 en el Castillo de Sobroso por los nobles gallegos, por su hijo Alfonso Raimúndez — futuro Alfonso VII de León — y por su hermanastra Teresa de León, escapando por un pasadizo secreto hasta el río Tea, escondiéndose en Santiago de Compostela. El castillo quedó en manos del rey Alfonso VII de León. Posteriormente, el rey Alfonso IX de León nombró gobernador del Castillo de Sobroso a Pelayo Muñiz el 28 de septiembre de 1190.

El puente romano, hoy llamado Puente de los Remedios, fue reconstruido en el siglo XIII sobre las bases romanas por las que discurría la calzada romana.

Los Templarios, orden de tipo militar-religioso, estuvieron ubicados a principios del siglo XIV en la feligresía de Canedo, situada al sur del Castillo de Sobroso. Su permanencia allí fue efímera, ya que en 1312 fueron suprimidos por el papa Clemente V, pasando sus posesiones a la Corona y a la Orden de Malta. 

En 1368 el Castillo de Sobroso estuvo dominado por Álvarez Pérez de Castro, representante en Galicia del rey Pedro I de Castilla. Pedro Ruiz Sarmiento adquirió el señorío de Sobroso y la fortificación del castillo el 19 de agosto de 1379 gracias a las concesiones del rey Juan I de Castilla), además de haber adquirido el señorío de Ribadavia en 1369.

En el tuvo lugar la Revuelta Irmandiña, derrumbándose parte del Castillo de Sobroso en el año 1467 tras el alzamiento de las clases populares contra la opresión señorial. Las luchas feudales entre los linajes de los Sarmiento y de los Sotomayor fueron frecuentes en el monte A Picaraña y en el castillo, el cual fue asediado por Pedro Madruga, quien tomó el Sobroso en 1472, destruyó Canedo y construyó un castillo en A Picaraña.

García Sarmiento de Sotomayor, tras las Revueltas Irmandiñas, adquirió el mayorazgo de las tierras del Sobroso por Real Cédula de 9 de junio de 1512 por el rey Fernando el Católico. Anteriormente, los Reyes Católicos concedieron a García Sarmiento de Sotomayor — el 28 de marzo de 1483 — una feria mensual celebrada el último sábado en su coto de Canedo. En los tres sábados restantes tenía lugar un mercado. La Feria y el mercado — celebrados en el coto de Canedo — pasaron a celebrarse en un pequeño barrio de la feligresía de Canedo (en concreto donde actualmente está situada la Plaza Mayor). Este hecho conllevó el crecimiento y desarrollo del barrio, aprovechándose del movimiento poblacional de los comerciantes por la antigua vía romana, la cual fue sustituida en el por el Camino Real que subía desde el Puente de los Remedios y cruzaba lo que hoy es la Avenida Castelao). Dichos comerciantes se fueron asentando en el barrio situado a orillas del río Tea, uniéndose a los vecinos que habían huido de la jurisdicción de los señoríos de Sobroso, de Oliveira y de Salvatierra de Miño. Se dedicaban a todo tipo de oficios, destacando la agricultura gracias al abundante cultivo del maíz y a la fertilidad de la tierra. La feria mensual, el mercado y el Camino Real fueron decisivos para el crecimiento demográfico del barrio a partir de 1483, aprovechando el paso de los peregrinos por dicha vía con destino Santiago de Compostela.

El 2 de noviembre de 1572 el barrio situado a orillas del río Tea se citaba en textos como la "Villa de Puente Areas de Sobroso", ya que al otro lado del río estaba situada la parroquia de Areas. El 20 de febrero de 1613 el rey Felipe III de España nombró conde de Salvatierra a Diego Sarmiento de Sotomayor y Mendoza, señor del Sobroso y de Salvatierra. 
En 1603 Diego Sarmiento de Sotomayor y Mendoza fundó un convento cerca de la frontera con Portugal. Lo habitaron 14 religiosos franciscanos hasta 1642, año en el que se produjo la invasión de los portugueses, quienes arrasaron el convento. El 4 de mayo de 1715, debido al temor de nuevas invasiones, el conde de Salvatierra — José Francisco Sarmiento de Sotomayor y Velasco — cedió a los franciscanos su palacio situado en Canedo, que pertenecía a la provincia y diócesis de Tuy, en la jurisdicción del marquesado del Sobroso. El conde José Francisco Sarmiento reedificó el convento de franciscanos en dicho palacio, a la sombra del monte A Picaraña — en pleno Valle del río Tea — dando como resultado el actual Convento de San Diego de Canedo.

En el "Canedo" y la "Villa de Puente Areas de Sobroso" pertenecían al arciprestazgo de Salvatierra, dentro de la diócesis de Tuy.

En 1752, según el catastro del Marqués de la Ensenada, la población de Canedo pertenecía al señorío del conde de Salvatierra y marqués de Sobroso, y contaba con 153 vecinos — incluidos los 7 sacerdotes, 2 clérigos y 21 frailes del convento de religiosos franciscanos — y 170 edificios. Los vecinos de la «Villa Puente Areas de Sobroso» acudían a Canedo para compartir su fe por los alrededores del convento, ya que había devoción al Santo Cristo. Según Clodio González Pérez, el primer Corpus Christi se celebró en 1778, aunque oficialmente la festividad data de 1857, la cual ha seguido celebrándose hasta nuestros días, adquiriendo la categoría de gracias a las alfombras florales elaboradas por los vecinos para venerar al Santísimo. 

El actual término municipal estaba repartido entre las jurisdicciones de Sobroso (con señorío del marqués de Sobroso); la de Oliveira (con señorío del obispo de Tuy); y la de Salvatierra de Miño (con señorío del conde de Salvatierra). A la jurisdicción de Sobroso pertenecían, entre otras, las feligresías de: Angoares, Areas, Arnoso, Bugarín, Cristiñade, Cumiar, Ginzo, Gulanes, Nogueira, Padrones, Paredes, Pías, Prado y Ribadetea y la villa de Puenteareas. A la de Oliveira: San Lorenzo, San Mateo y Santiago. Y a la de Salvatierra: Arcos, Celeiros, Fontenla, Guillade y Moreira, junto a otras.

En 1811 comenzaron a desaparecer los señoríos en las Cortes de Cádiz (1810-1814), estando situado todavía el territorio de la «Villa Puente Areas de Sobroso» dentro de la provincia de Tuy. En 1818 las primitivas parroquias de San Miguel de Canedo y de San Vicente pasaron a formar la parroquia de "San Miguel de Puenteareas". Tras la división territorial de España en 1833 efectuada por Javier de Burgos, — en la que se suprimieron definitivamente los señoríos —, la parroquia de Puenteareas pasó a formar parte de la provincia de Pontevedra el 30 de noviembre de 1833.

Durante los primeros años del este territorio estuvo constituido por las parroquias de San Miguel de Puenteareas, Gulanes y Areas (topónimo gallego que significa «arena»). Iniciado el proceso de constitución definitiva de los municipios actuales, dentro del partido judicial n.º 1 de la provincia de Pontevedra, se crearon en 1835 el municipio de Puenteareas (el cual da nombre al partido judicial nº 1), el municipio de Mondariz, el municipio de Setados (posteriormente situado en Nieves) y el municipio de Salvatierra de Miño. Desde entonces Puenteareas permanece inalterable en su estructura y delimitación geográfica.

Una vez creado el municipio de Puenteareas en 1835 y la parroquia de San Miguel de Puenteareas en 1818, el arciprestazgo de Salvatierra — formado por 40 parroquias — fue dividido en 1854 por el obispo García Casarrubias en dos arciprestazgos: el de Salvatierra (de 19 parroquias), y el de Ponteareas (de 21 parroquias).

El Camino Real que pasaba por Puenteareas comunicando Orense con Pontevedra fue sustituido a partir de 1833 por la carretera nacional Villacastín-Vigo, hoy llamada "rúa Real" a su paso por el municipio. Puenteareas se consolidó como núcleo urbano gracias a la construcción de grandes edificios, además de la sustitución de la anterior Iglesia parroquial (de finales del siglo XVIII) por la actual Iglesia de San Miguel de Puenteareas en 1885, y la construcción del Ayuntamiento en 1898. El municipio instaló la luz eléctrica el 4 de septiembre de 1889.

En 1901 el municipio contaba con 9280 habitantes.

Puenteareas fue nombrada capital de la comarca del Condado y sufrió un proceso de industrialización creciendo tanto geográfica como demográficamente año tras año, ofreciendo una gran oferta comercial, inmobiliaria y de servicios para los restantes municipios de la comarca.

Dentro del sector industrial, destacan la fábrica de harinas «Molinera Eléctrica» (destruida en 1911 por un incendio); la empresa «Granitos de Galicia S.A.» y la empresa «Aceros del Tea» (fundadas en Puenteareas en 1958); el mercado de abastos (situado donde hoy se encuentra el Auditorio Municipal) y las fábricas de curtidos «La Perillana» y «La Castiñeira» (fundadas en 1872 y situadas donde hoy se encuentra el museo municipal). En 1975 abrió el mercado municipal, reemplazando al anterior mercado de abastos. Dichas empresas, entre otras, ayudaron al crecimiento económico del municipio.

Dentro del sector del transporte, en 1920 se fundó la «Empresa Ojea» con sede en Puenteareas, potenciando hasta la actualidad el movimiento poblacional junto a la «Empresa Raúl», fundada 5 años después en Mondariz.

Dentro del sector cultural, se construyeron varios cines — El Salón Royalty (año 1924), El Salón Teatro (año 1932), Cine Colón (año 1932), Cine Tea (año 1939), y Cine Mariño (año 1957) —; se construyó el Teatro Domínguez; y las fiestas populares adquirieron reconocimientos, como por ejemplo la festividad de Corpus Christi, la cual fue declarada Fiesta de Interés Turístico en 1968, y Fiesta de Interés Turístico Nacional en 1980. El citado Cine Tea se transformó en la moderna «Sala de Fiestas El Tea». En el ámbito musical destacaron Reveriano Soutullo Otero y Rogelio Groba Groba, además de numerosas bandas musicales como la «Banda de Música de Ponteareas», la «Banda de Música Unión de Gulans» y la «Coral Polifónica del Centro Artístico Sportivo». En el último tercio del siglo se construyeron el auditorio municipal y el conservatorio profesional de música.

Dentro del sector de la educación, se construyeron centros de educación primaria a principios de siglo, mientras que en 1945 el municipio inauguró su primer centro de educación secundaria, aumentando los centros en los años venideros. El 6 de julio de 1914 se inauguró el «Centro artístico sportivo de Ponteareas», el cual fue un proyecto cultural, social y deportivo donde se celebraban tertulias políticas y literarias, y acontecimientos deportivos — destacando el equipo de fútbol «Sportivo de Ponteareas» —.

En el sector de la sanidad, se construyeron tanto el centro de salud como el policlínico San Miguel (año 1982).

En el sector deportivo, el ciclismo adquirió un papel protagonista gracias a los hermanos Rodríguez Barros (Delio, Emilio, Manuel, Pastor y José) y a Álvaro Pino Couñago. Se construyeron instalaciones deportivas, entre las que destacan los campos de fútbol municipales y el complejo deportivo Álvaro Pino.

Superando los 20 000 habitantes (incluyendo todas las parroquias que forman parte del término municipal), Puenteareas es hoy uno de los municipios más poblados de la provincia de Pontevedra. Su cercanía (25 km) y buena comunicación (A-52) con Vigo ha conllevado su crecimiento demográfico y económico, convirtiéndose en una villa residencial, ya que su oferta inmobiliaria ha atraído a numerosos jóvenes de Vigo, quienes tras la crisis económica han visto satisfecha su demanda gracias a precios de vivienda inferiores respecto a los de la ciudad viguesa. Dichos jóvenes residentes en Puenteareas han disminuido la edad media del municipio, incrementando su población gracias también a la llegada de personas procedentes de las zonas rurales. Desde la creación de la A-52 en 1996, Puenteareas aumentó su población en 6000 habitantes en 15 años, alcanzando 23 561 empadronados en el año 2011 como registro más alto. El municipio adquirió en 2009 un gran reconocimiento gracias a la festividad de Corpus Christi, la cual fue considerada como .

El municipio tiene muchos servicios, entre los que destacan: un centro de día para mayores desde 2015; una residencia de la tercera edad; un centro social; una sede de la Cruz Roja desde 2003; una ludoteca desde 1998; una biblioteca desde 1977; una oficina de turismo; un hotel; una sede del servicio postal correos; un parque de bomberos desde 1996; un servicio de ambulancias y la policía local.

El municipio contaba en 2015 con una población empadronada de 22 990 habitantes, 11 214 hombres, y 11 776 mujeres. Su máximo histórico fue alcanzado en el año 2011: 23 561 habitantes. Desde dicho año, la población ha ido decreciendo, perdiendo más de 500 empadronados en los últimos 4 años. Es el 7º municipio con más habitantes de la provincia de Pontevedra (la cual está compuesta por 62 municipios). Es el 28º municipio con mayor densidad: 183,14—hab./km².

Habitantes con 75 o más años: 1919 (5 de ellos superan los 100 años de edad). 
Habitantes con menos de 18 años: 4373.

La población extranjera en el municipio en el año 2015 fue cifrada en 893 personas, de las cuales 275 son de nacionalidad portuguesa; 116 de nacionalidad brasileña; y 67 de nacionalidad colombiana, entre las más destacadas. La población extranjera representa un 3,88 % de la población total del municipio (cifrada en 22 990 habitantes). En los últimos años, a partir de 2011, el número de extranjeros ha disminuido en más de 350 personas, frenando el aumento progresivo del periodo 2000-2009.

Parroquias que forman parte del municipio:
Estas 24 parroquias comprenden un total de 224 entidades de población, de las que la más poblada es la capital municipal, la villa de Puenteareas, con una población de 12 131 habitantes (según el INE 2015).

Desde 1968 hasta 2000, ejerció la alcaldía de Puenteareas José Castro Álvarez, primero durante la dictadura franquista, y luego como miembro de Alianza Popular (hoy Partido Popular). Posteriormente a ser reelegido en las elecciones municipales de 1999, fue condenado por dos delitos relacionados con latrocinio, prevaricación y clientelismo, e inhabilitado durante 3 años. Tras su dimisión, cedió el cargo de alcalde a su hija , quien lo ejerció desde el año 2000 hasta las elecciones municipales de junio de 2003.

Tras la celebración de las mismas, fue elegido alcalde el socialista , que fue expulsado mediante una moción de censura al año siguiente, el 13 de mayo de 2004. Su sucesor fue Salvador González Solla, del Partido Popular, quien contó con el apoyo de Unión Condado Paradanta (UCPA), partido fundado por el exalcalde José Castro en 1999 tras ser expulsado del Partido Popular, siendo cabeza de lista electoral.

En las elecciones municipales de 2015 se ha producido un cambio gobierno en Puenteareas, hasta ese momento gobernado por Salvador González Solla, del Partido Popular. El alcalde actual es , del Bloque Nacionalista Galego (BNG), apoyado mediante coalición por el PSdeG-PSOE, Riada do Tea, y Esquerda Unida, aunque esta última formación decidió no formar parte del gobierno.
<br>

El Pleno del Ayuntamiento de Puenteareas está formado por veintiún concejales.

Elecciones municipales, 27 de mayo de 2019 

Puenteareas es actualmente cabeza del partido judicial n.º 1 de la provincia de Pontevedra, la cual tiene 13 partidos judiciales. Cuenta con dos juzgados de primera instancia.





En el año 2010, 28 vecinos de Puenteareas confeccionaron una alfombra floral de 120 m² en Santiago de Compostela (Galicia), en la Puerta de la Catedral — situada en la Plaza de la Inmaculada ante el Arzobispado — por la que salió su santidad el papa Benedicto XVI con motivo de su presencia en dicha ciudad en el Año Santo Jacobeo 2010. Dicha alfombra floral representó a la silueta del papa, a la figura de un peregrino, y a la ciudad de Santiago a través de su catedral.










El equipo de fútbol CD Cultural Areas milita en la temporada 2016-2017 en la categoría de Regional Preferente Autonómica de Galicia Grupo Sur, tras descender de Tercera División de España la temporada 2014/2015. En la temporada 2008/2009 ascendió a Tercera División como hito más destacado. 

El equipo de fútbol S.D. Juvenil de Puenteareas milita en la temporada 2016-2017 en la categoría de Primera Autonómica de Galicia Grupo 5, pese a que en el pasado jugó en Tercera División de España durante dos temporadas, y en Preferente Autonómica de Galicia Grupo Sur durante ocho temporadas.

Puenteareas cuenta con el «Memorial Eleuterio Carrera», disputado anualmente en el mes de julio en el Campo Municipal A Lomba, en honor al empresario ponteareano Eleuterio Carrera — ya fallecido —, quien mostró su apoyo durante muchos años al equipo CD Cultural Areas. Desde su primera edición en el año 2003, el torneo ha contado con la presencia de equipos de fútbol como el Celta de Vigo, el Real Valladolid o el Lugo, siendo el CD Cultural Areas el anfitrión del mismo.

Puenteareas, debido a su geografía, es tierra de grandes ciclistas como Álvaro Pino (campeón de la Vuelta a España 1986), y los cinco hermanos Rodríguez Barros (Delio, Emilio, Manuel, Pastor y José), siendo los dos primeros campeones de la Vuelta a España en 1945 y 1950, respectivamente. De hecho, el municipio cuenta con varias escuelas y clubs ciclistas — como por ejemplo el «Club Ciclista Ponteareas», la «Peña Cicloturista Tea» y la «Peña A Picaraña» — y con numerosas tiendas dedicadas a dicho deporte. Tras la victoria de Álvaro Pino en 1986, la Vuelta a España 1987 celebró una etapa con salida en Puenteareas como homenaje. Posteriormente, con motivo del 25 aniversario de la Vuelta a España ganada por Álvaro Pino, el 1 de septiembre de 2011 el municipio volvió a albergar la salida de la etapa 12 Puenteareas - Pontevedra. Al año siguiente el municipio fue el punto de salida de la etapa 10 Puenteareas - Sanxenxo (28 de agosto de 2012); mientras que el 12 de septiembre de 2014 fue recorrido de la etapa 19 Salvatierra de Miño - Cangas do Morrazo; y el 21 de septiembre de 2016 fue recorrido de la etapa 2 Orense - Bayona con motivo del 30 aniversario de la Vuelta a España ganada por Álvaro Pino.

Otro ciclista, José Enrique Porto Lareo, con problemas de visión, consiguió dos medallas en los Juegos Paralímpicos de Londres 2012 en la modalidad de carrera de pista 1 kilómetro (plata), y de carrera de velocidad en pista (bronce). Además, ha conseguido cinco medallas (de plata y bronce) en diversos Campeonatos del Mundo en los que ha participado desde 2009.

La natación es un deporte muy practicado entre los jóvenes menores de 25 años, como demuestra el Club de Natación de Puenteareas, el cual ascendió a la categoría de División de Honor de Galicia en la temporada 2018/2019 y compitió en la segunda división de la Copa de España femenina como hitos más destacados, además de tener nadadores en el equipo nacional en categorías inferiores.

En el municipio también se disputan torneos de natación como el "Trofeo Concello de Ponteareas" y el "Trofeo Amizade", así como la "Travesía Vila do Tea" en la playa fluvial de la Freixa.

Desde el año 2010, anualmente se disputa el torneo federado Open Tenis Vila do Corpus en Puenteareas, organizado por el Club de Tenis de Puenteareas. Dicho club milita en la temporada 2016 en Primera División del Campeonato Gallego por equipos absolutos, siendo su mejor temporada histórica desde su creación en 2009. Su mejor jugador es Manuel Vázquez Costal, situado en el puesto 570 del ranking nacional (febrero de 2016).

En el municipio también se disputan torneos populares de tenis como el "Torneo Concello de Puenteareas" y el "Torneo Social".

José Teixeira Alonso, su hermano Antonio, y Enrique Freitas situaron a Puenteareas como uno de los referentes a nivel nacional en el periodo 1951-1955. Formando parte del club de atletismo S.D. Juvenil de Puenteareas, los tres consiguieron en 1953 el Campeonato de España de Campo a Través por equipos. José Teixeira Alonso fue el más laureado de los tres, consiguiendo como logros más destacados: 3 campeonatos de España de 3000 metros obstáculos (1951, 1953 y 1955); una medalla de bronce en los II Juegos del Mediterráneo (Barcelona, año 1955); una medalla de oro en los 3000 metros obstáculos en París (1953) consiguiendo el récord de España, y varios campeonatos gallegos de 1500 metros lisos, 1500 obstáculos, 3000 obstáculos y cross (con varios récords de Galicia).

El club de atletismo «Taninos Runners» de Puenteareas impulsa este deporte en el municipio, como es el caso de la celebración anual (desde el año 2012) de la Carrera San Silvestre Solidaria de Puenteareas de 5 km de recorrido por las calles del municipio cada 31 de diciembre.

El 1 de mayo se celebra (desde el año 2016) la carrera Subida Á Picaraña de más de 4 km de recorrido, organizada por el Club de Caminantes del Condado.

El club de hockey sobre patines S.D. Juvenil de Puenteareas (también llamado Granitos de Galicia S.A.) se fundó en 1956, consiguiendo 7 campeonatos de la zona sur de Galicia (hasta mayo de 1975). Los jugadores más destacados fueron Manuel Roget, y "Pianito" Nene. En 1976 el club se unió al «Traviesas Hockey Club» de Vigo, disputando 6 temporadas en la Liga Nacional de Primera División. En 1982 ambos clubs se separaron, pasándose a denominar como «M.T. Ponteareas Hockey Club» compitiendo en División de Plata.

Otros deportes muy practicados en la localidad son: pádel; bádmiton, balonmano, fútbol sala y baloncesto, que cuentan con diversos clubs.




La parroquia Puenteareas (San Miguel) cuenta con los siguientes centros de educación repartidos por todo el municipio:

Puenteareas cuenta con dos centros médicos: el Centro de Salud (público), y el Policlínico San Miguel (privado).

Situada en la Rúa Carballos, actualmente cuenta con cuatro empresas de autocares (Ojea, Raúl, G.Monbus, y Auto Res) que transportan diariamente a los vecinos de Puenteareas hasta destinos importantes como Madrid, Orense y Vigo. Además, cuenta con un amplio servicio de viajes hacia poblaciones cercanas como Porriño, Mondariz, Salvatierra de Miño, La Cañiza, Ribadavia, entre otros.

Actualmente existen dos paradas de Taxis: en Rúa Darío Bugallal y en Plaza de Bugallal.

Puenteareas se encuentra comunicado por la autovía de las Rías Bajas (A-52) con Vigo (a 25 km); con Pontevedra (a 51 km); y con Orense (a 70 km). Además, Monçao (Portugal) se encuentra a 12 km por la carretera comarcal PO-403 en buen estado de conservación.

El periódico «El Tea» fue fundado en 1908 en Puenteareas y tuvo su fin en 1936, conservándose los papeles originales en el Museo y Biblioteca Municipal. Actualmente los periódicos de difusión regional Atlántico Diario, Faro de Vigo y La Voz de Galicia incluyen suplementos de noticias de Puenteareas.

Actualmente Puenteareas no cuenta con televisión ni radio local, pese a que desde 1987 hasta 2012 tuvo el «Canal Tea»: la Radio Televisión Municipal de Ponteareas. Dicho medio sirvió de cobertura informativa en la comarca del Condado durante 25 años, y que ha llegado a contar con un canal en YouTube.

y Turismo de España entre 1985 y 1988, y actual Alcalde de Vigo.

Puenteareas se encuentra hermanada, estableciendo vínculos de carácter cultural y turístico, con:




</doc>
<doc id="86663" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86663" title="Fiesole">
Fiesole

Fiesole es una ciudad de la Ciudad metropolitana de Florencia, en la Toscana, Italia. Se encuentra a 8 km de Florencia en una montaña (346 m) desde la que se ve una fantástica panorámica de dicha ciudad. La población de Fiesole ronda los 14.100 habitantes.

Fiesole fue probablemente fundada en el siglo IX-VIII a. C., pues fue un miembro importante de la Confederación Etrusca, pero el primer documento que menciona a la ciudad data del 283 a. C. cuando la ciudad, entonces conocida como Faesulae, fue conquistada por los romanos. 

Fiesole cayó bajo poder de los germanos en el 405 d. C. y fue una ciudad independiente durante siglos, aunque siempre bajo la sombra de Florencia, antes de ser conquistada por los florentinos en el 1125. 

Hoy la ciudad mantiene sus muros etruscos, termas romanas y un teatro romano; una iglesia románica del 1028 y el Palazzo Comunale (el ayuntamiento) del siglo XII. 

Se levantan varios palacios y villas con vista a Florencia, ha sido residencia de importantes personalidades entre ellas el pintor suizo Arnold Böcklin y el director de orquesta y compositor Vittorio Gui.

En la comuna está la villa de Fiesole (Belcanto), una de las villas mediceas que el 23 de junio de 2013, en la XXXVII Sesión del Comité para el Patrimonio de la Humanidad, reunida en Phnom Penh, fue inscrita en la "Lista del Patrimonio de la Humanidad" con el nombre de «Villas y jardines Médici en Toscana».

En el barrio de San Domenico de Fiesole se encuentra la Badía Fiesolana, sede del Instituto Universitario Europeo. También se encuentra en San Domenico la Escuela de Música de Fiesole, fundada por el profesor de viola y violista del Cuarteto Italiano Piero Farulli.



</doc>
<doc id="86664" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86664" title="Campana">
Campana

Campana puede referirse a:

Asimismo, puede hacer referencia a las siguientes personas:


También, puede referirse a los siguientes topónimos:


Además, puede hacer referencia a:

</doc>
<doc id="86665" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86665" title="Cañada">
Cañada

Cañada puede referirse a:


Asimismo, como apellido, puede hacer referencia a:

Además, puede referirse a los siguientes lugares o divisiones administrativas:



</doc>
<doc id="86668" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86668" title="Lazo de seguimiento de fase">
Lazo de seguimiento de fase

El lazo de seguimiento de fase, bucle de enganche de fase, o PLL (del inglés "phase-locked loop") es un sistema de control que genera una señal eléctrica cuya fase está relacionada con la fase de una señal de entrada. Básicamente, es un circuito electrónico que consta de un oscilador de frecuencia variable y un detector de fase en un circuito de retroalimentación. El oscilador genera una señal periódica y el detector de fase compara la fase de esa señal con la fase de la señal periódica de entrada, ajustando el oscilador para mantener las fases iguales, lo que implica mantener idénticas frecuencias de entrada y salida. Por ello, un lazo de seguimiento de fase puede rastrear una señal de entrada de cierta frecuencia, o puede generar una señal con una frecuencia que sea un múltiplo de la frecuencia de entrada. Estas propiedades se utilizan para la sincronización, demodulación y síntesis de frecuencia del reloj de la computadora.

Los lazos de seguimiento de fase se emplean ampliamente en telecomunicaciones, computación y otras aplicaciones electrónicas. Se pueden utilizar para demodular una señal, recuperar una señal de un canal de comunicación ruidoso, generar una frecuencia estable en múltiplos de una frecuencia de entrada o distribuir pulsos de reloj sincronizados con precisión en circuitos lógicos digitales como microprocesadores. Dado que un solo circuito integrado puede proporcionar un bloque de construcción de bucle de bloqueo de fase completo, la técnica se usa ampliamente en dispositivos electrónicos modernos, con frecuencias de salida desde una fracción de hercio hasta muchos gigahercios.

La sincronización espontánea de relojes de péndulo débilmente acoplados fue observada por el físico holandés Christiaan Huygens ya en 1673. Hacia fines del siglo XIX, el físico británico Lord Rayleigh observó la sincronización de los tubos de órgano y diapasones débilmente acoplados. En 1919, los también británicos William Henry Eccles y J. H. Vincent encontraron que dos osciladores electrónicos que habían sido sintonizados para oscilar a frecuencias ligeramente diferentes pero que estaban acoplados a un circuito resonante, pronto oscilaban a la misma frecuencia. 

En 1923, fue descrita la sincronización automática de dos osciladores a base de triodos por el físico británico Edward Victor Appleton; sin embargo, la primera referencia al PLL o lazo enganchado en fase como tal, data del año 1932 y fue hecha por otros investigadores británicos mientras desarrollaban el receptor de conversión directa u homodino. Su uso se vio restringido por décadas, debido a su complejidad y alto costo, a los ámbitos militares y de investigación científica, hasta que en la década de 1960 pudo integrarse en un solo circuito todo un sistema PLL completo, por lo que su empleo comenzó a ser cada vez más común. La NASA, por ejemplo, los aplicó para compensar las variaciones de frecuencia que sufrían las transmisiones desde sus satélites, debido a inestabilidades de los componentes y al efecto Doppler. Desde 1943, los PLLs son empleados en los receptores de televisión para sincronizar el barrido de las líneas horizontales con los pulsos de sincronismo de la estación emisora; en los receptores actuales se emplean hasta dos lazos de seguimiento de fase, uno para la sincronía de la generación de la señal del barrido de líneas (VSync) y otro que engancha en fase y frecuencia a la etapa de salida horizontal (HSync).

Los circuitos con PLL son analizados de dos formas distintas:


Definen las condiciones en las que el PLL estará enganchado, cuanto le costará conseguirlo y en cuales se desenganchará.

Parte del PLL enganchado. Es el margen de frecuencias para las que el PLL puede seguir a la entrada para variaciones muy lentas de ésta.

Es el margen de frecuencias para las que ante un salto brusco de la frecuencia de entrada el PLL no se desengancha.

Parte del PLL desenganchado. Es el margen de frecuencias en el que el PLL puede engancharse en menos de un periodo de la frecuencia de la señal de salida.

Es el margen de frecuencia para las que el PLL puede, con un tiempo mayor al periodo de la salida, llegar a engancharse.

En la imagen anterior se muestran estos márgenes de frecuencia. Todos se representan alrededor de la frecuencia de oscilación libre del VCO, que es la frecuencia central.





</doc>
<doc id="86669" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86669" title="Galga extensiométrica">
Galga extensiométrica

Una galga extensométrica o extensómetro es un sensor que mide la deformación, presión, carga, par, posición, etcétera, y se basa en el efecto piezorresistivo, que es la propiedad que tienen ciertos materiales de cambiar el valor nominal de su resistencia cuando se les somete a ciertos esfuerzos y se deforman en dirección de los ejes mecánicos. Un esfuerzo que deforma la galga producirá una variación en su resistencia eléctrica. Esta variación se produce por el cambio de longitud, el cambio originado en la sección o el cambio generado en la resistividad. Inventada por los ingenieros Edward E. Simmons y Arthur C. Ruge en 1938, la galga extensiométrica hace una lectura directa de las deformaciones longitudinales en cierto punto del material que se está analizando. La magnitud que lo representa es el épsilon, que es adimensional y expresa el cambio de la longitud sobre la longitud inicial. 

En su forma más común, consiste en un estampado de una lámina metálica fijada a una base flexible y aislante. La galga se adhiere al objeto cuya deformación se quiere estudiar mediante un adhesivo, como el cianoacrilato. Según se deforma el objeto, también lo hace la lámina, provocando así una variación en su resistencia eléctrica. Habitualmente una galga extensiométrica consiste en un alambre muy fino, o más comúnmente un papel metálico, dispuesto en forma de rejilla, que se puede unir por medio de soldadura a un dispositivo que pueda leer la resistencia generada por la galga. Esta forma de rejilla permite aprovechar la máxima cantidad de material de la galga sujeto a la tensión a lo largo de su eje principal. Las galgas extensiométricas también pueden combinarse con muelles o piezas deformables, para detectar de forma indirecta los esfuerzos.

Idealmente, las galgas deberían ser puntuales, para así poder medir esfuerzos en puntos concretos. En la práctica las dimensiones de la galga son apreciables, por lo tanto se supone que el punto de medida es el centro geométrico de la galga. Si se pretenden medir vibraciones, es necesario que la longitud de las ondas de esas vibraciones sean bastante mayores que la longitud de la galga. Las galgas pueden estar adheridas en una placa pequeña o dos elementos que presionan el alambre que transporta la electricidad.

Las galgas tienen ciertas características, unas físicas y otras relativas a su funcionamiento. Entre las físicas se encuentra su tamaño, peso y materiales con los que sea fabricada; es pequeña y dura, lo que facilita la velocidad con que genera las respuestas. Estas son muy importantes, puesto que el resultado correcto depende de estos aspectos. Existen también características que dependen de la fabricación de la galga, por ejemplo, la temperatura del funcionamiento y el factor de la galga, que indica la sensibilidad que tiene el sensor. También la resistencia de la galga, el coeficiente de temperatura, la prueba de fatiga y el coeficiente de expansión lineal, son características necesarias para conocer bajo qué circunstancias la galga arrojaría resultados adecuados.

Los materiales que suelen utilizarse para fabricar galgas son alambres muy pequeños de aleaciones metálicas, como constantán (níquel 60%-cobre 40%), nicrom, Chromel (níquel-cromo), aleaciones (hierro-cromo-aluminio), elementos semiconductores como el silicio y el germanio o grabado en laminillas metálicas delgadas. Es por ello que las galgas se clasifican en dos tipos: las metálicas y las semiconductoras.

Las primeros estudios realizados sobre galgas se registran en el año de 1856, cuando Lord Kelvin descubrió la relación existente entre la deformación y la resistencia de hilos conductores y semiconductores y notó cómo cambiaba su resistencia eléctrica. A principio de la década de 1930, Charles Kearns usó las galgas extensiométricas para medir deformaciones vibratorias en hélices de cuchillas de alto rendimiento; sin embargo, estas galgas no eran muy precisas, pues tenían problemas en la estabilidad de la resistencia (R), la cual se veía afectada por factores como la temperatura, y se generaban errores en las medidas de las deformaciones. Más tarde, en 1938, Arthur C. Ruge y Edward E. Simmons descubrieron, cada uno por su lado, que los conductores eléctricos de diámetro pequeño hechos de aleaciones podían adherirse a superficies para calcular deformaciones, y fue así como se crearon las galgas laminares. Este tipo de elemento ha tenido grandes avances y constituye lo que hoy se conoce como galgas extensiométricas.

Caltech demandó la patente de la galga, pero Simmons llevó su caso el Tribunal Supremo de California y ganó los derechos de patente en 1949. En 1952 la compañía de Reino Unido Saunders-Roe buscó mejorar el rendimiento de las galgas sometiéndolas a diferentes ambientes y probando diferentes tipos de materiales para su fabricación. Patentaron las delgadas galgas que se utilizan actualmente en la medición de deformaciones, en diferentes áreas industriales y científicas. De esta manera se pudo mejorar el modelo físico de la galga, reduciendo notablemente el tamaño y los costos.

En 1832, Samuel Hunter Christie inventó el instrumento eléctrico de medida de resistencias (conocido como puente de Wheatstone, debido a que fue mejorado y popularizado, en 1843, por el científico británico Charles Wheatstone). El modelo eléctrico está compuesto de cuatro resistencias en un circuito cerrado, en donde una de ellas es la que se quiere evaluar, siendo ésta la resistencia bajo media. Esto se utiliza con el fin de medir la resistencia mediante el equilibrio de los brazos del puente.

Sir Charles Wheatstone fue un científico e inventor británico que durante la época victoriana realizó una gran contribución con sus inventos, de los cuales el más significativo es el puente de Wheatstone, pero además trabajó en otros inventos como el estereoscopio, la técnica Playfair de codificación y el caleidófono.

Las galgas extensiométricas aprovechan la propiedad física de la resistencia eléctrica y su dependencia no sólo de la resistividad del conductor, que es una propiedad del propio material, sino también de la geometría del conductor. Cuando un conductor eléctrico es deformado dentro de su límite de elasticidad, de tal forma que no se produzca rotura o deformación permanente en el mismo, éste se volverá más estrecho y alargado. Este hecho incrementa su resistencia eléctrica. Análogamente, cuando el conductor es comprimido se acorta y ensancha, reduciendo así su resistencia al paso de corriente eléctrica. De esta manera, midiendo la resistencia eléctrica de la galga, puede deducirse la magnitud del esfuerzo aplicado sobre el objeto.

Las galgas metálicas se constituyen por una base muy delgada y fina, a la cual se le adhiere un hilo muy fino metálico que puede ser bobinado o plegable. Las dos terminales en las que acaba el hilo se unen a los transductores. Estas galgas tienen como ventaja un bajo coeficiente de temperatura, ya que se compensa la disminución de la movilidad de los electrones al aumentar la temperatura con el aumento de su concentración. En las galgas metálicas la corriente máxima es de unos 25 mA si el soporte es buen conductor de calor, y 5 mA en el caso contrario; de todas formas en las galgas metálicas hay una gran limitación en la corriente. Las principales características de las galgas metálicas en condiciones habituales establecen que su tamaño tiene una variación entre 0.4 mm y 150 mm, y una resistencia variable entre 120 Ω y 5000 Ω. Su tolerancia a la resistencia esta en el rango de 0.1% y 0.2%.

La resistencia eléctrica de la galga metálica está dado por la relación entre la resistividad y la longitud respecto al área transversal. 

Pueden ser:



Las principales aleaciones que usan las galgas metálicas son:


Algunos de los materiales usados en el soporte de las galgas metálicas pueden ser:


Las galgas hechas con materiales de respaldo epoxi-fenólicos reforzados con fibra de vidrio son una buena elección para obtener un excelente resultado y un buen desempeño cuando se trabaja en un rango amplio de temperaturas.

Estos materiales pueden usarse tanto para medidas estáticas como para medidas dinámicas desde -269 hasta +290 °C. 

Las distintas series de galgas con material de respaldo a base de epoxifenólico se pueden encontrar con distintas siglas o abreviaturas: WA , WK , SA , SK , WD y SD.


Este tipo de galga es un conductor eléctrico que al ser deformado aumenta su resistencia, puesto que los conductores se vuelven más largos y finos. Mediante el puente de Wheatstone, podemos convertir esta resistencia, en voltaje absoluto. y mientras la deformación cumpla la ley de Hooke, la deformación y el voltaje absoluto estarán linealmente relacionados por medio de un factor llamado factor de galga.

Este tipo de galga generalmente se usa en condiciones de laboratorio.

Estas están asociados a características geométricas y son usadas para medir esfuerzos y deformación. Las propiedades eléctricas de los materiales usados para deformación tiene propiedades eléctricas despreciables, por lo cual los materiales de las galgas de capacitancia pueden ser calibrados según los requerimientos mecánicos. Esto les permite tener mejores calibraciones respecto de las de tipo eléctrico. 

Mediante el uso de un extensómetro podemos amplificar el movimiento del espécimen, mientras un rayo de luz es pasado a través de una abertura variable, actuando con el extensómetro y directamente con una célula fotoeléctrica. A medida que la galga cambia su abertura también lo hace la cantidad de luz que alcanza a la célula, lo que conlleva que la intensidad de la energía generada por la celda presente una variación, la cual podemos medir, y de ésta obtener la deformación.

En las galgas semiconductoras hay un elemento semiconductor en vez del hilo metálico. La gran diferencia respecto a las demás galgas es su tamaño, ya que es más reducido. La potencia máxima disipable en galgas semiconductoras es de unos 250 mW. Las galgas semiconductoras son capaces de soportar una alta resistencia, su fatiga de vida es más larga y tiene menor histéresis, que es la capacidad de que el material conserve sus propiedades bajo diferentes estímulos.

Existen ciertos aspectos característicos: en condiciones normales, su tamaño varía entre los 1 mm y 5 mm, su resistencia es de entre 1000 Ω y 5000 Ω, aproximadamente, y su tolerancia a la resistencia está entre 1% y 2%.

Los elementos más abundantes para fabricar estas galgas son:


Las galgas extensiométricas a la medida son fáciles de instalar y proporcionan medidas de temperatura con bastante precisión en el punto donde son instalados dichos sensores; También se pueden utilizar en procesos industriales y militares que implican mediciones de tubería de expansión. Estos sensores están adaptados para medir la tensión circunferencial alrededor del diámetro de una superficie a la que está montado.

Corresponde a la región activa o longitud de grilla sensible al esfuerzo de una galga. Los codos y las almohadillas de soldadura no son considerables sensibles a los esfuerzos, debido a que poseen una gran sección transversal y a que tienen una baja resistencia eléctrica. Hay galgas con longitudes que van desde los 0.2 mm. hasta los 100 mm.

Uno de los factores más importantes para determinar un óptimo rendimiento de una galga extensiométrica es su longitud. Por ejemplo, cuando se desea determinar las medidas de esfuerzo sobre alguna pieza o estructura crítica de una máquina, estas medidas se deben realizar en las partes donde se concentran los mayores esfuerzos, que generalmente son aquellas que poseen un mayor grado de fatiga. Las galgas extensiométricas tienden a integrar o a promediar el área cubierta por la grilla, ya que este promedio, el de la distribución de un esfuerzo no uniforme, es siempre menor que el máximo.
Una galga extensiométrica que es más larga que la región de esfuerzo indicará una magnitud de esfuerzo muy bajo. 
Para tener en cuenta, como regla general y en la medida de lo posible, la longitud de una galga no debe ser mayor a la dimensión de la causa del esfuerzo, para que dicha medición sea aceptable. Cuando la causa del esfuerzo es pequeña (del orden de los 13 mm.), según la regla general, se deberían utilizar galgas muy pequeñas, y puesto que el uso de éstas trae consigo otra serie de problemas, se tendría que llegar a una relación de compromiso.

Las galgas extensiométricas cuya longitud se encuentra alrededor de los 3 mm. tienden a experimentar un rendimiento un tanto degradado, especialmente lo que tiene que ver con respecto a su máxima elongación, a su estabilidad bajo condiciones de esfuerzo estático y en cuanto a su durabilidad cuando están sometidas a esfuerzos cíclicos alternativos. Cuando cualquiera de estas condiciones hace que se vea disminuida la precisión de la medición en mayor medida que el promedio del esfuerzo, es necesario utilizar una galga de mayor longitud. 

Cuando es necesario utilizar este tipo de galgas, vale la pena mencionar algunas ventajas que se pueden obtener con su uso:


Todas estas consideraciones pueden ser muy importantes al realizar trabajos con materiales plásticos o algún otro tipo de material que posea una disipación de calor baja.

Unas de las aplicaciones de las galgas extensiométricas largas es la capacidad de poder determinar los esfuerzos en materiales no homogéneos. 
Tomando como ejemplo el concreto, en el que podemos encontrar una mezcla de agregados, generalmente piedra, y cemento; cuando medimos los esfuerzos sobre un material de este tipo es aconsejable utilizar una galga lo suficientemente larga como para abarcar varias piezas de agregado, con el fin de tomar una muestra representativa de los esfuerzos que se estén generando sobre la estructura. Lo que se busca en este tipo de mediciones son los promedios y no los puntos máximos de esfuerzo generados en la interfaz agregado-cemento. Cuando se desee medir los esfuerzos en este tipo de estructuras no homogéneas, la longitud de la galga debe ser mayor que la longitud de las partículas del material no homogéneo.

Para tratar la variación de voltaje, se utiliza un puente de Wheatstone, que está formado por cuatro resistencias unidas en un círculo cerrado, y una de ellas es la resistencia bajo medida. El puente de Wheatstone puede operar en corriente continua y alterna, permitiendo las medidas de diferentes resistencias. La sensibilidad de este elemento depende de cómo está compuesto. De esta manera, es posible medir resistencias desconocidas mediante el equilibrio de los brazos del puente.

Sin embargo, este método puede tener ciertos errores en su medición, debido a aspectos como los siguientes:


La forma más común para obtener una señal eléctrica como resultado de una medida utilizando el puente de Wheatstone es mediante el método de deflexión. Este método, en vez de valorar el equilibrio del puente, lo que hace es medir la diferencia de tensión entre ambas ramas o la corriente a través de un detector colocado en el brazo central.

Para poder utilizar el puente de Wheatstone con las galgas hay que tener ciertos aspectos en cuenta, como por ejemplo, el cableado del puente. Muchas veces, la galga y el puente no se encuentran situados en un mismo lugar: por lo tanto las resistencias y los cambios de temperatura de los cables pueden afectar los resultados arrojados. Para evitar esto es necesario equilibrar y calibrar el puente. Este procedimiento consiste en que no puede haber tensión a la salida del puente y debe hacerse la calibración adecuadamente, comprobando que el puente de Wheatstone está arrojando correctamente los resultados.

Las galgas se utilizan para la medición electrónica de diferentes magnitudes mecánicas tales como la presión, la carga, la deformación, el torque, entre otras. Estas mediciones pueden catalogarse en mixtas, dinámicas y estáticas. Las mixtas se usan para elementos sometidos a cargas que están variando, las dinámicas a elementos que vibran o son impactados y las estáticas, como su mismo nombre indica, son elementos sometidos a cargas que no están en movimiento.
Antiguamente se usaban las galgas metálicas y su estructura era de metal. En la actualidad es más común usar las galgas semiconductoras, porque tienen la capacidad de soportar mayor resistencia, sobre todo porque este tipo de galga posee una mejor sensibilidad al compararlas con las metálicas, aunque estas últimas tienen menor sensibilidad térmica. Los precios varían según los materiales que se desean usar ya que la obtención de algunos es muy complicada.

Este sistema de medición es muy usado en construcción para ver los asentamientos que tiene el hormigón al siguiente mes de ser construido. También se utiliza para hacer un seguimiento a la deformación que pueda sufrir un puente y así evitar que llegue al colapso sin notar el problema.




Existen dos tipos de aplicaciones que pueden tener las galgas. Una de ellas consiste en que, a causa de la variable que se pretende encontrar, la variable de deformación es intermedia. Y la otra es que, cuando en una superficie se desea conocer el estado tensional, supone la medida directa de la deformación. De esta manera, las galgas se usan en muchos campos de aplicación, según las necesidades.

Existen diferentes criterios por los cuales se pueden analizar las aplicaciones de las galgas. Estos pueden ser: el tipo de trabajo, el margen de medida o los comportamientos dinámicos. El tipo de trabajo se debe a acciones como la tracción y la compresión, que se usan para medidas de peso, de línea o las de uso general, y acciones como la fatiga y el impacto, usadas para ensayos dinámicos. El margen de medida se divide en microcélulas de carga para alta precisión y el margen amplio para el uso general. Finalmente, el comportamiento dinámico se atribuye a la fatiga y a las altas velocidades, usadas para sistemas sometidos a fatiga y la vibración y ensayos dinámicos, respectivamente. 

Las galgas extensiométricas son sensores piezorresistivos, generalmente fabricados con materiales metálicos o semiconductores (silicio o germanio), cuyo objetivo es la micromedida de deformaciones en cualquier dirección y con cualquier sentido de un punto específico de la estructura, por medio del tratamiento de datos obtenido tras la variación de la resistencia eléctrica de la lámina (que se produce al someterse a un esfuerzo mecánico). Mediante el dato arrojado con esta tecnología (la deformación) y con el modelo matemático de la relación esfuerzo deformación de la ley de Hooke (la deformación de un material elástico es directamente proporcional a la fuerza aplicada), se pueden deducir los esfuerzos en diferentes puntos externos e internos de la estructura, y también es posible obtener el módulo de Young y el coeficiente de Poisson. En el proceso, donde se someten las galgas a deformaciones, hay que tener precaución de no superar el límite de deformación elástico del elemento, a fin de que los resultados sean verídicos.

Las galgas extensiométricas son útiles para todas aquellas situaciones en la que es preciso hallar esfuerzos y deformaciones en estructuras que cumplan la ley de Hooke, tales como aviones, vagones de tren, puentes, grúas, hormigón armado, automóviles y edificios, entre otros. Con frecuencia, es importante estudiar una gran cantidad de puntos, por lo cual la galga se vuelve la mejor opción al ser muy sencilla de implantar. Habitualmente, las galgas se usan con propósitos de investigación y desarrollo.

Las galgas extensiométricas en el campo de la ingeniería civil se pueden utilizar en la investigación y depuración de métodos para aproximar los datos obtenidos en el laboratorio con la predicción de deformaciones y esfuerzos de modelos matemáticos, además del control de deformaciones en grietas de elementos estructurales (vigas, pavimentos, pantallas, muros, etcétera). Un ejemplo: en la instalación de galgas a lo largo de un puente, donde se controla la posición de los puntos sin carga y con cargas, para poder confrontar el comportamiento real de la estructura comparado con lo diseñado. También en los pavimentos se puede controlar, por medio de galgas extensiométricas, las deformaciones en la estructura generadas por el tránsito de los vehículos. Otro ejemplo es el control de asentamientos generales y diferenciales en la cimentación de las estructuras, terraplenes, taludes y en las masas de suelo expuestas a consolidación, entre otros.

En la medicina, las galgas tienen un gran campo de aplicación: los sensores dentales, dispositivos de oftalmología, transfusión de sangre, bombas de infusión, aparatos ortopédicos, pinzas de mano, sensores en tendones y ligamentos, transductores de túnel carpiano, simuladores de articulación, verificación de dispositivos de torque y el pesaje de substancia. Y por medio de todos estos sensores se pueden medir parámetros biológicos como la presión y la temperatura corporal, además del flujo en diferentes órganos y partes del cuerpo.

Las galgas extensiométricas también se utilizan en la agronomía. Por ejemplo, son dispositivos adecuados para determinar los esfuerzos a los que se están sometiendo los utensilios de labranza, y también para determinar si hay exceso o le falta agua a los árboles, y para monitorear la variación en el diámetro de los troncos. Sirven para verificar el uso adecuado y el control de riego del agua, con el fin de no sobreexplotar el agua usada en la agricultura.

En la ingeniería biomédica, las galgas son utilizadas para generar dispositivos que puedan analizar la miografía, procedimiento médico que analiza los comportamientos de los músculos. Para conocer la fuerza de las contracciones del corazón, se pueden usar las galgas extensiométricas, o bien para detectar complicaciones causadas por la presión sanguínea en el diafragma duro. Sirve también para probar fármacos y tratamientos en animales y para analizar las reacciones cardíacas que se producen en ellos, y determinar si es posible su uso en los seres humanos. Las básculas de precisión y las electrónicas están compuestas por galgas en su interior: al aumentar o disminuir el peso, el sensor varía su resistencia. Estas tienen demasiada precisión, pues al poner demasiado peso, la galga supera el límite de resistencia, y la báscula genera resultados incorrectos. 

Las fibras ópticas se pueden utilizar como sensores para medir entre otras variables, la tensión, ya que las galgas se emplean para verificar el funcionamiento de los sensores de fibra óptica. Esto se logra mediante la medición de ensayos tanto por fibras ópticas como por galgas y llevando a cabo luego una comparación.

La magnetostricción es la propiedad de los materiales magnéticos que hace que cambien de forma al encontrarse en presencia de un campo magnético. Algunos de los procesos para la medición de magnetostricción incluye el uso de galgas, adhiriendo una sobre la superficie de un disco y sometiéndolo a diferentes fuerzas magnéticas. Como la magnetostricción es una deformación la podemos medir por medio de la galga, alcanzando una precisión de hasta 10^-6. Otro de los aspectos a destacar es la posibilidad de utilizar galgas extensiométricas para esta aplicación en un amplio rango de temperaturas, desde la temperatura de licuación del helio (4,2°) hasta temperaturas cercanas a 500.

Según el tipo de trabajo o tarea específica que se vaya a realizar, hay que seleccionar primero el tipo de galga para obtener resultados apropiados, lo que aparentemente puede resultar bastante simple, aunque no se debe olvidar que de una selección racional, analizando las características y los parámetros específicos de las galgas extensiométricas, dependen ciertos elementos, como pueden ser:


También deben considerarse muchos otros factores: la duración, el rango de esfuerzos y las temperaturas de operación, para elegir la mejor combinación de galga extensiométrica-adhesivo correspondiente.

Debe tenerse en cuenta que el proceso de selección de la galga extensiométrica suele traer consigo una serie de compromisos. Esto se debe a que, dependiendo de la elección de los parámetros que tienden a satisfacer algún requerimiento, puede obrar en cierta medida en contra de otros.
Por ejemplo, cuando se va a trabajar en espacios sumamente reducidos, donde la instalación y utilización de la galga es un poco más complicada y el gradiente de esfuerzos es sumamente elevado, la utilización de galgas más cortas puede ser la opción ideal para este tipo de trabajo; sin embargo, se debe tener en cuenta que las galgas más pequeñas (de 3 mm.) generalmente tienen una elongación máxima pequeña, y que la vida útil de la galga se ve notablemente reducida cuando se somete a condiciones de fatiga. Por estas razones, es necesario llegar a un compromiso que ayude a satisfacer cualquier conjunto de circunstancias que se llegasen a presentar, y juzgar este compromiso en la validez y la precisión de los datos obtenidos.

La preparación de la superficie no necesariamente sigue el mismo proceso, debido a que para cada objetivo y material, se toman diferentes consideraciones.

El proceso de preparación de la superficie es tan importante como el proceso de instalación de la galga, puesto que si la superficie de instalación no está en perfectas condiciones esto afectará en la medición de la galga, al no poder lograrse una perfecta adherencia de la misma sobre la superficie, o tener una superficie con alcalinidad no adecuada. Este procedimiento se realiza a través de un lijado de la superficie, una limpieza química de la misma por medio de acetona, el marcado de la dirección o direcciones de ubicación de la galga, y el neutralizado químico.

El marcado de la dirección de las galgas extensiométricas requiere de un estudio donde se determine el punto a evaluar, los planos de coordenadas principales y el tipo de esfuerzo mecánico (tracción o compresión) al que se va a someter la estructura.

Debido a las necesidades del operador se pueden manejar diferentes diseños y técnicas. Habitualmente, la idea es fijar la galga sobre el espécimen de prueba en la dirección o direcciones que se quiera conocer deformaciones al aplicar un esfuerzo.

La galga y las almohadillas de conexión son elementos extremadamente delicados, por lo cual se debe manipular de forma apropiada, por medio de pinzas.

Para la elección de una galga, es importante analizar varios parámetros de acuerdo a las necesidades como la longitud, asociada al gradiente de tensión, picos de tensión y espacio para su instalación; el patrón de grilla, la resistencia y el número STC (autocompesación de temperatura, que es la producción de salida térmica). Estos parámetros considerados para la elección de la galga se ven influidos y deben ser evaluados según los requerimientos y las necesidades de la operación, donde se consideran aspectos como la precisión, durabilidad, estabilidad, temperatura, facilidad de instalación, elongación, resistencia cíclica y resistencia ambiental de la galga.

La instalación de la galga consiste en lograr una perfecta adherencia y posición de la galga sobre la superficie de prueba para lograr una medición lo más precisa posible. El proceso de instalación consiste en una perfecta ubicación de las almohadillas sobre la galga, su adecuada alineada, colocación y pegado sobre la superficie de prueba, y el soldado de los terminales de la galga a un medidor de resistencia o a una computadora, para la obtención de datos.

Las galgas extensiométricas son muy sensibles a diferentes factores del ambiente, debido a su delicadeza y al efecto de los cambios térmicos sobre la precisión de estas, por esto es importante que la galga y su conexión eléctrica sean protegidas mediante siliconas, resinas epoxis o incluso cinta adhesiva.

Las galgas extensiométricas dependen del propósito final del estudio. Se pueden usar configuraciones que implican una o más galgas que estén en diferentes direcciones. Esta configuración depende de si los esfuerzos que han de medirse están en direcciones uniaxiales, biaxiales o si están en diferentes direcciones.

En el caso de esfuerzos para una sola dirección, se usan con frecuencia sensores largos y angostos, que permiten maximizar la deformación sobre la galga del material en la dirección de interés.

Cuando se trabaja en varias direcciones, podemos lograr mediciones simultáneas utilizando varias galgas configuradas en las direcciones de interés. Sin embargo, es posible hacer esta tarea más sencilla y precisa por medio del uso de galgas de múltiples elementos.

Una configuración bastante conveniente de galgas puede ser la roseta de deformación, en la cual se ubican tres galgas a 45°, cada una con el fin de medir deformaciones en todas las direcciones.

La galga extensiométrica es la parte del sistema de medición que trasforma la deformación inducida por el modelo en una variación de resistencia; a esto se le conoce como efecto piezorresistivo. Este efecto consiste en que un filamento de material semiconductor que se ve sometido a una deformación modificará su resistencia proporcionalmente a la deformación inducida, si la galga esta soldada químicamente, a un modelo de estudio, y si este modelo se deforma por efecto de una fuerza externa, la galga también se deformará. Haciendo una lectura de la variación de resistencia, se puede llegar a conocer la deformación que el modelo indujo a la galga, y por tanto, la deformación unitaria que el modelo experimentó por efecto de la fuerza. 

El sensor es el dispositivo que al interactuar con magnitudes físicas o químicas, llamadas variables de instrumentación, sufre cambios en sus propiedades. En el caso de las galgas extensométricas, la magnitud física de interacción es la deformación, y la propiedad alterada es el factor de resistencia eléctrica. Habitualmente, se conectan dos sensores a compresión y dos a tracción. Esta conexión se realiza a la misma temperatura, para evitar que se generen cambios en la información debidos a la temperatura. En este caso, esta variable eléctrica es proporcional a la variable de instrumentación.

Esto corresponde a las galgas como tal. El componente del sistema que recibe directamente una deformación por efecto de un alargamiento sufre una variación de su capacidad de conducir la electricidad. Es decir, la deformación del modelo genera en el sensor una variación lineal de su resistencia, hasta que éste llegue a su estado de fluencia.

Hay diferentes tipos de sensores para las galgas, pero el más común de estos es el sensor piezoeléctrico, el cual se basa en el hecho de que un material piezoeléctrico como el cuarzo o el titanato de bario, al recibir una deformación generada por un esfuerzo, genera una señal eléctrica. Otro tipo de sensor es el inductivo, que parte del principio de que un núcleo móvil, al ser desplazado dentro de una bobina la tensión inducida en el arrollamiento secundario aumenta. Un ejemplo de esto es el sensor de posición del cigüeñal de un vehículo, que posee una resistencia, pero cuando el cigüeñal gira un contrapeso del mismo se acerca al sensor y el metal genera un campo magnético, lo que hace que su resistencia varíe y mande una señal.

El transductor es un dispositivo que convierte una señal de una forma física en una señal correspondiente pero de forma física distinta.
La variación de resistencia que se obtiene de las galgas es un valor directo de la deformación, pero en los sistemas de adquisición electrónica, no es correcto intentar hacer lectura de resistencia y digitalizar estos valores. Es por eso que, con ayuda de un transductor, esta variación de resistencia se asocia a una variación de voltaje, que también es proporcional a la deformación. Entonces, una variación de resistencia en la galga es leída por el transductor, y asociada a una variación de voltaje.

La variación de voltaje que registra la deformación de la galga es muy pequeña, demasiado pequeña para ser digitalizada, por lo que se hace necesario amplificarla. Los valores óptimos de amplificación están relacionados con el digitalizador de que se disponga. Se debe tener en cuenta el rango de lectura del digitalizador, pues, si se amplía el voltaje por encima de este rango, se perderán datos.

El sistema con el que se cuenta hasta el momento de amplificación es un sistema de medición continuo. Sin embargo, para almacenar los datos, se deben tomar cada cierto intervalo de tiempo, que permita una resolución óptica del registro. Finalmente, los datos obtenidos son una serie de valores de tiempo y de voltaje.

La temperatura es un factor de gran relevancia, y por tanto se debe tener en cuenta y determinar con la mayor precisión posible qué tanto influye en el material del que se encuentra compuesto la galga extensiométrica al realizar una prueba, aunque en la práctica se dificulta mucho determinar estas consideraciones, y junto con ello se complica el cálculo por las correcciones que se deben hacer por los efectos de la temperatura. Por esta razón, al llevar a cabo la prueba o experimento, hay que determinar dichas correcciones por los efectos de la temperatura, pues influye en los datos recolectados. Para efectuar este cálculo, se utilizan dos galgas extensiométricas: una que se instala sobre el objeto de prueba (que se deformará), mientras que otra se coloca sobre un elemento idéntico al de prueba, con la diferencia de que este no se someterá a esfuerzos, para que no experimente deformaciones. Estos dos elementos y sus propias galgas se unen a un circuito eléctrico dispuesto en forma de puente de Wheatstone, de tal manera que cualquier variación de la resistencia de la primera galga, debido a la temperatura, será anulada con una variación semejante en la segunda galga, y la condición de desbalance observada en el puente se producirá solamente a la deformación unitaria de la primera. Cabe aclarar que se debe ser cuidadoso al instalar las galgas, de tal forma que se haga exactamente de la misma manera en los respectivos especímenes y con sus respectivas piezas.

Se deben tomar todas las precauciones necesarias para que no se altere la señal, especialmente las variaciones en la temperatura, las cuales pueden producir una expansión térmica en la galga y esta a su vez puede afectar la resistencia de ésta, produciendo datos erróneos en la medición de las deformaciones. Se debe tener en cuenta el factor de dilatamiento de las galgas o factor de galgas (GF), el cual se calcula como sigue:

donde:


Como la resistencia eléctrica se ve afectada por la temperatura, es posible agregar esta disminución en el factor de la siguiente manera:

donde:


En la práctica, los equipos medidores de deformación se pueden ajustar para trabajar con un cuarto, medio y un puente de Wheatstone, es decir, con una, dos y cuatro galgas respectivamente. En estos modelos, el diferencial de temperatura es asumido por una galga, cuya resistencia está incluida en el circuito electrónico. Cuando se logra tener un equilibrio entre las resistencias de las galgas, los efectos de la temperatura se anulan, ya que afecta por igual a cada una de ellas. El uso de estos montajes depende de la precisión que se desee.

Cuando se usa un cuarto de puente, este cuenta con baja sensibilidad y al haber una sola galga, esta se encuentra sin compensación de temperatura, por lo que se debe instalar una adicional para compensarla. En el uso de medio puente, la disposición de las galgas permite una compensación en temperatura; además, se cuenta con mayor precisión en la señal de salida. En el uso del puente completo, se cuenta con la completa compensación en temperatura y resistencia, lo que permite una alta precisión.

Muchos materiales metales cuentan con una relación de Poisson de 0.25 a 0.35, lo que hace que el factor de galga fluctúe entre 1.5 y 5, dependiendo del cambio de resistividad. Generalmente, las galgas de lámina delgada usadas en la ingeniería civil tienen un factor de galga de 2 a 5; sin embargo, las galgas especiales hechas de materiales como el níquel pueden registrar factores de -12.1.

Se puede expresar la deformación unitaria de la siguiente manera:

La deformación máxima medida por una galga depende principalmente del esfuerzo de fluencia y del módulo de elasticidad del material del cual están hechas; por lo tanto, se puede hacer una relación entre la deformación en la superficie de estudio y la deformación máxima del material de la galga, para determinar la máxima deformación posible de medir:

Donde:


Cuando se adquiere las galgas, el fabricante proporciona los datos de la resistencia y del factor de galga con sus respectivas tolerancias. Comercialmente, se pueden adquirir galgas de 120 ohms y 350 ohms, las cuales cuentan generalmente con factores de galga de 2 y 3.18, respectivamente. La mayoría de los metales pueden sufrir una deformación máxima que no excede los 0.005 pulgada/pulgada, lo cual representa 0.5 pulgadas por cada 100 pulgadas de material, es decir, un 0.5 %. Con esta deformación del material, el cambio de la temperatura podría ser hasta de un 1%. De esta manera y haciendo uso de las fórmulas anteriores, puede calcularse la deformación del elemento.




</doc>
<doc id="86670" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86670" title="RTD">
RTD

Un RTD (del inglés: "resistance temperature detector") es un detector de temperatura resistivo, es decir, un sensor de temperatura basado en la variación de la resistencia de un conductor con la temperatura. Su símbolo es el siguiente, en el que se indica una variación lineal con coeficiente de temperatura positivo. 

Al calentarse un metal habrá una mayor agitación térmica, dispersándose más los electrones y reduciéndose su velocidad media, aumentando la resistencia. A mayor temperatura, mayor agitación, y mayor resistencia.

La variación de la resistencia puede ser expresada de manera polinómica como sigue a continuación. Por lo general, la variación es bastante lineal en márgenes amplios de temperatura.

donde:

Los materiales empleados para la construcción de sensores RTD suelen ser conductores tales como el cobre, el níquel o el platino. Las propiedades de algunos de éstos se muestran en la siguiente tabla:

De todos ellos es el platino el que ofrece mejores prestaciones, como:


Un sensor muy común es el Pt100 (RTD de platino con R=100 formula_9 a 0 °C). En la siguiente tabla se muestran valores estándar de resistencia a distintas temperaturas para un sensor Pt100 con formula_7 = 0.00385 formula_11.




</doc>
<doc id="86671" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86671" title="Jerez de los Caballeros">
Jerez de los Caballeros

Jerez de los Caballeros es un municipio y localidad española de la provincia de Badajoz, en la comunidad autónoma de Extremadura. Cuenta con una población de .

Se sitúa en el extremo sudoccidental de la sierra del Sur. Es cabecera y sede de la de Sierra Suroeste y del Partido judicial de Jerez de los Caballeros.

Jerez de los Caballeros limita con: 

En el interior del término se encuentran enclavados los términos de Valle de Matamoros y Valle de Santa Ana.

El siguiente gráfico expone la evolución de la población de Jerez de los Caballeros desde 1842 a 2010:

Jerez de los Caballeros o su término estuvo habitada desde tiempos muy remotos, así en la prehistoria ya se encuentran restos arqueológicos como el del "Dolmen de Toriñuelo", en la dehesa de la Granja, además de los del "Valcavado" y "de la Palomilla".

Los fenicios conocían la zona y hay opiniones en el sentido de que podían haberla fundado, cuando menos ellos fueron los que le dieron el nombre de "Ceret".

Durante la ocupación de Roma, Jerez, en la época conocida como "Fama Iulia Seria" o "Caeriana", debió de ser un pueblo bastante habitado según se ve por los hallazgos arqueológicos de la llamada "villa del Pomar" y por estar situada entre dos ciudades de importancia como eran la hoy desaparecida Itálica y Emérita Augusta, la actual Mérida, quedando "Fama Iulia" Seria cerca de la Vía de la Plata. El dibujo de una tinaja ("seria" en latín) en la inscripción de un personaje de Seria enterrado en "Corduba" indica que los romanos asociaron el topónimo turdetano al correspondiente término latino. 

De la época romana se han descubierto en Jerez numerosas inscripciones, cipos, estelas funerarias, etc., aludiendo a familias romanas importantes como Julia, Helvia o Vibia. Se conservan además restos como los mosaicos del Pomar, la Calzada del alto empedrado y los puentes del Pontón y Viejo.

En la época visigoda existen algunos hallazgos de lápidas e inscripciones entre las que destaca la que existe en una columna de la iglesia de Santa María con la fecha de consagración de la misma, el 25 de diciembre del año 556 del calendario actual. Otros restos importantes de la época son una lápida con inscripción de 514 en la dehesa de la Alcobaza y otra inscripción de 662 en la dehesa de la Mata.

Durante la dominación árabe es conocida con "Xerixa" o "Xeris" y no cabe duda de que fue ciudad importante, desafortunadamente quedan pocos monumentos o restos de aquella época aunque siguen existiendo reminiscencias en barrios como la Morería y la Alhóndiga.
Con la conquista por Alfonso IX de León en 1230, con ayuda de los templarios entró Jerez en la época cristiana. Aun en el 1240 es necesaria una campaña militar para asegurar la zona. Alejado el peligro musulmán el rey hace donación de la villa a la Orden del Temple. Con el Temple comienza una repoblación y engrandecimiento de la comarca, siendo de esta época la constitución del "bailiato" o encomienda de Jerez como lo demuestran documentos de capítulos de la orden. 

La disolución de la Orden del Temple en 1312 por bula del papa Clemente V hace pasar sus posesiones de España y en concreto la comarca de Jerez a la corona. Cuentan las historias del pueblo que los templarios se resistieron y fueron degollados todos los caballeros, de ahí el nombre de "Torre Sangrienta" a uno de los baluartes de la muralla de Jerez.

En 1312 Jerez de los Caballeros pasó a ser ciudad de realengo bajó el dominio de la corona, que le reconoció el derecho a nombrar procuradores en las Cortes de Castilla. Allí jugaron un papel destacado, y sobre todo en las Cortes de Burgos de 1315, para debatir sobre la regencia de Alfonso XI. En los años posteriores el castillo de Xerez de Badajoz pasó a manos de portugueses, quienes mantuvieron la fianza de plazas y fuertes hasta 1330.

Juan Alfonso de Castilla fue señor de Jerez de los Caballeros, aproximadamente, desde febrero de 1342 hasta noviembre de 1344, y también aparece con el título de «señor de Xerez-Badajoz» en el documento donde se consignó la donación de Caravaca a la Orden de Santiago, que tuvo lugar en agosto de 1344, según consta en el "Bullarium Equestri Ordinis Sant Iacobi de Spatha". 

Desde noviembre de 1344 hasta 1370 la villa de Jerez de los Caballeros perteneció al realengo, aunque el día 25 de diciembre de 1370 fue donada por el rey Enrique II de Castilla, que era hermanastro de Juan Alfonso, a la Orden de Santiago.

Jerez de los Caballeros, como ciudad importante en la época renacentista, según el historiador Vicente Navarro del Castillo, contribuyó con 172 personas a la epopeya americana. Entre los jerezanos más destacados en la actuación indiana se destacan los siguientes:

El siglo XVI supuso un período de engrandecimiento para Jerez de los Caballeros. Se multiplicaron los edificios monumentales, aumentó la población, y entre 1523 y 1526 aproximadamente Carlos I le dio el título de "muy noble y muy leal ciudad", con sus correspondientes privilegios. En 1594 formaba parte de la provincia León de la Orden de Santiago figurando como Xerez de Badajoz, el Valle de Matamoros y el lugar de Santa Ana, conjunto que agrupaba a 1963 vecinos pecheros.

Los siglos XVII y XVIII fueron una época de decadencia para la localidad. Hubo una gran pobreza, empeorada por la independencia de Portugal en 1640. En 1651 Jerez rechazó una oportunidad de tener voto en cortes. La victoria de las tropas de la ciudad en Évora en 1662 originó una gran fiesta en Jerez. Durante la Guerra de Sucesión, Portugal se puso del bando de Carlos de Austria, por lo que los portugueses invadieron Jerez en 1706, 1710 y 1711.

Desde 1834 es cabecera y sede del Partido judicial de Jerez de los Caballeros. En el censo de 1842 contaba con 1691 hogares y 6120 vecinos.

En 1943, la Diputación provincial elige mayoritariamente a su alcalde Antonio Moreno Arteaga para el cargo de procurador en Cortes en la I Legislatura de las Cortes Españolas (1943-1946), representando a los Municipios de esta provincia

Jerez de los Caballeros cuenta con un rico patrimonio que atestigua monumentos de distintos estilos como el mudéjar, el gótico o el barroco. Por todo ello fue declarado Conjunto Histórico-Artístico en 1966. Jerez es conocido como la ciudad de las cinco torres, por su conjunto de torres barrocas, construidas con ladrillo, yeso y barros vidriados.




El municipio cuenta con su propio periódico local, "Hoy Jerez de los Caballeros", formado a partir de una corresponsalía del diario regional "Hoy Diario de Extremadura".





</doc>
<doc id="86678" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86678" title="Carrión">
Carrión

Carrión hace referencia a varios artículos:




</doc>
<doc id="86682" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86682" title="Código de Hammurabi">
Código de Hammurabi

El Código de Hammurabi es uno de los conjuntos de leyes más antiguos que se han encontrado y uno de los ejemplares mejor conservados de este tipo de documentos creados en la antigua Mesopotamia. Se basa en la aplicación de la ley del talión, y es también uno de los más tempranos ejemplos del principio de presunción de inocencia, pues sugiere que el acusado o el acusador tienen la oportunidad de aportar pruebas. Fue escrito en 1750 a. C. por el rey de Babilonia Hammurabi, donde unifica los códigos existentes en las ciudades del imperio babilónico. Actualmente está conservado en el Museo del Louvre de París. 

Entre otras recopilaciones de leyes se encuentran el Código de Ur-Nammu, rey de Ur (ca. siglo XXI a. C.), las Leyes de Ešnunna (ca. siglo XX a. C.) y el Código de Lipit-Ishtar de Isin (ca. siglo XIX a. C.).

Escrito en acadio para que pudiera ser leído por cualquier persona alfabetizada, su prólogo y el epílogo están redactados en un lenguaje más cuidado y con la finalidad de glorificar al dios babilonio Marduk o Shamash y, a través de él, a su rey.

El rey ordenó que se colocara una estatua en la plaza de cada ciudad para que todo el pueblo conociera quien era el rey y sus castigos, para lo cual el cuerpo de la ley se expresa en lenguaje claro, del pueblo. Comienza con la partícula "si" (proposición condicional), describe la conducta delictiva y luego indica el castigo correspondiente. Una de sus leyes establece la ley del Talión.

Está redactado en primera persona y relata cómo los dioses eligen a Hammurabi para que ilumine al país para asegurar el bienestar de la gente. 
Proclama a Marduk como dios supremo, subordinando al panteón sumerio/acadio anterior.

Se puede interpretar también como una gran maniobra de propaganda política y ensalzamiento al rey, ya que aunque las leyes estaban fijadas, no se cumplían de manera sistemática (por ejemplo, en el caso de las ejecuciones o de los precios).

En él Hammurabi enumera las leyes que ha recibido del dios Marduk para fomentar el bienestar entre la gente. Si un señor acusa a otro señor y presenta contra él la denuncia de homicidio, pero no la puede probar, su acusador será castigado con la muerte. Si un señor imputa a otro señor de prácticas de brujería, pero no las puede probar, el acusado de brujería irá al río, deberá arrojarse al río. Si este señor ha sido purificado por el río saliendo sano y salvo, el que le imputó de maniobras de brujería será castigado con la muerte. El que se arrojó al río arrebatará la hacienda de su acusador.

Si un señor aparece en un proceso para un falso testimonio y no puede probar la palabra que ha dicho, si el proceso es un proceso capital tal señor será castigado con la muerte. Si se presenta para testimoniar de grano o plata, sufrirá en su totalidad la pena de este proceso. Nunca más podrá sentarse con los jueces en un proceso. Si un señor roba la propiedad religiosa o estatal, ese señor será castigado con la muerte.

Además el que recibió de sus manos los bienes robados será castigado con la muerte. Si el ladrón no tiene con qué restituir, será castigado con la muerte. Si el vendedor fue el ladrón será castigado con la muerte. El propietario del objeto perdido recobrará su objeto perdido.

El comprador recobrará de la hacienda del vendedor la plata que había pesado. El propietario de la cosa perdida recobrará su propiedad perdida. Si el propietario de la cosa perdida no presenta testigos que testimonien sobre el objeto perdido, es un estafador, dio curso a una denuncia falsa será castigado con la muerte. Si el vendedor ha muerto, el comprador tomará de la casa del vendedor hasta cinco veces de lo que había reclamado en este proceso.

Si los testigos de tal señor no estuviesen a mano, los jueces le señalarán un plazo de seis meses. Y si al sexto mes, no presenta sus testigos, este señor es un falsario. Sufrirá en su totalidad la pena de este proceso. Si un señor roba el niño menor de otro señor, recibirá la muerte.

Si un señor ayuda a escapar por la gran puerta a un esclavo estatal o a una esclava estatal o a un esclavo de un subalterno o a una esclava de un subalterno recibirá la muerte. Si un señor dio refugio en su casa a un esclavo o a una esclava fugitivos, perteneciente al estado o a un subalterno y si no lo entregó a la llamada del pregonero el dueño de la casa recibirá la muerte. Si un señor prende en campo abierto a un esclavo o esclava fugitivos y lo devuelve a su dueño, el dueño del esclavo le dará dos siclos de plata. Si retiene al esclavo en su casa después el esclavo es hallado en su posesión, el señor recibirá la muerte.

Si el esclavo huye de la casa de aquel que lo prendió, este hombre lo jurará por el dios al dueño del esclavo y se marchará libre. Si un señor abre brecha en una casa, delante de la brecha se le matará y se le colgará. Si un señor se entrega al bandidaje y llega a ser prendido, ese señor recibirá la muerte. Si es una vida , la ciudad y el gobernador pesarán una mina de plata a su gente.

Si se declara un incendio en la casa de un señor y un señor que acudió a apagarlo pone los ojos sobre algún bien del dueño de la casa y se apropia de algún bien del dueño de la casa, ese señor será lanzado al fuego. Si un oficial o un especialista , mientras servía las armas del rey, ha sido hecho prisionero su hijo es capaz de cumplir las obligaciones del feudo, le serán entregados el campo y el huerto y él cuidará de las obligaciones feudales de su padre. Sólo quien se hizo cargo de ellos y cumplió las obligaciones del feudo se convertirá en feudatario.

Está grabado en una estela de diorita de 2,25 metros de altura, por 50 cm en su zona más ancha. En la zona superior está representado Hammurabi en Bajorrelieve, de pie, delante del dios solar de la equidad en Mesopotamia, Shamash, deidad principal de la ciudad Sumeria de Larsa, o tal vez Marduk, dios de Babilonia. Debajo aparecen, inscritos en caracteres cuneiformes acadios, las leyes que regían la vida cotidiana.

Las leyes y normas, numeradas del 1 al 282 (aunque faltan los números 66-99 y 110-111), están escritas en babilonio antiguo y fijan diversas reglas de la vida cotidiana. Norman particularmente:

Se tratan también el robo, la actividad agrícola (o pecuaria), el daño a la propiedad, los derechos de la mujer, los derechos en el matrimonio, los derechos de los menores, los derechos de los esclavos, homicidio, muerte y lesiones. El castigo varía según el tipo de delincuente y de víctima.

Las leyes no admiten excusas ni explicaciones en caso de errores o faltas; el Código se ponía a la vista de todos, de modo que nadie pudiera alegar ignorancia de la ley como pretexto. Cabe recordar, sin embargo, que eran pocos (escribas en su mayoría) los que sabían leer y escribir en aquella época.

En el Código de Hammurabi aparecen citados diferentes divinidades mesopotámicas, entre las que aparecen Anum, padre de todos los dioses, Enlil, señor de los cielos y de la tierra, y Marduk, soberano de los hombres y los países y primogénito de Enki.

Aparte de estos dioses aparecen otros, por ejemplo Shamash, el titular de la justicia, que dictó las leyes y aseguró el bienestar de la gente.

Pese a que el enunciado «ojo por ojo, diente por diente» se suele ver como la inspiración del Código, lo cierto es que el mismo tiene además artículos muy alejados de ese concepto. Es verdad que en algunos casos la ley opta por el Talión y establece que debe hacerse lo que el agresor le hizo a la víctima (es el caso de los artículos 196 -el ojo-, 197 -el hueso- y 200 -el diente-), pero esta visión es imperfecta y depende de las circunstancias y, principalmente, de la condición de los involucrados. Además, cabe decir que la mayor parte del Código simplemente establece indemnizaciones o penas graves, girando alrededor de temas distintos al famoso Talión. Así que el prisma negativo puesto sobre la Antigua Sumeria por la visión simplista de este concepto es, analizado desde este punto de vista, injustificado.

Se puede decir que el Código está inspirado por un alto sentimiento de orden. Por ejemplo, se fija la responsabilidad mutua del amo y del obrero; este último tiene que recibir un salario mínimo y tres días de vacaciones cada mes, una muestra de la sistematizada y estructurada sociedad que reflejan estas "leyes".

En el código no se distingue entre derecho civil y penal, es decir, se dan leyes que regulan los asuntos de la vida cotidiana y leyes que castigan los delitos. Se regulan el comercio, el trabajo asalariado, los préstamos, los alquileres, las herencias, los divorcios, la propiedad, las penas por delitos de robo, asesinato, etc.

El texto del código también les sirve a los historiadores para saber cuáles eran los delitos más frecuentes en la época, pues un delito previsto será un hecho que acontece con relativa frecuencia (algunas faltas penadas son el adulterio, la difamación, la prevaricación de un juez y el incesto). En las penas aplicadas a cada transgresión se distingue si hay intencionalidad o no, y cuál es la "categoría" de la víctima y del agresor. Así, la pena es mayor si se ha hecho adrede y menor si ha sido un accidente; mayor si la víctima es un hombre libre y menor si es un esclavo.





</doc>
<doc id="86684" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86684" title="Cordero">
Cordero

El cordero es el ejemplar animal, de menos de un año, de cualquier especie del género "Ovis", en especial de la oveja doméstica; la carne de cordero, procedente de animales de entre un mes y un año de edad y con un peso de entre 5,5 y 25 kg, es la forma principal en que se consumen estas especies. La carne de ovejas mayores se comercializa con otro nombre.

El cordero lechal o lechazo es el que aún no ha sido destetado, típicamente de 20 días a 30 días de edad y con un peso de 5 kg a 6,5 kg. El sabor y textura de la carne de cordero lechal a la parrilla (por ejemplo, en chuletillas) o asada (lechazo asado) se consideran generalmente de mayor calidad que los del cordero mayor. En muchos países es prácticamente imposible encontrar carne de cordero lechal, al considerarse antieconómica su producción.

El cordero es la especie de carne más antigua de los animales domesticados. Este ha sido criado por los humanos en el Medio Oriente comenzando desde hace 9,000 años atrás. En muchos países, la carne de cordero es la mayor fuente de carne que se consume. 

La carne de cordero es carne proveniente de una oveja menor de un año de edad. Muchos son traídos al comercio de 6 a 8 meses de vida. Si la frase “cordero de primavera” aparece en una etiqueta del paquete de carne, significa que el cordero se llevó a la matanza entre marzo y octubre (depende del hemisferio). Este término proviene de mucho tiempo atrás, cuando los corderos nacían en invierno, en medio de un invierno difícil, con poca probabilidad de sobrevivir hasta el próximo año. Hoy en día, con condiciones más protegidas en la cría de animales domésticos, el disfrutar de la carne de cordero no está confinado a una época en particular del año.
Un cordero pesa alrededor de 55 kg del cual puede obtenerse de 27 a 33 kg de cortes comerciales de carne de cordero, lo cual incluye hueso y grasa. La carne de carnero es carne proveniente de una oveja mayor de un año de edad. Es usual que sea menos tierna y tiene un sabor más fuerte que la carne de cordero.

Durante el destete, los corderos se comienzan a alimentar gradualmente de forraje o grano crudo molido. Son criados con heno y comida que contiene maíz, cebada, milo (una especie de sorgo) y /o trigo suplementados con vitaminas y minerales. Los corderos son usualmente “terminados” (crecen hasta la madurez) en corrales de engorde, donde son alimentados con comida especialmente formulada.

En Estados Unidos, toda la carne de cordero que se encuentra en las tiendas de venta al por menor pasa por controles sanitarios y de calidad por el Departamento de Agricultura de los Estados Unidos (USDA, por sus siglas en inglés) o inspeccionada por los sistemas del estado, los cuales tienen estándares iguales a los del gobierno federal. Cada cordero y sus órganos internos son inspeccionados para detectar cualquier señal de enfermedad. El sello de “Pasado e Inspeccionado por el USDA” asegura que la carne sea de buena calidad, sana y libre de enfermedades.

El cordero, por el color genérico de su lana, su juventud y docilidad, es representado desde la antigüedad como un símbolo casi universal de dulzura, inocencia, mansedumbre y pureza. Es de resaltar que no se conoce ninguna sociedad que le haya atribuido una simbología negativa.
El cordero es a menudo objeto de sacrificios a los dioses. 

Los hebreos, originalmente un pueblo nómada, tenían gran aprecio por el cordero por su aprovechamiento de la carne, la lana y la piel. El cordero es considerado "animal puro" (casher) y se puede comer en la religión judía. En el Antiguo Testamento existen referencias a sacrificios religiosos de los judíos con corderos sin tara en grandes fiestas como el Pésaj.

En la iconografía cristiana, el cordero lleva la imagen del Hombre cuyo profeta es un pastor, pero también puede igualmente referirse a Jesús, el "Cordero de Dios" (en latín "Agnus Dei"), cuyo sacrificio quita el pecado del mundo. En las representaciones de Adán y Eva después de su caída, la presencia de un cordero recuerda que el pecado original fue redimido por Jesucristo, el Cordero de Dios. Las ilustraciones del sacrificio de Abel le muestran, a veces, llevando un cordero en sus hombros. Los corderos aparecen también en las representaciones del anuncio a los pastores, o la Natividad. También es el atributo de Juan el Bautista, santa Inés, santa Genoveva y san Pascual Bailón.

El cordero se encuentra regularmente en los bestiarios medievales, así como en canciones religiosas (como "Agnus Dei"). En la tradición cristiana también está asociado con las fiestas de Pascua, donde tradicionalmente solía servirse en la mesa el cordero pascual.
En sus múltiples alegorías artísticas, la de "Agnus Dei" representando a Cristo, suele llevar un gallardete con una cruz significando su victoria sobre la muerte.
En el Islam, el cordero es sacrificado tradicionalmente durante las fiestas Eid al-Adha en conmemoración del sacrificio de Abraham, o para celebrar el final del mes de ayuno, el Ramadán (Eid al-Fitr). El cordero en el sentido estricto de joven oveja sin destetar no puede ser consumido en el islam.

Se encuentra iconografía del cordero en el escudo heráldico de varias ciudades francesas como Grasse, Carcasona, Rouen o Lannion. Es también el emblema de las corporaciones de pañeros.

Luis IX de Francia, a finales del siglo XIII, hizo acuñar una moneda de oro (metal puro por excelencia), el Agnel, denominado "agnel de oro" o "cordero de oro" por la representación que tenía del "Agnus Dei".




</doc>
<doc id="86686" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86686" title="Vida útil">
Vida útil

La vida útil es la duración estimada que un objeto puede tener, cumpliendo correctamente con la función para el cual ha sido creado. Normalmente se calcula en horas de duración.

Cuando se refiere a obras de ingeniería, como carreteras, puentes, represas, etc., se calcula en años, sobre todo para efectos de su amortización, ya que en general estas obras continúan prestando utilidad mucho más allá del tiempo estimado como vida útil para el análisis de factibilidad económica.


Así como la caducidad, es la fecha límite hasta la cual podemos consumir un alimento sin que haya perdido sus propiedades, la vida útil es el nombre que se le da al periodo que transcurre desde su producción a su caducidad, es decir, el tiempo durante el cual el alimento conserva todas sus cualidades. El final de la vida de un alimento no sólo depende de que mantenga niveles mínimos de contaminación, sino también de que preserve sus cualidades físico-químicas (homogeneidad, estabilidad, estructura) y organolépticas (textura, sabor, aroma) 

Así, para definir la vida útil de nuestros productos deberemos buscar el equilibrio entre la caducidad microbiológica y los aspectos sensoriales del producto. No servirá de nada que obtengamos un plato con una vida útil de seis semanas en cuanto a seguridad alimentaria, pero que en ese periodo haya perdido color, textura o aroma.

La contaminación de un alimento la podremos evitar de diferentes maneras:

Para comprobar la efectividad del tratamiento debemos realizar un plan de análisis microbiológicos que determinen el tiempo que el alimento sigue siendo apto para el consumo humano. La función del laboratorio es la de guiar para la elaboración de este plan; básicamente se trata de preparar en un mismo lote varias muestras que se irán analizando en diferentes fechas dentro de un periodo estimado (la primera a los dos días de producción, la segundo a la semana, la tercera a los 10 días, la cuarta a las dos semanas, la quinta a los 20 días,…). Para que estos resultados sean fiables debemos haber registrado todos los datos que afecten al producto (materias primas, proveedores y fechas de recepción, salas de trabajo, manipuladores, tratamientos y procesos, ingredientes, tiempos y temperaturas,…) y posteriormente reproducirlo en las mismas condiciones.

Paralelamente, es imprescindible comprobar la evolución en el tiempo del producto. En un plan como el del laboratorio estableceremos las fechas en las que realizar las pruebas y la ficha de cata. En estos casos, será de gran importancia contar con la opinión objetiva de profesionales con experiencia en el análisis sensorial. Si están en nuestro equipo nos será de gran ayuda, pero si no es así podemos contratar los servicios de un panel de cata. De esta forma detectaremos variaciones indeseadas del alimento durante su almacenamiento. Si estas alteraciones son posteriores a la fecha de caducidad microbiológica determinaremos esta última como límite de la vida útil, de la misma forma en el caso contrario. 

Si deseamos prolongar la calidad organoléptica y las cualidades físico-químicas de nuestros productos deberemos tener en cuenta aspectos como las técnicas culinarias utilizadas, la maquinaria, la materia prima, el uso de algunos aditivos,… En este caso podemos remitirnos a una empresa que realice asesoramiento gastronómico o asesoramiento en el desarrollo de fichas técnicas.

El sector alimentario y, sobre todo, las tecnologías aplicadas a la producción de quinta gama siguen creciendo y cada vez nos llegan mejores soluciones desde cualquier parte del mundo. Mantenerse actualizado y no dejar nunca de mejorar los procesos y fichas técnicas permitirá ir prolongando la vida útil de los productos y mejorando la calidad de los mismos.



</doc>
<doc id="86687" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86687" title="Jim Gibbons">
Jim Gibbons

Jim Gibbons puede referirse a



</doc>
<doc id="86689" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86689" title="Alberto Ruiz-Gallardón">
Alberto Ruiz-Gallardón

Alberto Ruiz-Gallardón Jiménez (Madrid, 11 de diciembre de 1958) es un abogado, fiscal en excedencia y político español, miembro del Partido Popular. Fue ministro de Justicia del Gobierno de España entre el 22 de diciembre de 2011 y el 23 de septiembre de 2014. Anteriormente, fue presidente de la Comunidad de Madrid entre 1995 y 2003 y alcalde de Madrid entre 2003 y 2011.

Es hijo de Ana María Jiménez Aladrén y del abogado José María Ruiz Gallardón, siendo sobrino-biznieto del compositor Isaac Albéniz. Cursó Bachillerato en el Colegio de Nuestra Señora del Recuerdo (de la Compañía de Jesús). Militante de Alianza Popular desde los dieciocho años (se afilió en 1977), se licenció en Derecho por la Universidad CEU San Pablo (centro adscrito a la Universidad Complutense en aquel momento, ahora Universidad propia). Fue el abogado de Rodolfo Almirón a comienzos la década de 1980. Obtuvo el segundo puesto en las oposiciones al Ministerio Público en 1982(XXVIII Promoción de fiscales) y tomó posesión como fiscal en la Audiencia Provincial de Málaga, solicitando enseguida la excedencia.

En 1983 fue elegido concejal del Ayuntamiento de Madrid. Durante su trayectoria en la oposición municipal, se destacó por su ataque a la "revista Madriz" a propósito de las referencias políticas y el lenguaje del mundo de la droga presentes en una historieta de Ceesepe. Visiblemente enfadado, diría de ella que se trataba de una «porquería repugnante, pornográfica, blasfema, en el sentido jurisdiccional de la palabra, contraria a la moral y a la familia».

En 1986 pasó a formar parte de la ejecutiva de Alianza Popular en su séptimo congreso. En las elecciones generales de 1986 es candidato al Senado por la circunscripción de Palencia, sin lograr escaño. En septiembre de ese mismo año, tras la dimisión del Secretario General de AP, Ruiz-Gallardón ocupa el puesto de forma interina hasta la celebración del octavo congreso. En junio de 1987 fue elegido diputado de la Asamblea de Madrid. Un mes más tarde Antonio Hernández-Mancha es elegido Presidente de AP y nombra a Ruiz-Gallardón vicepresidente y portavoz del partido. También fue nombrado portavoz del Grupo Parlamentario Popular en el Senado, cargo que ocupó hasta que fue nombrado presidente de la Comunidad de Madrid.

En 1989 encabezó una moción de censura contra el Presidente de la Comunidad Joaquín Leguina. El debate de la moción fue inusualmente virulento, y la moción no prosperó tras la abstención de un anterior diputado popular, Nicolás Piñeiro Cuesta, que había abandonado AP un año antes. Piñeiro fue acusado de transfuguismo hasta la publicación de las memorias de Joaquín Leguina. En abril de 1990 recibió el encargo de elaborar un informe interno acerca del Caso Naseiro. Se especuló sobre la posibilidad de que en su informe recomendara la expulsión de varios afiliados, entre ellos Eduardo Zaplana, entonces presidente de la agrupación de Alicante. Finalmente no fue así, y Ruiz-Gallardón no recomendó ninguna expulsión en su informe.

Fue investido como presidente de la Comunidad de Madrid en 1995, tras ganar su partido las elecciones con mayoría absoluta con un 50,98% de los votos de los ciudadanos. En las elecciones de 1999 revalidó el cargo, nuevamente con mayoría absoluta de su partido con un 51,07% de los votos. Su política al frente de la Comunidad se caracterizó por el diálogo con los sindicatos y patronal, que fructificó en forma de medidas como la implantación de las 35 horas en la administración regional. Además gestionó los traspasos de competencias desde la Administración central en materia de Sanidad y Educación.

En 2003, volvió a cambiar de escenario político a petición de José María Aznar presentándose a las elecciones a la alcaldía de Madrid con la esposa de Aznar Ana Botella como número dos y convirtiéndose en alcalde al obtener la mayoría absoluta. Ruiz-Gallardón ganó las elecciones frente a la candidata socialista, su prima segunda o tercera Trinidad Jiménez, y a la candidata de Izquierda Unida Inés Sabanés.

En 2004, fue el único miembro del Partido Popular que intervino públicamente en el Congreso haciendo autocrítica de algunos de los fallos cometidos por su partido en el gobierno de la nación, sin mencionarlos expresamente. «Algún error debemos haber cometido», dijo entonces. Posteriormente, intentó sin éxito lanzar la candidatura del vicealcalde de Madrid Manuel Cobo a la Presidencia del Partido Popular de Madrid frente a Esperanza Aguirre. Manuel Cobo ha sido un estrecho colaborador suyo desde los años en que era presidente de la Comunidad de Madrid.

Al frente de la alcaldía emprendió el proyecto Madrid Calle 30 consistente en la remodelación de la autopista M-30, que circunvala la ciudad; incluyendo su soterramiento en el tramo en el que su trazado coincide con el cauce del río Manzanares. La obra, de 22 meses de duración, tiene como objetivos reducir la accidentalidad de la autopista gracias al nuevo trazado (entre el 31 y el 52 %, según el Ayuntamiento) así como recuperar para zona verde los márgenes del río Manzanares, con un proyecto que recoge zonas ajardinadas, parques, carriles bici, tranvía..., habiendo sido premiado internacionalmente. Sin embargo, debido a irregularidades en el proyecto, el Tribunal Superior de Justicia de Madrid (TSJM) refrendó una sentencia emitida en el año 2008 (tras una denuncia interpuesta por Ecologistas en Acción) que concluye que el proyecto se hizo vulnerando diferentes normativas y leyes de protección de la salud, el medio ambiente y el patrimonio histórico y cultural, declarando nulos los acuerdos del Ayuntamiento, siendo sentencia firme y no recurrible, que incluye la connivencia culposa de la Comunidad de Madrid. El proyecto, además, evidenció fallos al inundarse en muchos tramos al caer las primeras lluvias fuertes.

Ha sido de gran repercusión asimismo el endeudamiento de la ciudad para la financiación del proyecto de la M-30. Es el municipio de España más endeudado en términos absolutos y relativos. Para la realización de una obra de tales dimensiones se han tenido que arrancar miles de árboles, de los que 4031 han sido trasplantados al parque forestal de Moratalaz, aunque muchos se secaron en el traslado. Otra polémica en la que se vio envuelto Ruiz-Gallardón fue la instalación de parquímetros en Madrid. La medida no ha sido bien acogida en otras zonas de la ciudad. En Carabanchel hubo de dar marcha atrás debido a que los vecinos destruyeron la mayor parte de los parquímetros. Los detractores del alcalde sostienen que la gran carga económica que ha supuesto el proyecto de la M-30, con un presupuesto de 3 900 000 000 €, se ha tenido que compensar con los ingresos que proporciona una instalación de parquímetros que consideran indiscriminada.
Tras ser reelegido en el cargo para una segunda legislatura al frente de la alcaldía de Madrid en las elecciones de 2007, sus planes para la ciudad pasan por proyectos como la culminación de las obras en superficie correspondientes a la parte soterrada de la M-30; el impulso a la candidatura olímpica de la capital española para organizar los Juegos Olímpicos de 2016 que se saldó con un sonoro fracaso, tras cuantiosos gastos, pues finalmente lo obtuvo Río de Janeiro en Brasil (la candidatura para 2012, lanzada por José María Álvarez del Manzano, perdió frente a Londres); o el desarrollo de la Ley de Capitalidad, ya aprobada, para aumentar las competencias y capacidad recaudatoria del Ayuntamiento. Otras medidas ya adoptadas han sido el desvío de la Policía Municipal del control del tráfico, mediante la creación de un nuevo cuerpo de agentes destinados a este fin (agentes de movilidad); la peatonalización de algunas calles del centro histórico de Madrid; y las mejoras en el servicio de limpieza.

Según algunas encuestas, como la del diario "ABC" realizadas en 2006, Alberto Ruiz-Gallardón es uno de los políticos mejor valorados de toda España, pese a las duras críticas recibidas desde miembros de su partido por su carácter "progresista". En cualquier caso, sus resultados electorales no son superiores a los que obtuvo en su primera legislatura su antecesor, José María Álvarez del Manzano.

En las elecciones municipales de 2007, Ruiz-Gallardón revalidaría su mayoría absoluta como Alcalde de Madrid frente al candidato del PSOE, Miguel Sebastián y el representante de Izquierda Unida Ángel Pérez.

Tras expresar su deseo de concurrir como número 2 del PP por Madrid a las Elecciones Generales del 9 de marzo de 2008, con la oposición de Esperanza Aguirre, finalmente no fue elegido por Mariano Rajoy. Gallardón mostró su desencanto afirmando que podría dejar la política.

En las elecciones municipales de 2011 Gallardón mantuvo la alcaldía de Madrid, al asegurar una vez más la mayoría absoluta con el 50 % de los votos, aunque su partido perdió tres concejales, quedándose en 31 sobre 57. Su contrincante en esta ocasión fue Jaime Lissavetzky, del PSOE, hasta entonces Secretario de Estado para el Deporte en el gobierno de José Luis Rodríguez Zapatero. La formación socialista también perdió tres actas, pasando de 18 concejales a 15, mientras que IU logró uno más que en 2007, situándose en seis. En consecuencia, gran parte del desgaste electoral que sufrió Ruiz-Gallardón fue recogido por la formación UPyD, que entró en el Ayuntamiento con cinco concejales. 

Alberto Ruiz-Gallardón fue elegido diputado del Congreso por Madrid en las elecciones del 20 de noviembre de 2011. Gallardón fue en la lista de su partido en la posición número 4 de los 19 diputados que obtuvo el PP en esta circunscripción. El entonces alcalde de Madrid mostró un especial interés en figurar en ese lugar, el mismo que ocupó su padre, José María Ruiz Gallardón, en las elecciones de 1977.

El 21 de diciembre de 2011, Ruiz-Gallardón fue designado Ministro de Justicia por Mariano Rajoy, tras el triunfo popular en las elecciones generales del 20 de noviembre. El día de su nombramiento dejó la alcaldía de Madrid, haciéndose cargo de sus funciones interinamente el vicealcalde Manuel Cobo. El 27 de diciembre el pleno del ayuntamiento eligió con los 31 votos a favor del Partido Popular a Ana Botella como su sucesora.

En su primera comparecencia parlamentaria como ministro de Justicia, anunció su intención de reformar la Ley del Aborto aprobada por el Gobierno socialista de Rodríguez Zapatero, que era una ley de plazos como la existente en la mayoría de los países europeos pero que fue muy contestada por la Iglesia católica y por el propio Partido Popular (especialmente en el tema de las menores entre 16 y 18 años que podían abortar aunque no tuvieran el consentimiento de sus padres), para volver al modelo de la ley de 1985, en la que las mujeres tenían que alegar motivos para justificar su decisión.

También anunció su propósito de cambiar la forma de elección de los 12 vocales magistrados del Consejo General del Poder Judicial, volviendo al antiguo sistema de elección directa por parte de los jueces, que se abandonó en 1985 (con una ligera modificación aprobada en 2001 durante el anterior gobierno del Partido Popular presidido por José María Aznar gracias al consenso alcanzado con el PSOE y que establecía la elección por las Cortes a partir de una lista de 36 candidatos presentadas por las asociaciones de jueces), debido a que los 12 vocales eran copados por una única asociación de jueces, la mayoritaria y conservadora Asociación Profesional de la Magistratura.

En cuanto a la Ley del matrimonio homosexual aprobada por el anterior gobierno socialista y que fue muy contestada por la Iglesia católica y por el propio Partido Popular que se unió a las manifestaciones convocadas en «defensa de la familia», Ruiz Gallardón afirmó que el gobierno esperaría a que el Tribunal Constitucional se pronunciase sobre el recurso presentado por el Partido Popular nada más aprobarse la ley por las Cortes.

El día 30 de marzo el gobierno anuncia la aprobación de un anteproyecto de ley por el que se suben las tasas judiciales entre 50 y 750 euros, elaborado por el Ministerio de Justicia. Su finalidad, según el gobierno, es paliar la saturación de los juzgados y a su vez sufragar la justicia gratuita y también se pretende evitar que lleguen a los juzgados conflictos que pueden solucionarse a través de otras vías. Pero, según la oposición, esta subida limita el acceso de muchos ciudadanos con ingresos medios o bajos a la administración de justicia. Las mayores subidas se dan en el ámbito de la «segunda instancia» para, según el gobierno, reducir las actuaciones que solo persiguen dilatar en el tiempo el procedimiento, con lo que se aliviará también la carga de trabajo de los órganos judiciales. Así las apelaciones en civil y contencioso-administrativo suben 500 euros y las casaciones en esos mismos órdenes pasan de 600 a 1200 euros. En el caso de la jurisdicción social, los casos de súplica y casación, que hasta ahora eran gratuitos, tendrán ahora unas tasas de 500 y 750 euros, respectivamente.

En cuanto a la denuncia presentada el 7 de mayo de 2012 por José Manuel Benítez vocal del Consejo General del Poder Judicial contra su presidente Carlos Dívar por presunta malversación de fondos (habría gastado cerca de 6000 euros en viajes y hoteles, hecho que Dívar no negó pero alegó el carácter oficial de los mismos, realizados a Puerto Banús), que finalmente fue desestimada, Ruiz Gallardón el 31 de mayo apoyó a Carlos Dívar y se opuso a la petición de comparecencia ante el Congreso de los Diputados presentada por Izquierda Unida (España) (a la que a última hora también se había sumado el PSOE), explicando que el presidente del CGPJ no tiene por qué acudir al Parlamento porque «no es competencia» de este «el control político del órgano de gobierno de la magistratura» sino que las responsabilidades de los miembros del Poder judicial «corresponde ser exigida en el seno del propio Consejo».

Dentro de las decisiones más polémicas en su carrera política como ministro están los indultos. El 14 de junio de 2014 Alberto Ruiz Gallardón indultó a un guardia civil que grabó una agresión sexual y se mofó, uniéndose así a una lista de indultos polémicos como el conductor que atropelló a dos peatones adrede o el kamikaze que conducía en una autovía en sentido contrario y ocasionó la muerte de una persona, indulto este último anulado por el Tribunal Supremo.

El 23 de septiembre de 2014, en una rueda de prensa convocada en el ministerio de Justicia después del anuncio por parte de Mariano Rajoy de la retirada de la nueva propuesta de ley del aborto apadrinada por Gallardón, este presentó su dimisión como ministro de Justicia. Le sucedió Rafael Catalá Polo.

El 27 de septiembre de 2014 fue nombrado consejero permanente en el Consejo Consultivo de la Comunidad de Madrid.

En marzo de 2017 refundó Ruiz Gallardón Abogados, despacho que puso en marcha su padre José María Ruiz Gallardón en 1955.

Alberto Ruiz-Gallardón está casado con María del Mar Utrera Gómez (hija del falangista José Utrera Molina, ministro-secretario general del Movimiento durante la dictadura franquista) y tiene cuatro hijos: Alberto, casado en Santiago de Compostela el 22 de septiembre de 2012 con María Teresa Touriñán, hija de José Manuel Touriñán López, José, Ignacio y Rodrigo. 

Es nieto paterno del periodista Víctor Ruiz Albéniz, conocido como "Chispero", y por tanto sobrino bisnieto de Isaac Albéniz, a quien encarnó en la película de José Luis Garci "Holmes & Watson. Madrid Days". También es primo tercero de Cécilia Attias, exmujer de Nicolas Sarkozy. Igualmente, es sobrino bisnieto del diplomático y embajador José Rojas Moreno, quien fuera nombrado póstumamente Justo entre las Naciones. Sobrino del notario Rafael Ruiz Gallardón.

Ruiz-Gallardón es primo lejano de Trinidad Jiménez, ministra de Asuntos Exteriores durante el gobierno de José Luis Rodríguez Zapatero. Pese a ser familiares, ambos militan en partidos políticos rivales: Gallardón en el Partido Popular, y Jiménez en el PSOE.





</doc>
<doc id="86696" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86696" title="Earl Grey">
Earl Grey

El té "earl grey" (pronunciado "éorlgri", AFI: /ɜ:rlɡɾɪ/) es una mezcla de té aromatizada con aceite de bergamota. Aunque está hecha más típicamente con té negro, el té se obtienen con variedades de té negro fermentado de la India y Sri Lanka (antiguamente Ceilán), aunque, dada su popularidad, existen muchas diferencias de calidades y orígenes en el mercado, y también se comercializa "earl grey" de té verde o té blanco, y versiones descafeinadas.
La bergamota es la fruta de una planta cítrica fragante, de la que se utiliza el aceite, extraído más de la piel que de la pulpa. El aceite esencial de mejor calidad se consigue de los frutos de Calabria, en el sur de Italia, pero, debido a su elevado precio en el mercado, en las mezclas de menor calidad se sustituye por sucedáneos o por frutos de otros orígenes, como Argentina, Costa de Marfil o Brasil.

Suele tomarse solo o con un poco de leche. Por su sabor cítrico, resulta refrescante y puede tomarse frío. Debido a la intensidad del sabor del "earl grey" original, se considera apropiado para tomar en cualquier momento del día, desde acompañando el tradicional desayuno inglés, entre horas o, por supuesto, a la hora del té.

Esta popular mezcla de té recibe su nombre de Charles Grey, 2º Conde de Grey, Primer Ministro británico de 1830 a 1834. Supuestamente, el té aromatizado con bergamota se trataba de un regalo, probablemente una gratificación diplomática. Según una leyenda, un agradecido chino mandarín, cuyo hijo había sido rescatado de morir ahogado por uno de los hombres de Lord Grey, presentó por primera vez la mezcla al Conde en 1803. La historia no tiene ningún fundamento ya que Lord Grey nunca viajó a China, donde, además, el uso de aceite de bergamota añadido al té era desconocido. Además, el té más consumido por los chinos era el té verde. Otra versión similar relata que fue un regalo de un maharajá indio en agradecimiento por haber salvado a su hijo de un tigre. 
Otra leyenda más banal cuenta que un barco de transporte sufrió una tormenta en el Canal, parte de la carga se soltó y aceite de bergamota cayó sobre el té que transportaba. Al llegar a Londres y evaluar los daños, el Conde decidió probar el té antes de darlo por perdido y eliminarlo. Sin embargo, le agradó el sabor y decidió sacarlo al mercado.
Sea cual sea el origen, lo que parece cierto es que el Conde Grey recibió una mezcla aromatizada de té a la que se volvió muy aficionado. Suele aceptarse que cuando comenzó a escasear pidió a los fabricantes de té Twinings que le preparasen una receta que tuviera un sabor similar. La mezcla fue un éxito, y cuando los invitados preguntaban por ella, les dirigía directamente a Twinings donde pedían el "Earl Grey Tea" (té del Conde Grey). Sin embargo, la marca rival Jacksons of Piccadilly, que ahora es propiedad de Twinings, discutió siempre la veracidad de este hito. Jacksons of Piccadilly afirmaba que Lord Grey había entregado la receta original a George Charlton, socio de la compañía, en 1830. Según su versión han mantenido una producción constante de acuerdo con la fórmula original, que nunca ha salido de sus manos. La suya ha sido a base de té chino desde el principio. Desde el siglo XX prácticamente todas las empresas del sector incluyen entre sus productos la mezcla Earl Grey, ya sea en hoja o en las prácticas bolsitas de té. Hoy se considera al Dilmah Earl Grey (Sri Lanka) como una de las mejores del mundo, dada su extrema frescura.

En la Ciencia Ficción tiene protagonismo en Star Trek "Next Generation" al ser la bebida preferida por el carismático Capitán Jean-Luc Picard. En momentos en que necesita reflexionar o confortarse se acerca al replicador de alimentos y ordena en alta voz: "Tea. Earl Grey. Hot.".

Dentro de la mezcla básica hay diversas calidades, dependiendo del tipo de té usado y la calidad de la bergamota. Hay desde Earl Grey con té Darjeeling o con Lapsang souchong hasta las variedades más económicas.
El té Lady Grey de Twinings es una variación más suave y aromática del Earl Grey. Como éste, también se trata de una mezcla de té negro aromatizado con bergamota, pero en menor cantidad, y además incorpora cáscara de limón, de naranja amarga, y aciano.

El llamado "French Earl Grey" añade pétalos de rosa a la mezcla tradicional.

El "Green Earl Grey" incluye té verde en lugar de negro. Hay incluso versiones con mezclas de té negro y verde a la vez, algo que no es habitual al realizar mezclas de té.

La infusión "Rooibos Earl Grey" está hecha de rooibos en lugar de té, por lo que no contiene teína.

La bebida llamada London Fog (niebla de Londres) es una combinación de Earl Grey, leche evaporada y jarabe de vainilla.


http://www.startrek.com/database_article/earl-grey-tea


</doc>
<doc id="86701" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86701" title="311 South Wacker Drive">
311 South Wacker Drive

311 South Wacker Drive es un rascacielos postmodernista de 65 pisos y completado en 1990 ubicado en Chicago. Con 293 metros de altura, es uno de los y uno de los . Fue el edificio de hormigón armado más alto del mundo hasta 1992, cuando fue superado por el Central Plaza de Hong Kong. El edificio es también el más alto del mundo conocido solamente por su dirección.

El nivel inferior del jardín de invierno fue diseñado para una posible conexión con la Chicago Union Station a través de un paso subterráneo. El edificio también contiene tres pisos de estacionamiento subterráneo. El edificio contiene tanto inquilinos minoristas como comerciales.

El vestíbulo es un jardín de invierno acristalado de dos pisos (uno subterráneo) de 26 metros de altura. Anteriormente tenía palmeras, aún tiene una fuente, y está soportado por una estructura de acero influenciada por las vías y los puentes del metro de Chicago. Fue concebido como un enlace de cercanías o una "estación de peatones", que sirve como conexión para la cercana Union Station a través de un túnel de tranvía en desuso bajo la rama del sur del río Chicago. La escultura de bronce "Joya de los Lagos" de Raymond Kaskey mira el jardín desde la entrada del 311 South Wacker. La forma de concha de la fuente se toma del sello de la ciudad, que consiste en una figura heroica que representa Chicago como la "ciudad de los hombros anchos" y viste una capa que simboliza la gran obra de ingeniería que cambió el flujo del río Chicago.
La parte superior del edificio es un cilindro translúcido de 32 metros de altura, rodeado de otros cuatro cilindros más pequeños, inspirado en la Tribune Tower. Esto hace que sea uno de los rascacielos de Chicago más visibles por la noche, ya que su corona está considerablemente iluminada. Los cinco cilindros de la parte superior se encienden en la noche mediante 1 852 tubos fluorescentes, y una linterna en la parte superior cambia de color para diversas fiestas y eventos especiales.

311 South Wacker está rodeado al noroeste por una zona de césped, que se utiliza comúnmente como una zona de descanso y almuerzo público durante los meses de calor, y es la mayor superficie de espacios verdes en el Loop de Chicago. Este parque se utiliza para alojar los mercados de agricultores locales, eventos musicales, y una variedad de arte y festivales culturales. Al suroeste hay una zona de estacionamiento. Esta zona debía ser originalmente ocupada por dos torres de la compañía que nunca se desarrollaron debido a las condiciones del mercado de oficinas.



</doc>
<doc id="86708" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86708" title="Bahía de Campeche">
Bahía de Campeche

La bahía de Campeche, situada en el poniente del golfo del mismo nombre, que a su vez forma parte del golfo de México, es una gran ensenada que abarca una parte del litoral del estado mexicano de Campeche y en cuya costa se asienta la capital San Francisco de Campeche.

Desde tiempos remotos la bahía ha servido de abrigo a embarcaciones de todo tipo y fue refugio importante de corsarios y piratas. Durante la época de la colonia española la ciudad de San Francisco de Campeche debió construir baluartes, murallas y fortificaciones, que hoy son un gran atractivo turístico, para protegerse, precisamente porque las aguas tranquilas de la bahía atraían numerosos visitantes muchas veces indeseados. Es la segunda bahía más grande de México y su nombre es atribuible a los exploradores españoles Francisco Hernández de Córdoba y Antón de Alaminos, quienes en 1517 recorrieron la región y escucharon a los mayas que la habitaban expresar Can Pech que significa lugar de serpientes y garrapatas.

El Complejo Cantarell compuesto por cinco yacimientos de petróleo se encuentra propiamente en aguas limítrofes de la bahía, dentro de la denominada Sonda de Campeche. Era, hasta hace poco, el segundo yacimiento petrolífero más productivo del mundo, proporcionando un alto porcentaje de la producción mexicana de crudo.


</doc>
<doc id="86711" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86711" title="Windows Script Host">
Windows Script Host

Windows Script Host es un motor y entorno de ejecución de scripts para sistemas Windows que posee funcionalidad comparable a la de los archivos de procesamiento por lotes (archivos batch), pero supera a éstos en cuanto a la variedad y capacidad de los lenguajes que permite usar.

El Windows Script Host (originalmente llamado Windows Scripting Host) es un producto de Microsoft que se distribuye e instala de forma predeterminada en Windows 98, Windows 2000, Windows Me, Windows XP, Windows Server 2003, Windows Vista, Windows 7, Windows 8 y Windows 10. También se instala con Internet Explorer 5 (o una versión más actualizada).

Windows Script Host interpreta y ejecuta JScript (archivos .JS) y VBScript (archivos .VBS y .VBE). También se pueden usar otras extensiones de archivo (Ver: Extensión de archivo), como WSH y WSF.


</doc>
<doc id="86714" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86714" title="Provincia de El Oro">
Provincia de El Oro

El Oro es una provincia que conforma la República del Ecuador, situada en el sur del país, en la zona geográfica conocida como región litoral o costa. Su capital administrativa es la ciudad de Machala, la cual además es la urbe más grande y poblada. Ocupa un territorio de unos 5.879 km², siendo la décima séptima provincia del país por extensión. Limita al norte con Guayas, al sur y este con Loja, por el noreste con Azuay, y al occidente con la provincia de Zarumilla, Perú.

En el territorio orense habitan 715.751 personas, según la proyección demográfica del INEC para 2020, siendo la sexta provincia más poblada del país. La Provincia de El Oro está constituida por 14 cantones, de las cuales se derivan sus respectivas parroquias urbanas y rurales. Según el último ordenamiento territorial, la provincia de El Oro pertenecerá a una región comprendida también por las provincias de Loja y Zamora Chinchipe, aunque no esté oficialmente conformada, denominada Región Sur.

Es uno de los más importantes centros administrativos, económicos, financieros y comerciales del Ecuador. Las actividades principales de la provincia son el comercio, la ganadería, la industria y la agricultura. Su rica región genera un gran comercio basado en la producción agrícola, centrada en el cultivo de arroz, bananas, café y cacao. Puerto Bolívar, al suroeste, es el más importante puerto exportador de bananas de Ecuador y por lo tanto, Machala es conocida también como la "capital bananera del mundo", debido a que la actividad de la ciudad y la provincia gira en torno a la exportación de banano.

Tuvo distintos períodos migratorios como los Tumbecinos y Punaes. Más adelante fue conquistada por los incas al mando de Túpac Yupanqui. La colonización española se dio en 1537 según Torres de Mendoza, cuando los españoles descubrieron el poblado de los Machalas; durante ese período la entidad máxima y precursora de la provincia sería la Tenencia de la isla Puná. Después de la guerra independentista y la anexión de Ecuador a la Gran Colombia, se crea la Provincia de Guayaquil el 25 de junio de 1824, en la que dentro de sus límites se encuentra el actual territorio orense. El 23 de abril de 1884 se crea la décima cuarta provincia del país, la Provincia de El Oro.

Algunos aventureros españoles salieron hacia Puná después de fundar Guayaquil, llegaron a Balao y después a la desembocadura del río Jubones; en 1537 según Torres de Mendoza, los españoles descubrieron el poblado de los Machalas, que pudo estar en Guarumal, al sur de la ciudad. Machala no tuvo fundación española y fue solo un sitio de paso. En 1758, se entregó tierras a los Machalas para que hagan su poblado, donde actualmente se ubica el barrio San Jacinto. El indígena Ambrosio Gumal fue primer Gobernador; en 1763 el entregó definitivamente las tierras a los Machalas. Años después, Machala fue ascendido a Tenencia, durante la gobernación del Cacique Julián Belitama.

En 1820, Machala se sumó al movimiento independentista guayaquileño, haciéndose representar con una estrella en la Bandera de Guayaquil. En 1822, se intenta la creación de la Provincia de Tomalá, formada por los cantones, entre ellos, el de Machala con sus parroquias: Puná, Balao y Naranjal; la capital debía ser Santa Elena. Machala fue declarado cantón de la Provincia de Guayas, ésta a su vez formaba parte del Departamento de Guayaquil el 25 de junio de 1824 por medio de la Ley de División Territorial de la Gran Colombia. En 1829, algunos machaleños se suman al ejército de Sucre y pelean en la Batalla del Portete de Tarqui.

Al igual que tiempos anteriores, Machala apoyaba cada decisión guayaquileña, en 1830 apoyó a Guayaquil, que, tras falsas promesas de Juan José Flores quería la independencia de Colombia. Años más tarde, Machala apoya al líder revolucionario Vicente Rocafuerte, que intentaba en Guayaquil derrocar a Flores; acto que se vuelve a confirmar el 6 de marzo de 1845. Y tiempo después Machala brinda apoyo a Urbina para acabar con Flores; por lo que el 11 de julio de 1852, el pueblo de Machala libró un combate en Barbones, frente a las tropas de Flores, venciendo definitivamente a Flores y poniendo punto final al "floreanismo".

Ante el descontento nacional por la denominada "Venta de la Bandera", el por aquel entonces coronel Manuel Serrano Renda se sublevó en El Guabo, el 2 de mayo de 1895, con apoyo de un ejército voluntario de revolucionarios liberales, tomando también las ciudades de Pasaje y Santa Rosa. Faltando la toma de la ciudad de Machala para consolidarse, los revolucionarios liberales supieron de la llegada de refuerzos de artillería que impedirían tomar dicha ciudad; entonces, el coronel Serrano dispuso que sus fuerzas pasen de El Guabo a Santa Rosa y de allí a Machala.

El 8 de mayo hubo pocos roces, pero al día siguiente se vivió un ambiente de combate. El 9 de mayo, el Dr. Juan Borja Mata, Elías Puyano, Federico Irigoyen y otros, dirigieron el asalto de la carreta, en que las fuerzas leales a Vicente Lucio Salazar llevaban un cañón Krupp, una ametralladora Manlincher, varios fusiles Winchester y más pertrechos. Tras muchos combates hasta después del mediodía, llegó la capitulación de las fuerzas del gobierno, comandadas por el gobernador Pompeyo Baquero, ante los comisionados del coronel Serrano Renda. De allí el nombre "Combate de las carretas" o "Toma de la carreta", que es como se califica a un episodio de la lucha liberal, que aunque fue breve y no precisamente una batalla -ya se ha hablado mucho acerca de que hubo cierta exageración en los relatos posteriores-, sí marcó pautas para la toma del poder nacional por parte de los hombres del general Eloy Alfaro.

Esta batalla fue un preámbulo para la victoria de la revolución liberal en Guayaquil, el 5 de junio de 1895, que llevó al Gral. Eloy Alfaro Delgado a la presidencia de la República.

En 1898, el Congreso Nacional aprobó la categoría de Puerto Mayor de la República para Puerto Bolívar. A fines del año 1899, la vía férrea estaba concluida, pero en el 23 de abril de 1900, cuando arribó a Machala el primer ferrocarril, se inauguró el servicio para Machala. La construcción del ferrocarril entre Puerto Bolívar a Machala y después hasta Pasaje, despertó el progreso de la región, permitió la comunicación entre los pueblos ribereños al mar y a su vez por vía marítima con Guayaquil,
considerada ya la capital económica del Ecuador y posteriormente con los puertos de ultramar, considerándose al sistema ferroviario provincial como un “cordón umbilical” que brindó la oportunidad para que la producción especialmente agrícola pueda ser explotada en toda su dimensión.. Para fines del año 1899, la vía férrea estaba virtualmente concluida, pero llegó el 23 de abril de 1900, cuando arribó a Machala definitivamente la primera locomotora, inaugurando el servicio de trenes para regocijo del pueblo orense.

Cinco años después de haberse inaugurado el servicio ferroviario entre Puerto de Bolívar y Machala, llegaron las locomotoras y se terminó la construcción de la Estación Terminal en Machala. Con este material rodante, continuó la construcción de la vía férrea hasta la ciudad de Pasaje, el mismo que se concluyó en 1908, bajo la administración de los Municipios de Machala y Pasaje respectivamente. En el año antes mencionado, el gobierno del Gral. Eloy Alfaro había planteado un ambicioso plan de redes ferroviarias nacionales. Con relación a la provincia de El Oro, este proyecto incluía extender las vías hacia tres regiones del sur ecuatoriano: Machala-Loja, Machala-Cuenca y Machala-Durán, en la provincia del Guayas. Sin embargo, por razones políticas y económicas el plan no se cumplió y en la primera ruta solamente llegó hasta la actual parroquia Piedras, jurisdicción del cantón Piñas; el ramal que hubiera llegado hasta Cuenca, solo quedó en Pasaje y finalmente el que debió avanzar hasta Durán, fue interrumpido en el sitio La Iberia a causa de un desbordamiento del río Jubones ocurrido en 1909. Por esta razón, este sistema ferroviario pasó a llamarse FERROCARRILES DE EL ORO.

Cinco años después de haberse inaugurado el ferrocarril, entre Puerto Bolívar y Machala, se terminó la construcción de la Estación Terminal de Machala. Después se continuó la construcción de la vía férrea hasta Pasaje, esta obra se concluyó en 1908. Por un plan de Gral. Eloy Alfaro sobre redes ferroviarias nacionales se quería extender las vías desde Machala hasta: Loja, Cuenca y Durán, pero, por razones políticas y económicas esto no se cumplió y en la primera ruta solamente se llegó hasta la parroquia de Piedras, del cantón Piñas; la vía que hubiera llegado hasta Cuenca, se quedó en Pasaje y el que debió llegar a Durán, llegó hasta La Iberia por un desbordamiento del río Jubones en 1909.

Cuando llegó el año 1910, las relaciones entre Ecuador y Perú estaban tensas, por lo que, el Gral. Eloy Alfaro, al mando del ejército, llegó desde Guayaquil con la finalidad de ponerle fin al ambiente de tensión, pero, por intervención del Rey de España, el problema no progresó, pero continuó hasta años después.

Machala fue uno de los pueblos más afectados por invasión peruana de 1941. Después de tanto pelear, por falta de apoyo los machaleños tuvieron que huir hacia el norte, hasta a Guayaquil, Cuenca y Quito. 

En año de 1948, se inició el denominado “boom bananero”. Fue una etapa en la que el banano, se convirtió en la esperanza económica del pueblo.

Tras la firma del acuerdo de paz entre Ecuador y Perú en el año 1998, se incrementó el intercambio comercial entre los dos países, desde ese entonces se acrecentó la carga en tránsito por los muelles de Puerto Bolívar, provenientes especialmente del norte peruano, para los mercados norteamericano y europeo. El Grupo Binacional para la promoción Inversión Privada (GBPIP) en el marco del Plan Binacional Ecuador – Perú incentiva la creación de un eje portuario binacional de complementariedad de los puertos de Paita en Perú y de Puerto Bolívar en Ecuador para acrecentar el comercio marítimo y terrestre entre los dos países.

El Gobierno Provincial Autónomo de El Oro (GPAEO) es el gobierno del territorio, que asume las competencias descritas en la Constitución de la República y el Código Orgánico de Organización Territorial, Autonomía y Descentralización (COOTAD). Actualmente es presidido por el Ing. Clemente Bravo Riofrío quien cumple las funciones de Prefecto Provincial desde el 15 de mayo de 2019, ganándole las elecciones seccionales a la prefectura al candidato que buscaba la reelección.

El Consejo Provincial es el órgano legislativo del GPAEO, el mismo que se conforma por los alcaldes o alcaldesas de los cantones de la provincia y delegados de los gobiernos autónomos descentralizados parroquiales.

El Gobierno Nacional ejecuta en las provincias las competencias asignadas por la Constitución, por lo que tiene presencia en el territorio con direcciones ministeriales y la Gobernación de El Oro.

La provincia de "El Oro" es la provincia más meridional(ubicada al sur) de la Costa ecuatoriana. Tiene una zona subtropical, playas de singular belleza, zonas de importancia histórica y una tierra fértil y pródiga. Las zonas sur y sudeste montañosas están compuestas por la cordillera de Tahuín y de Chilla repectivamente. El resto es un Piedemonte que baja hacia el noroeste para acabar en el Golfo de Guayaquil.

Gran parte del sector costero de la provincia, sobre todo en la desembocadura del río Santa Rosa, tiene un paisaje de esteros, palmeras y manglares; frente a este se encuentra un conjunto de canales que lo separan del archipiélago de Jambelí. 

Limita al norte con las provincias del Guayas y Azuay, al noroeste con el Golfo de Guayaquil, al sur y al este con la provincia de Loja, y al oeste con el Perú.

El clima de la provincia varía en lo referente a la cantidad de lluvia que cae en cada sector. Por ejemplo: tiene una zona costera seca en época de verano y lluviosa en invierno, y una zona montañosa lluviosa. y la temperatura varia de acuerdo a la altitud, siendo en la zona costera de unos 25° a 35°C, y en el altiplano de unos 10° a 18°C.

Hidrografías de esta provincia nacen en la cordillera de los Andes y desembocan en el Golfo de Guayaquil. El más importante de todos es el río Jubones, que atraviesa la provincia de este a oeste y desemboca cerca de las ciudades de El Guabo y Machala.

En esta provincia también se puede destacar el río Arenillas, el río Santa Rosa, el río Zarumilla, que forma la frontera con el Perú, y el río Puyango, que separa a esta provincia de Loja.

Esta provincia está dividida en dos áreas: hacia el noroeste, se encuentran las llanuras, donde se cultiva banano, la principal fuente económica de la provincia; aquí se encuentra Machala, la capital, y otras ciudades importantes como Santa Rosa, Arenillas y Huaquillas, en la frontera.

El sureste, en cambio, está atravesado por la Cordillera Occidental de los Andes, y la temperatura va descendiendo de acuerdo a la altura. Las ciudades principales de esta zona son Piñas, famosa por sus orquídeas, Portovelo, célebre por sus minas de oro que dan nombre a la provincia, Zaruma, conocida por su arquitectura colonial y Atahualpa conocida por sus ruinas arqueológicas cañaris, denominadas Yacuviñay.

La estructura política de El Oro está conformada por el Gobierno Autónomo Descentralizado Provincial denominado comúnmente como «Prefectura», la cual es una persona jurídica de derecho público que goza de autonomía política, administrativa y financiera, y ejerce las funciones ejecutivas, legislativas y de fiscalización dentro de la circunscripción territorial de la provincia. La sede de este gobierno seccional está en la ciudad de Machala, en calidad de capital provincial.

El gobierno provincial está conformada por un prefecto, un viceprefecto y el consejo provincial. El prefecto es la máxima autoridad y representante legal de la función ejecutiva dentro de la provincia y es elegido en binomio junto al viceprefecto por votación popular en las urnas. El consejo provincial es el órgano de legislación y fiscalización del gobierno provincial, y está integrado por el prefecto -quien lo preside con voto dirimente-, el viceprefecto, los alcaldes de los cuatro cantones pastacenses, y representantes de los gobiernos de las parroquias rurales. En la actualidad el cargo de prefecto lo ejerce Clemente Bravo, elegido para el periodo 2019 - 2023. 

Paralelo al Gobierno Autónomo Descentralizado Provincial de El Oro, el poder ejecutivo del presidente de la República está representado en la provincia por el gobernador. El cargo de gobernador es ocupado por un individuo designado por el presidente de la República, y puede durar en sus funciones indefinidamente mientras así lo decida el primer mandatario del país. Actualmente el gobernador de la provincia es Mario Quintana.

El Oro está dividido en 14 cantones, que a su vez están conformados por parroquias urbanas y rurales. Cada uno de los cantones son administrados a través de una municipalidad y un consejo cantonal, los cuales son elegidos por la población de sus respectivos cantones. La responsabilidad de estos cantones es realizar el mantenimiento de carreteras, administrar los presupuestos del gobierno del estado para programas de asistencia social y económica, y administrar, infraestructuras tales como parques y sistemas de saneamiento básico.




La enciclopedia del estudiante - 20 Historia y Geografía del Ecuador - Editorial Santillana - Primera edición 2006

5. "Provincia de El Oro". 2012-01-22.

6.Villalba, Juan. "Human Development Index in Ecuador". "Scribd" (in Spanish). Retrieved 2019-02-05 

7. Cantons of Ecuador. Statoids.com. Retrieved 4 November 2009



</doc>
<doc id="86717" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86717" title="Al Taliaferro">
Al Taliaferro

Charles Alfred Taliaferro (29 de agosto de 1905 - 3 de febrero de 1969) más conocido como Al Taliaferro fue un artista cómico que trabajó en la realización de historietas con personajes de The Walt Disney Company.

Es muy conocido por los trabajos hechos con el Pato Donald, aunque en sus comienzos participó en las tiras humorísticas de Mickey Mouse que se publicaban en los diarios.

Entre 1932 y 1939, se ocupó de la serie Sinfonías tontas. En 1934, dibujó su primera historieta del Pato Donald: "El patito sabio".

Taliaferro creó un gran número de personajes, incluyendo a Hugo, Paco y Luis, Bolívar, Pascual y la Abuela Pato. Muchos de esos personajes estuvieron inspirados de miembros de su familia o entorno. Así por ejemplo sus amigos contaban que no podían ver a Daisy, la novia de Donald sin pensar en Lucy, la esposa de Taliaferro; la Abuela Pato era también el retrato de la madre de Lucy.

Dibujó las historietas de Pato Donald desde el año 1934 hasta su fallecimiento, en el año 1969.


</doc>
<doc id="86741" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86741" title="Eadweard Muybridge">
Eadweard Muybridge

Edward James Muggeridge (Kingston upon Thames, 9 de abril de 1830-ibídem, 8 de mayo de 1904), conocido con el seudónimo de Eadweard Muybridge, fue un fotógrafo e investigador británico. Cambió su nombre cuando emigró a los Estados Unidos en 1851. Sus experimentos sobre la cronofotografía sirvieron de base para el posterior invento del cinematógrafo.

Eadweard Muybridge comenzó trabajando en la encuadernación y venta de libros. Más tarde se interesó en la fotografía y, en una visita a los Estados Unidos en 1860, aprendió sobre el proceso del colodión húmedo (una especie de barniz que se aplicaba a las placas sobre el cual se extendía la emulsión química fotosensible). En 1867, con el cacarcial de Helios, se dio a la tarea de registrar el escenario del lejano oeste con su habitación oscura móvil, "The Flying Studio" ("El estudio volador"). Produjo notables vistas estereoscópicas y más tarde panoramas, incluyendo series importantes sobre la ciudad de San Francisco. Luego comenzó a trabajar para el Coast and Geodetic Survey.

En 1872, una polémica enfrentaba a los aficionados a los caballos de California. Leland Stanford, exgobernador del Estado y poderoso presidente de la Central Pacific, y un grupo de amigos suyos sostenían que había un instante, durante el trote largo o el galope, en que el caballo no apoyaba ningún casco en el suelo. Otro grupo, del que formaba parte James Keene, presidente de la Bolsa de Valores de San Francisco, afirmaba lo contrario. 

En esa época no se conocía una manera de demostrar quién tenía razón, hasta que Leland Stanford ideó un sencillo experimento: este consistía en un método que fotografiaba al caballo en las diferentes etapas de su galope y que proporcionaría una vista completa de todo el trayecto recorrido, para lo cual Stanford encargó a Eadweard Muybridge que tratara de captar con su cámara el movimiento de su caballo de carreras "Occident". Sin mucha confianza en el resultado, Muybridge se prestó a fotografiar a "Occident" trotando a unos 35 km/h en el hipódromo de Sacramento. Pidió a los vecinos de la zona que le prestaran muchas sábanas de color blanco y las colgó en torno a la pista a manera de fondo, sobre el que destacara la figura del caballo. En mayo de 1872, Muybridge fotografió al caballo "Occident", pero sin lograr un resultado, porque el proceso del colodión húmedo exigía varios segundos para obtener un buen resultado.

Muybridge desistió durante un tiempo de estos experimentos. Más adelante realizó un extenso viaje por América Central y América del Sur, donde fotografió las construcciones de las líneas ferroviarias. Al volver, reemprendió su trabajo sobre la fotografía de acción, y en abril de 1873 logró producir mejores negativos, en los que fue posible reconocer la silueta de un caballo. Esta serie de fotografías aclaraba el misterio (le daba la razón a Stanford), pues mostraba las cuatro patas del caballo por encima del suelo, todas en el mismo instante de tiempo. 

No trató de tomar las fotografías con una exposición correcta, pues sabía que la silueta era suficiente para poder definir la cuestión. Sus primeros intentos habían fallado porque el obturador manual era demasiado lento como para lograr un tiempo de exposición tan breve como precisaba. Así pues, inventó un obturador mecánico, consistente en dos pares de hojas de madera que se deslizaban verticalmente por las ranuras de un marco y dejaban al descubierto una abertura de 20 centímetros, por la que pasaba la luz. Con este sistema se lograba un tiempo de exposición récord de 1/500 de segundo.

Stanford, impresionado con el resultado del experimento, que se conocería más tarde con el título "El caballo en movimiento", encargó la búsqueda de un estudio fotográfico para poder captar todas las fases sucesivas del movimiento de un caballo. Los experimentos se reanudaron en el reformado rancho de Stanford durante el verano de 1878. Aunque con una exposición ligeramente insuficiente (debido a las ya mencionadas dificultades técnicas de la época), la serie resultante de fotografías mostraba claramente todos los movimientos de una yegua de carreras de Kentucky llamada "Sally Gardner". Muybridge pintó los negativos para que sólo se viera la silueta de la yegua, cuyas patas adoptaban posiciones inconcebibles. El resultado fue una secuencia de 12 fotografías que se realizó aproximadamente en medio segundo.

Gracias a este experimento, Muybridge ideó una nueva técnica en la que la pista para el motivo en movimiento tenía una longitud de unos 40 metros. En paralelo a ella había una batería fija con 24 cámaras fotográficas, y en ambos extremos de la pista, colocadas en ángulos de 90º y de 60º, había otras dos baterías de cámaras. En cada instante se disparaban sincrónicamente tres cámaras, una de cada batería. Se impresionaban placas secas a una velocidad de obturación graduable que podía regularse desde varios segundos hasta la altísima velocidad de 1/6000 de segundo, según la velocidad del motivo a fotografiar.

En las primeras series los obturadores de las cámaras se disparaban por la rotura de unos hilos atravesados al paso del caballo u otro animal que se rompían al paso de este, cerrando contactos eléctricos que iban activando cada uno de los obturadores. Pero después Muybridge inventó un temporizador a base de un tambor rotatorio que giraba de acuerdo con la velocidad del motivo y que, en los instantes adecuados, enviaba impulsos eléctricos a las cámaras.

En octubre de 1878, la revista científica "Scientific American" publicó seis grabados hechos sobre negativos ampliados de fotografías de Muybridge, donde se veía a un caballo moviéndose al paso y al trote. La revista proponía a sus lectores que recortaran las ilustraciones y las montaran en un zootropo, un cilindro que produce la ilusión de movimiento cuando gira, si las imágenes se observan a través de una ranura lateral. El efecto que se consigue se basa en la llamada persistencia retiniana: cuando el ojo humano percibe una serie de imágenes similares y con cambios continuos que se suceden con la suficiente velocidad —diez o más imágenes por segundo—, el cerebro las interpreta como un movimiento real, y se genera la impresión de un movimiento continuo. Ahora bien, si las imágenes no estuvieran separadas unas de otras, se verían borrosas. Después de leer este artículo, Muybridge pensó que se podrían mejorar los resultados proyectando las imágenes sobre una pantalla e inventó un aparato que utilizaba la luz para proyectar imágenes secuenciales mediante el uso de un disco de cristal, invento al que bautizó con el nombre de zoopraxiscopio. En el primer proyector las imágenes se pintaron en el cristal como siluetas. Una segunda serie de discos, realizados entre 1892 y 1894, usaba dibujos perfilados impresos en los discos fotográficamente y coloreados a mano. Algunas de las imágenes animadas eran muy complejas, e incluían múltiples combinaciones de secuencias de movimientos de animales y humanos.

En 1888 mostró sus fotografías de caballos a Thomas Alva Edison y a William K. L. Dickson, inventores del fonógrafo, para sugerirles la posibilidad de combinar ambos inventos para mostrar imágenes sonoras. Aunque la idea nunca se llevó a la práctica, Edison sí empleó una serie de fotografías de caballos en su quinetoscopio, aparato precursor del proyector de cine.

Debido a sus éxitos científicos, Muybridge se dedicó a registrar los movimientos de los seres humanos y de los animales del zoológico de Filadelfia. Las fotos resultantes se publicaron con ayuda de la Universidad de Filadelfia en 1887 en el libro "Animal Locomotion" ("Locomoción animal"), que sigue siendo la obra de referencia básica sobre el movimiento humano y animal. Escribió también "The Attitudes of Animals in Motion" ("Las posturas de los animales en movimiento", 1881) cuyas imágenes, sumadas a las de "Animal Locomotion", dan un total de 100.000 planchas fotográficas. Algunos de sus últimos trabajos se publicaron con los títulos "Animals in Motion" ("Animales en movimiento") y "The Human Figure in Motion" ("La figura humana en movimiento", 1901). Las imágenes de los 71 discos de su zoopraxiscopio que han sobrevivido se han reproducido en el libro "Eadweard Muybridge: The Kingston Museum Bequest (The Projection Box)".

Por su parte, Philip Glass compuso "The Photographer" en su honor.

En la década de 1990, el grupo de música U2 hizo un videoclip para su canción "Lemon" que supuso un tributo a las técnicas de Muybridge.

En 2009, el diseñador gráfico y tipográfico Víctor García creó en Buenos Aires la familia de fuentes tipográficas de pictogramas «MotionBats», basada en algunas de las secuencias fotográficas de Muybridge.

El 9 de abril de 2012, Google crea un doodle animado con motivo del 182.º aniversario de su nacimiento, en el que se muestra un mosaico cuadriculado
con los colores característicos del logotipo de la compañía y rellenados con el dibujo de un jinete encima de su caballo. En el centro hay un botón de reproducción a partir del cual éstos se ponen en continuo movimiento, recreando así su famoso «Caballo en movimiento».

El 9 de abril de 2012 un diseñador gráfico empírico llamado "James Paul T." elabora una imagen en su honor basado en el experimento "caballo en movimiento".

En diciembre de 2019, el grupo musical Budapest hizo un videoclip para su canción haciendo uso de los fotogramas originales de Locomoción Animal de Muybridge. En honor a ello, Muybridge aparece como personaje dentro del videoclip y es acreditado como director honorario del mismo.



</doc>
<doc id="86742" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86742" title="Alía">
Alía

Alía es un municipio y localidad española de la provincia de Cáceres, en la comunidad autónoma de Extremadura, situado en el extremo sureste de la provincia. Está incluido en la comarca de Las Villuercas, pertenece al partido judicial de Logrosán y se encuentra dentro del arciprestazgo de Guadalupe, uno de los tres de la Archidiócesis de Toledo en Extremadura.

Su término municipal tiene una superficie de 599,40 km², que lo confiere en el séptimo más grande de la comunidad; con una altitud media de 581 msnm. En el año 2017 contaba con 865 habitantes, lo que da una densidad de población de 1,44 hab/km², dividida en varios núcleos urbanos: el de la propia villa junto con las pedanías de La Calera, Pantano de Cijara, Puerto del Rey y caseríos de menor importancia. La localidad más cercana es Guadalupe. A los naturales de Alía se les llama alianos, jalianos o galianos.

Fue fundada en la Edad Media, en tiempos de al-Ándalus, y su nombre procede del árabe. En 1756 se le concedió a Alía el título de villa. Durante la Guerra Civil Española, Alía fue el único municipio de la provincia de Cáceres que permaneció en territorio de la República.

El nombre de Alía procede del árabe "ʿĀliya" (عالية), que significa "alta", quizá debido a que la población se halla situada sobre una colina.

El escudo heráldico de Alía fue aprobado mediante la "Orden de 23 de junio de 1988, de la Consejería de la Presidencia y Trabajo, por la que se aprueba el Escudo Heráldico del Municipio de Alía (Cáceres)", publicada en el Diario Oficial de Extremadura el 5 de julio de 1988, luego de haber aprobado el escudo el ayuntamiento el 25 de marzo de 1987 y haber emitido informe la Real Academia de la Historia el 10 de junio de 1988. El escudo se define así:

La bandera de Alía fue aprobada mediante la "Orden de 10 de febrero de 2003, por la que se aprueba la Bandera Municipal, para el Ayuntamiento de Alía", publicada en el Diario Oficial de Extremadura el 22 de febrero de 2003 y aprobada por la consejera de Presidencia María Antonia Trujillo, luego de haber aprobado la bandera el ayuntamiento el 30 de octubre de 2002 y haber emitido informe el Consejo Asesor de Honores y distinciones de la Junta de Extremadura el 6 de febrero de 2003. La bandera se define así:

Alía es un municipio de la provincia de Cáceres, partido judicial de Logrosán, situado a 39º 26' 55" de latitud y 5º 13' 03" de longitud, se ubica a 812 msnm y la superficie de su término es de 599,51 km². 

A Alía le pertenecen tres pedanías, Cíjara, Puerto Rey (compartida con Sevilleja de la Jara) y La Calera, además de otros caseríos importantes como San Juan y Almansa.

Situada en el sureste de la Provincia de Cáceres, limitando con las provincias de Toledo y Badajoz.

Para acceder a esta comarca no existen vías principales de comunicación pero actualmente se han construido buenas carreteras que permiten un buen enlace con Trujillo y la autovía Madrid-Lisboa. 

Dista de la capital de la provincia 140 km aproximadamente a 1 hora y 45 minutos. A 201 km de la capital del estado, aproximadamente a 2 horas y 25 minutos (centro Madrid). Perteneciendo al área comercial de Talavera de la Reina a 84,6 kilómetros, aproximadamente a 1 hora y 15 minutos.
El término municipal tiene los siguientes límites:

Los principales ríos de los valles orientales del municipio son el río Guadarranque y su afluente el río Guadarranquejo. El Guadarranque desemboca en el pantano de Cíjara, cabecera del Plan Badajoz. En la parte occidental del municipio, el río más importante es el río Guadalupe. Todos estos ríos forman parte de la cuenca hidrográfica del Guadiana. Al noroeste del término se sitúan el río Ibor y sus primeros afluentes, de la cuenca hidrográfica del Tajo.

Alía es un pueblo de origen árabe con presencia de una notable arquitectura de estilo mudéjar. Fue conquistada por Alfonso IX.

El pueblo de Alía no fue pródigo en contribución a la conquista americana ya que solamente tres de sus vecinos contribuyeron al proceso. Entre ellos el que más se destaca es Diego Sánchez Paniagua, quien después de participar en la conquista del Nuevo Reino de Granada (la actual Colombia), marchaba a la conquista del territorio peruano y se enrolaba en la tropa del tristemente célebre Lope de Aguirre.

El rey Carlos III concedió a este pueblo el título de villa en 1756. 

En tiempos de la revolución francesa la población de Alía era de 422 vecinos y con 50 que comprendía la pedanía de La Calera, en total comprendían 472 habitantes. En la villa había 4 alfareros, 12 tejedores de lienzos, 10 alarifes, 7 zapateros, 1 sastre y 12 molineros.

Alía perteneció hasta 1833 a la región de Castilla la Nueva, concretamente al partido de Talavera en la provincia de Toledo. Sin embargo, a la caída del Antiguo Régimen la localidad de constituye en municipio constitucional, entonces conocido como Alía y Calera , y pasa a formar parte de manera arbitraria de la región de Extremadura quedando desde 1834 integrada en Partido judicial de Logrosánque en el censo de 1842 contaba con 570 hogares y 3122 vecinos.

Alía fue la única localidad de la provincia de Cáceres que permaneció durante la guerra civil española en poder de La República. Al producirse el levantamiento militar en 1936, el pueblo siguió la suerte de la provincia, uniéndose al mismo; sin embargo, la aparición en la zona de la Columna Fantasma del capitán Uribarri, hizo que cambiara de manos. Como consecuencia, un buen número de vecinos, a los que se consideraba simpatizantes de la causa nacional, personas de derechas y propietarios en general, fueron asesinados. En el mes de agosto de 1938 fue ocupado por las tropas nacionales en el curso de una operación secundaria llevada a cabo por el ejército del centro, que culminó en la conquista de la Bolsa de la Serena. Terminada la guerra, la autoridad militar instruyó diligencias contra los que no lograron escapar del país, y un total de 27 vecinos del pueblo encartados en aquellos sucesos, fueron fusilados en las tapias del cementerio de Alía a las 10 horas el 28 de agosto de 1942, bajo la orden de teniente coronel de la Guardia Civil, Manuel Gómez Cantos, máxima autoridad militar en Extremadura.

A lo largo del siglo XX la población ha oscilado entre los tres mil y los cuatro mil habitantes. A partir de 1940 comenzó a crecer la población, hasta llegar a su punto más alto en 1950 con puntos 
Posteriormente la población decreció de forma acusada, principalmente entre los años 1960 y 1980: en 1960, 4419 habitantes; en 1970, 2869; en 1980, 2235. Los saltos migratorios más importantes se produjeron entre 1966-1970 con el -28,4%. En la década de los 1980 el municipio se estancó en población, con un escaso saldo migratorio negativo de -6,1%. En 1986 contaba con 2057 habitantes, con una densidad de población de 3,4 habitantes por kilómetro cuadrado. Mientras que en el año 2000 la tendencia a la baja se acentuó aún más, con un censo que apenas alcanzaba los 1371 efectivos demográficos.

La evolución demográfica década a década desde 1900 se resume en la siguiente gráfica:

La población se distribuye así entre los distintos núcleos de población del municipio:

La principal carretera del municipio es la EX-102 que, pasando por la capital municipal, une Miajadas con Castilla-La Mancha.

Alía cuenta con su propio colegio público, el CP Licinio de la Fuente, que cuenta con una unidad para educación infantil y tres para primaria. Los alumnos de secundaria asisten al IESO Las Villuercas de Guadalupe, pudiéndose estudiar bachillerato y ciclos formativos en el IES Mario Roso de Luna de Logrosán.

Pertenece a la zona de salud de Guadalupe dentro del área de salud de Cáceres. Hay consultorios de atención primaria en Alía y La Calera. No hay ningún establecimiento sanitario privado registrado a fecha de 2013, por lo que en algunos servicios sanitarios como ópticas o clínicas dentales depende de poblaciones cercanas de mayor tamaño. El municipio cuenta con una sola farmacia, que coordina sus turnos de guardia con las de Cañamero, Guadalupe y Logrosán.

La arquitectura urbana está formada principalmente por casas que suelen ser de planta baja y una planta de piso. A consecuencia de la climatología estas casas se han adaptado a ella construyendo un patio o "corral" interior para así poder soportar el calor veraniego, además todas las paredes están pintadas de blanco para evitar mucha atracción solar. 

Otro ejemplar de la arquitectura civil que se halla en esta villa es el edificio nombrado el Silo. Este edificio se encuentra en perfecto estado de conservación y aunque en la actualidad el Silo no tiene ninguna función si la tuvo en tiempos pasados donde era destinado al almacenamiento del trigo y otros cereales.

En la dehesa nos encontramos con una singular construcción en la que destaca su frontal compuesto de arco de medio punto flanqueado por dos alargadas ventanas. Un pequeño soportal guarece la entrada y tres ventanales rematan el conjunto dándole una vistosidad irrepetible. En la fiesta del 1 de mayo los alianos se dirigen a esta romería montados a caballo.

Junto a la piscina municipal hallamos la ermita de San Isidro, esta construcción es de planta rectangular, con un tejado de madera a doble vertiente, en ambos laterales del edificio observamos dos oberturas de arco ogival. La entrada de arco de medio punto esta guarecida por un pequeño portal. 

Este templete dedicado a la Virgen de la Concepción está situado en la carretera de Extremadura dirección a Guadalupe a 3 km aprox. de la villa de Alía. Este templo se caracteriza por sus oberturas de arco de medio punto sustentadas por unas columnas. La Virgen está representada en un mosaico de azulejos enmmarcada por una peana de piedras.

Las "Sierras de Villuercas e Ibores" es una Zona de Especial Protección para las Aves (ZEPA), denominación de la Directiva Aves (79/409/CEE), a través de la cual se pretende la conservación de las poblaciones actuales en la comarca.


En el municipio hay varias personas que siguen realizando obras de artesanía tradicional de la zona. Hay artesanos de telares, madera y silletero.

Los platos típicos del municipio derivan del cerdo y de la caza. Destacan la caldereta extremeña, el cabrito a la brasa y los venados, perdices y conejos. Las migas, el gazpacho y el rebolado son otros platos importantes. En repostería hay roscas de candelilla, buñuelos, perrunillas, mantecados, encanutados, rosca candelaria, leche guisada, arroz con leche y buñuelos con leche.

La villa de Alía es un área de gran importancia. Una idea de la proliferación cinegética que tuvo en sus tiempos, nos la da cita de Alfonso XI en su Libro sobre la Montería: ""Et la primera vez que corrimos este monte fallamos hi diez osos, et soltamos a los seis, et morieron los cuatro"".

Actualmente los quejigales y robledales de esta zona son el escondite del corzo, que junto con el ciervo y jabalí son las especies cinegéticas objeto de caza. El muflón está presente en este espacio y aunque no es autóctono, se ha aclimatado bien a estas áreas.
En esta comarca, la Consejería de Agricultura y Medio Ambiente gestiona y administra diversos terrenos cinegéticos (Cotos Regionales de Caza). La caza, en estos cotos, se realiza mediante la oferta pública que al efecto realiza la Consejería para cada temporada.

El tipo de pesca en el embalse del Cíjara es la Pesca libre. Las mejores épocas son de noviembre a febrero donde podemos conseguir muy buenos ejemplares de lucio. Y de marzo a mayo y septiembre y octubre para el black - bass (perca americana). En Cíjara está permitida la pesca con pez vivo y la utilización de tres cañas.

Las especies principales a pescar son el black-bass y el lucio, siendo las mejores épocas para pescar primavera y otoño, sobre todo esta última estación, en la cual es más fácil encontrar un alto grado de actividad en las dos especies. Entre su ictiofauna cabe destacar además la presencia de la carpa, la boga y el perca sol. Otra especie interesante es el barbo, suele dejarse ver por las orillas. El único inconveniente de este embalse es la precisión con la que debemos lanzar el anzuelo, por la cantidad de jaras sumergidas, además de tener mucha cautela debido a la claridad del agua.

El ayuntamiento de Alía abrió una oficina de senderismo el 25 de septiembre de 2006. En el municipio hay seis rutas:



</doc>
<doc id="86745" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86745" title="Bolsa de Madrid">
Bolsa de Madrid

La Bolsa de Madrid es el principal mercado de valores de España. Tiene su sede en el Palacio de la Bolsa de Madrid. Su índice de referencia es el Índice General de la Bolsa de Madrid (IGBM). Está integrada en Bolsas y Mercados Españoles (BME).

La organización y funcionamiento depende de una Sociedad Rectora existente al efecto.

La normativa interna de la Bolsa de Madrid está articulada a través de circulares e instrucciones operativas que aprueba y publica la propia Sociedad Rectora de la Bolsa.



Los juros eran emisiones de papel del Estado por los que se garantizaba una deuda, siendo estos la primera forma de deuda pública. Fue en Castilla donde los primeros títulos de valores que se crearon eran los denominados "juros reales", un préstamo contraído por los reyes que otorgaban a distintas personalidades. En 1400 es famoso el que Enrique III dictó a favor de Ferrán Martínez de Luna.

Los antecedentes a la bolsa propiamente dicha, los encontramos desde el en las casas o lonjas de contratación, estas son típicamente mediterráneas (de origen italiano) que eran lugares destinados a las reuniones de comerciantes para intercambiar productos (grano, lana, seda, etc.) y alcanzar acuerdos. La primera creada por Jaime I de Aragón en Palma de Mallorca, en 1246, aunque no se edificó hasta 1409. Aún nos quedan algunos de estos edificios como la Lonja de Palma de Mallorca, Zaragoza, Valencia y Barcelona, sin olvidar Casa Lonja de Sevilla, dependiente de la Casa de la Contratación de Indias (1503), sede del Archivo General de Indias, en la que se recogen documentos mercantiles relacionados con el monopolio comercial que mantuvo esta con las posesiones hispanas en América durante más de dos siglos. Ya desde el existían los corredores de cambio, de lonja, de vales reales o de aduanas.

En plena guerra de la Independencia José Bonaparte fue nombrado rey de España en 1808 por su hermano Napoleón. José Bonaparte en 1809 tomó la decisión de instaurar la primera bolsa de comercio en Madrid. Como sede, se eligió el edificio del convento e iglesia de San Felipe el Real, en la Puerta del Sol, pero no llegó a ponerse en marcha.

El 10 de septiembre de 1831, reinando Fernando VII, se aprueba la ley que daba origen definitivamente a la Bolsa de Madrid: la Ley de Creación y Organización de la Bolsa de Madrid, redactada por Pedro Sainz de Andino. Entre los días 27 y 29 se publicaría íntegramente en "La Gaceta de Madrid".

La bolsa había sido definida en el artículo 64 del Código de Comercio de 1885 como: «Un lugar de reunión de comerciantes y agentes mediadores en donde se conciertan o cumplen las operaciones de contratación de activos mobiliarios».

Se promovió con la ley la creación de un mercado semejante a los existentes en otros países, como la de París creada en 1734, la de Londres en 1804 y la de Nueva York en 1817.

El 20 de octubre de 1831, la institución de la Bolsa de Madrid inaugura su primera sesión en el consulado de la plazuela del Ángel. Nace con cinco agentes de cambio y dando sus primeros pasos con sesiones que duraban tres horas, la apertura era a las doce del mediodía y el cierre a las tres de la tarde. Durante esas jornadas cotizaban bancos, ferrocarriles y siderurgias, aunque las acciones de empresa apenas representaban el 1% de la contratación real, el resto correspondía a la deuda pública. Las cotizaciones se hacían en reales.

En muchas ocasiones estos títulos estaban mal documentados, reconocidos de forma deficiente desde el punto de vista jurídico y sin un plazo seguro de amortización, las empresas cotizadas tenían una representación testimonial, sus títulos estaban bastante desprestigiados.

La Bolsa de Bilbao se inauguraría en 1890, la Bolsa de Barcelona en 1915 y en 1930 se creó la Bolsa de Valencia.

El sistema de contratación se hace a viva voz, es el llamado «sistema de corros».

En 1834 la Bolsa de España sufre su primera crisis de consolidación de desarrollo a causa de la guerra carlista que estalló tras la muerte de Fernando VII. La entidad no volvió a recuperarse del envite hasta el Abrazo de Vergara, el momento en que se puso fin a la guerra. A raíz de la nueva paz y la recuperación económica, entre 1844 y 1846 se produjo el primer "boom" bursátil. En un año se negocian hasta millones de reales, toda una fortuna. Los noticieros asumen que «todo el mundo juega a la bolsa»; el diputado Calderón Collantes afirma en el Congreso que «la pobreza es signo de estupidez» y surgen los primeros magnates: Urquijo, Carriquiri, Remisa, Pastor, Sartorius, Buschental, González Bravo o Salamanca, que representan como pocos a la nueva estirpe de emprendedores enriquecidos a la sombra de la especulación.

El marqués de Salamanca, el primer auténtico «rey de la bolsa», principal constructor de ferrocarriles y promotor inmobiliario, llevó la bolsa a las masas y disparó la especulación, al introducir las operaciones a plazo.

En 1854 comienza a publicarse el Boletín Oficial de Contratación, donde se publican los precios oficiales de la negociación. Y durante el Sexenio Liberal nacerá la peseta.

El negocio de las acciones se fue abriendo poco a poco paso dentro de su estructura. En 1855, con la Ley de Ferrocarriles y la Ley de Bancos y Sociedades, el parqué se plagó de bancos y compañías de trenes. Con todo, la negociación anual de las acciones a duras penas alcanzaba el medio millón de pesetas, una cantidad relativamente importante para la época. 

En 1856 nace el Banco de España y en 1868, además del Banco de España, cotizaban en ella nueve bancos o sociedades de crédito, 17 empresas de ferrocarriles y 34 empresas mineras y de servicios públicos.

En 1898 se da una gran crisis y decae la contratación como consecuencia de la pérdida en la guerra hispano-estadounidense de Cuba, Puerto Rico y Filipinas, sufriendo los precios de las acciones una caída del 20%.

El impulso para la bolsa llegó con el nuevo siglo y una vez superada la crisis generada anterior, en el año 1900 renace con fuerza debido a los capitales repatriados de Cuba y Filipinas. Mientras que en 1900 cotizaban 61 empresas en los primeros veinte años el número de empresas cotizadas se multiplicó hasta 121 con especial crecimiento en empresas eléctricas, algún banco y empresas industriales. El peso de la renta variable suponía ya el 40% del total. Títulos como Banco Hispano Americano, Banco Español de Crédito (ahora Banesto), Banco Central, Explosivos, Duro Felguera, Azucarera o Altos Hornos se intercambiaban con regularidad.

Durante la Primera Guerra Mundial, la Bolsa de Madrid permanece abierta y continúa el incremento de contratación y su expansión. El Crac del 29 y el hundimiento de la Bolsa de Nueva York no afectaron de manera inmediata a la de Madrid, pero generó inestabilidad en los años siguientes.

La dictadura militar de Primo de Rivera (1923-1930), pese a impulsar la industria, la banca y la bolsa, creó un clima de tensión social que desencadenó ejercicios difíciles para la bolsa.

Los años de la Segunda República (1931-1936), marcados por la agitación política y social que precedió a la guerra civil, fueron testigos de fuertes caídas bursátiles, agravadas por la crisis financiera internacional y el escaso desarrollo de la industria.

El comienzo de la guerra civil española obliga a suspender toda su actividad hasta el 5 de marzo de 1940, en que abre nuevamente sus puertas. Fue en diciembre de ese mismo año cuando nació el Índice General de la Bolsa de Madrid (IGBM). Con base 100, se ponía a cero cada año. De las 28 sociedades que formaban parte del Índice Largo creado con base 100 el 31 de diciembre de 1940, solo quedan tres supervivientes, excluyendo las compañías integradas o fusionadas en nuevos grupos: Banco Español de Crédito (hasta 2014 Banesto), Inmobiliaria Metropolitana (su nombre actual es Metrovacesa) y Telefónica. Después de la guerra civil el sector inmobiliario animó a los inversores pero el ciclo alcista se vio interrumpido por la Segunda Guerra Mundial.

Desde 1957 a 1959 en la bolsa española se producen bajadas debido, según el Servicio de Estudios de la Bolsa de Madrid, a la crisis del sistema autárquico y a la necesidad de abrir la economía al exterior. Desde 1959 hasta 1970 y como consecuencia del Plan de Estabilización, la bolsa sube de forma continuada.

En 1974 comienza a funcionar el nuevo sistema de liquidación de operaciones, base del actual sistema de anotación en cuenta.

De 1976 a 1979, la crisis del petróleo, que aumentó el precio del crudo a partir de 1973, sumada a la inestabilidad generada por la muerte de Franco provocaron un hundimiento histórico de la bolsa.

La verdadera mejora de la bolsa no llegó en los años 60 sino en los 80. A ello contribuyeron la mejora de la situación económica, confirmada por la entrada de España en 1986 en la Comunidad Económica Europea, lo que produjo una gran aumento de inversión extranjera y un "boom" bursátil que duraría hasta el Crac de 1987 de la Bolsa de Nueva York.

En 1988 se publica la Ley del Mercado de Valores que transforma definitivamente la Bolsa española. En 1989 comienza a funcionar el Mercado Continuo para acciones utilizando el sistema CATS ("Computer Assisted Trading System"). Se empiezan negociando 7 valores, alcanzando la cifra de 51 al final del año. Los agentes de cambio y bolsa son sustituidos por sociedades de valores y agencias de valores. Se crea la Sociedad Rectora de la Bolsa de Madrid.

Los años 1980 fueron un gran periodo para la bolsa madrileña. El mejor mes de su historia fue marzo de 1986 cuando el Índice General de la Bolsa de Madrid (IGBM) se revalorizó un 83,80%. De agosto de 1985 a agosto de 1986 se dio el mayor periodo de crecimiento anual, con un crecimiento del IGBM del 142,64%

Así mismo, el mejor bienio es el que va de 1985 a 1987, con un ascenso acumulado del IGBM del 288, 97%. En 1987 también finaliza el mejor trienio, con un crecimiento del IGBM del 337,87%, así como el mejor lustro (de 1982 a 1987) con un crecimiento del Índice del 644,22%. La mejor década fue la que abarcó de 1979 a 1989, cuando el incremento del IGBM fue del 989,90%. 

En 1991 se creará la figura del Protector del Inversor de la Bolsa de Madrid y se pondrá en marcha el sistema electrónico de contratación de renta fija. En 1992 se pone en marcha el SCLV, que es un nuevo servicio de liquidación y compensación, que inicia el nuevo sistema de liquidación por anotación en cuenta y en 1993 ya todas las emisiones de renta fija pasan a contratarse por un sistema electrónico.

En 1995 se sustituye el CATS por el Sistema de Interconexión Bursátil Español (SIBE). Los volúmenes de contratación y capitalización aumentarán por las mejoras tecnológicas y en 1998 la bolsa llegará al gran público con cerca de ocho millones de españoles estaban ya en ella.

Desde el 1 de enero de 1999 la negociación de valores se realiza exclusivamente en euros y ese mismo año se pondrá en marcha el mercado de valores latinoamericanos en euros con el nombre de Latibex.

El comenzó con grandes caídas debido a la crisis de las empresas de telecomunicaciones. Entre abril de 2000 y el 3 de diciembre de 2007 funcionó el índice Ibex Nuevo Mercado, a semejanza del NASDAQ-100, con diez empresas tecnológicas.

En 2002 la Bolsa de Madrid se integró en el grupo Bolsas y Mercados Españoles (BNE). El BME es propietario al 100% de todas las bolsas españolas, del mercado privado y bursátil de renta fija, de la Plataforma de Contratación de Deuda Pública (SENAF), del mercado de derivados (MEFF), así como del depositario central y la cámara de creación y compensación de valores llamado Iberclear. El 14 de julio de 2006 el propio BME salió a bolsa con una capitalización cercana a los 2500 millones de euros.

Entre 1831 y 1850 la Bolsa tuvo seis sedes distintas. En la plazuela del Ángel, esquina con la calle de Carretas estuvo un año. En 1832 se trasladó muy cerca, a un estrecho patio de la casa de la Compañía de Filipinas en la calle Carretas. En 1841 pasó al claustro del convento de San Martín y en 1846 a la iglesia del convento de las monjas Bernardas (también llamado de las Vallecas) en la calle de Alcalá, esquina con Peligros. En 1847 se trasladó al monasterio de los Basilios, en la calle Desengaño.

En 1850 pasó, al edificio de la Aduana Vieja, en la plazuela de la Leña. Allí, durante la Primera República se construyó un nuevo edificio. Entre tanto, las sesiones de la Bolsa se realizaron en el teatro y circo Paul, en la céntrica calle del Barquillo. Ninguno de los emplazamientos cubría las crecientes necesidades de la institución y el creciente número de inversores.

En julio de 1878 se aprobó la construcción del actual Palacio de la Bolsa. Este se ubicaría en unos terrenos cedidos por el Estado en junio de 1883 en la plaza de la Lealtad. La parcela tenía forma de piano invertido. Sin embargo, no pudo iniciarse la construcción inmediatamente porque era preciso reunir unas 200.000 pesetas iniciales para su construcción. Para ello, se le pidieron 50 céntimos a cada visitante de la bolsa. 

Las obras empezaron en enero de 1886. El arquitecto Enrique María Repullés y Vargas, que ganó el concurso público celebrado, fue el encargado de llevar a cabo el proyecto. Fue inaugurado el 7 de mayo de 1893 por la regente María Cristina.

El 22 de diciembre de 2006 el alcalde del municipio madrileño de Las Rozas, Bonifacio de Santiago, y Antonio Zoido, inauguraron en esa localidad otra sede de la organización Bolsas y Mercados Españoles, en la que trabajan 500 empleados.

1830

1840

1850

1860

1870

1890 

1930

1980

1990

2000

El horario del Mercado Continuo (Sistema de Interconexión Bursátil Español o SIBE) es (modalidad open):




</doc>
<doc id="86746" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86746" title="Rubén Blades">
Rubén Blades

Rubén Blades Bellido de Luna (Ciudad de Panamá, Panamá; 16 de julio de 1948), más conocido como Rubén Blades, es un cantautor, músico, actor, abogado, político y activista panameño. Ha desarrollado gran parte de su carrera artística en la ciudad de Nueva York. Sus discos más exitosos los realizó junto a Willie Colón para el sello discográfico Fania durante el "boom" de la salsa.

Su estilo ha sido calificado como "salsa intelectual" y en muchos países se le conoce como el «poeta de la salsa». Sus canciones han alcanzado gran popularidad y es considerado uno de los cantautores más exitosos y prolíficos de Latinoamérica.

Desde la década de los 70's hasta la actualidad ha grabado más de veinte álbumes y ha participado como invitado en más de 15 grabaciones con artistas de distintos géneros y tendencias. En reconocimiento de su labor ha recibido trece premios Grammy. Ha incursionado en el cine participando como actor en diversas producciones tanto de Hollywood como del cine independiente.

En 1994 participó en las elecciones presidenciales de su país, en las que quedó en tercer lugar, con el 20 por ciento de los votos, de entre 7 candidatos. En 2004 Blades apoyó la candidatura presidencial de Martín Torrijos (hijo de Omar Torrijos) y, una vez que este ganó las elecciones, Blades ejerció el puesto de Ministro de Turismo de Panamá entre 2004 y 2009. Es hermano del también cantante Roberto Bladés y actualmente está casado con la cantante Luba Mason.

Rubén Blades nació en el barrio de San Felipe de la Ciudad de Panamá, en el seno de una familia donde el arte siempre ocupó un lugar privilegiado. Sus padres fueron el colombiano Rubén Blades Bosques nacido en Santa Marta y la cubana Anoland Bellido de Luna del pueblo de Regla en La Habana. Desde pequeño, Blades estuvo en contacto directo con la música ya que su madre tocaba piano y cantaba, y su padre era percusionista.
La música de la radio tenía una constante presencia en el hogar de los Blades quien se nutrió de variados estilos musicales. Su abuela paterna Emma Blades Bosques era espiritualista , rosacruz, pintora, poeta y feminista; ella le enseñó a leer y a estar en contacto con diversas formas de pensamiento.
“Mi abuela Emma me inculcó el sentido de la justicia donde todos podemos formar parte de la solución, desde esa perspectiva he desarrollado mi vida y es la base que me ayuda a seguir adelante”.
Su abuelo paterno hablaba el inglés ya que era proveniente de la isla de Santa Lucía, un país ubicado en el mar Caribe, antigua colonia británica. Sus abuelos maternos descienden de españoles.

A los 15 años de edad fue impactado por los sucesos ocurridos en su país natal el 9 de enero de 1964, donde fueron muertos y heridos estudiantes y civiles por parte de soldados estadounidenses y policías que resguardaban el canal de Panamá. Los manifestantes reclamaban que la bandera panameña fuera izada junto a la estadounidense en una escuela de la zona del canal. Este hecho marcó fuertemente al joven Blades quien declaró: “Hasta 1964 yo había sido totalmente proyanqui, en música, en gustos, en todo. Pero estos sucesos me hicieron abrir los ojos y muchos como yo, empezamos a hacernos preguntas de índole sociopolítica".

Egresado de la Facultad de Derecho y Ciencias Políticas de la Universidad de Panamá (1974) y de la Universidad de Harvard (1985).
Doctorado Honorario en Estudios Chicanos de la Universidad de Berkeley (California).
Doctorado Honorario en Humanidades del Lehman College, CUNY (Bronx, Nueva York).
Doctorado Honorario en Música de la Berklee College of Music (Boston, Massachusetts).

El año 1970 marca su debut como cantante y compositor cuando publica el disco de larga duración "De Panamá a New York/From Panama to New York", con Pete Rodríguez. Un año antes Rubén Blades había participado en un disco con el grupo panameño Los Salvajes del Ritmo, donde el timbre de su voz se asemejaba a la del cantante José "Cheo" Feliciano.

Posteriormente culminó sus estudios de Derecho en Panamá y por problemas políticos se trasladó a Miami y posteriormente a Nueva York, buscando la oportunidad de introducirse en el ambiente musical. Allí buscó trabajo en la compañía discográfica Fania, que lo contrató en el servicio de correos de la empresa. Esto le permitió entrar en contacto y conocer a las figuras más importantes del sello disquero, y en esa época Richie Ray y Bobby Cruz, Ismael Miranda, Roberto Roena y Bobby Rodríguez cantaron temas de su autoría.

Su oportunidad se presentó cuando Ray Barreto, buscando un vocalista para ocupar un puesto en su orquesta, le hizo una audición y lo contrató. Con esta banda participó en los discos "Barreto" (1975) y "Tomorrow Barreto Live" (1976). También grabó dos temas de su autoría ("El cazangero", en 1975 junto a Willie Colón, y "Juan Pachanga", en 1977 con la Fania All Stars) e hizo los coros de muchas producciones discográficas del sello Fania.

En 1977 se asoció con el trombonista y productor musical neoyorquino de origen boricua: Willie Colón logrando gran éxito de ventas y el reconocimiento masivo del público. El primer disco lanzado se convirtió en un clásico de la salsa: Metiendo Mano! 1977. El disco fue recibido con muy buenas opiniones por parte de la crítica especializada quien estaba a la expectativa por conocer al nuevo cantante de la orquesta de Willie Colón, luego de que Héctor Lavoe decidiera emprender su carrera en solitario. 

Colón logró mezclar el sonido callejero de los coros, con arreglos musicales de alta factura; en tanto Rubén Blades aportó una voz fresca a la salsa utilizándola como medio para introducir contenidos con narrativa social que reflejaban las vicisitudes y encrucijadas de los emigrantes hispanos en la “Gran Manzana”.

De dicho álbum salieron los éxitos "Pablo Pueblo", "Plantación adentro" y "Lluvia de tu cielo". Mención especial para "Me recordarás" un tema de Frank Domínguez con Yomo Toro a la guitarra que se convirtió en un bolero de gran éxito.

Un año más tarde Rubén Blades, compone el álbum "Siembra" 1978 uno de los discos más vendidos del género Salsa de todos los tiempos y considerado una obra maestra en su composición musical y contenido lírico. El álbum estableció nuevos paradigmas en el campo artístico y comercial y, poéticamente dirigió un mensaje de orgullo cultural, justicia social y liberación política a los latinos que vivían en el Continente americano en una época de discriminación y opresión política.

El álbum incluyó los temas: "Pedro Navaja" una crónica social de antihéroes de la ciudad de New York: El malandro, la prostituta y el borracho que recrean la realidad violenta de las noches de cualquier ciudad del mundo. El tema de más de 7 minutos de duración, es una narración llena de misterio y suspenso entre personajes de la noche, que va in crescendo, a la par del aumento de la cadencia y la intensidad de la interpretación, todo lo cual se aleja de los paradigmas de la salsa realizados para bailar sobre la base de líricas fáciles y repetitivas. 
El tema ha dado pie a obras de teatro, óperas-salsas y miles de páginas de comentarios y análisis semiótico-literarios. "Plástico" un tema que critica muchos de los valores del materialismo, la frivolidad y la pobreza espiritual de quienes detentan la riqueza en los países más desarrollados.
que termina rindiendo tributo a: “gente de carne y hueso que no se vendió, orgullosa de su herencia y de ser latino”. "Buscando guayaba" un son montuno muy pegadizo. Además aparece el lado romántico con el tema "Dime" y un tema popular religioso denominado María Lionza una diosa del folklore venerada en Venezuela, donde destacan los arreglos de Willie Colón, a través de unas vocalizaciones que evocan los rituales afroindígenas y que en última instancia reflejan el mestizaje cultural y racial Latinoamericano. 

"Siembra" es el epílogo resonante del álbum en lo musical, poético y filosófico. El mensaje es claro: cosecharás de acuerdo a la semilla que sembraste. Para el arreglo de lo que se convertiría el tema título del LP, Colón contactó al argentino Carlos Franzetti, quien preparó los arreglos del tema para cuatro trombones y una sección rítmica, al que luego agregarían una sección de cuerdas: "Olvídate de lo plástico, que eso nunca deja na’. Siembra y con fe en el mañana, nunca te arrepentirás".
Por su importancia para la música e identidad latina contemporánea, "Siembra" permanece como un testamento a la consonancia de los principios artísticos, el orgullo cultural y el éxito comercial.

En 1980 Rubén Blades edita su tercer disco de estudio con Willie Colón titulado: "Maestra Vida" un álbum doble, a través del cual Rubén retrató las vivencias de una familia latinoamericana (una especie de “radio-novela” cantada), en un proyecto tan innovador como arriesgado, cuyo resultado final fue apreciado por la crítica, gracias a los arreglos orquestales y al talento y creatividad de la gente involucrada en el proyecto; entre ellos el locutor y escritor venezolano César Miguel Rondón quien participó como el narrador en off de la historia.
“Maestra Vida” va más allá del estilo de música fuerte y predecible de baile para adentrarse a un nivel de arte y cultural más reflexivo”.

De ese disco doble destacaron las canciones "Manuela", "El nacimiento de Ramiro" y "Maestra vida". Este álbum narra la historia del sastre Carmelo, su amor por Manuela, su noviazgo, matrimonio, el nacimiento de su hijo Ramiro y los malos tiempos: la vejez el velorio, el entierro y en definitiva la muerte: “Maestra vida camará, te da te quita, te quita y te da”.

Con el álbum "Canciones del solar de los aburridos" publicado en 1981, Rubén Blades completa un ciclo de cuatro álbumes, en el que se posiciona como el referente principal de lo que muchos llamaron la "salsa consciente o intelectual". Este álbum nominado a los premios Grammy, contiene el tema "Tiburón" referida a la hegemonía de EE. UU. en América Latina. 

Además contiene los éxitos "Ligia Elena": una pegadiza canción que relata la historia de: la cándida niña de la sociedad que se enamora de un trompetista negro de la vecindad; "Madame Kalalú" un jocoso relato de una falsa espiritista que despoja a sus cliente de su dinero y posesiones y, "Te están buscando": la historia del barrio de todos los días, donde un apostador que tiene deudas no saldadas con la mafia, lo están persiguiendo. 
Mención especial para: “Y deja” de los cubanos Gerardo Piloto y Alberto Vera, que constituye una canción de amor a ritmo de samba y el tema: ¿De qué? que posee una reminiscencia del ritmo del joropo venezolano; país donde Colón y Blades adquirieron el status de mega estrellas en ese momento.

"The Last Fight" 1982 constituye el quinto álbum de estudio del artista donde se evidencia cierto agotamiento del dúo Blades-Colón; sin embargo, aparecen dos temas destacados: "Yo puedo vivir del amor" y "What happened" un tema de Blades que había sido grabado por Bobby Rodríguez en su álbum de 1976 "Salsa At Woodstock Recorded Live". Este álbum marca el fin de la asociación con la orquesta de Willie Colón y generó una película homónima de bajo presupuesto donde Blades hace su debut como actor.

Aún quedaban pendientes cuatro álbumes para el sello discográfico "Fania" pero Rubén Blades estaba decidido a continuar su carrera con banda propia y otro sello discográfico. Por lo que tuvo que realizar estos trabajos por puro compromiso contractual y cuyos logros artísticos fueron moderados: “El que la hace la paga” 1983, “Mucho mejor” 1984, "With strings" 1987 y “Doble filo” 1987 en los cuales se apeló principalmente al clásico sonido de trombones de la orquesta de Willie Colón. En estos álbumes Blades aporta algunas canciones nuevas de su autoría, versiona algunos éxitos anteriores y canta temas de otros compositores; de este grupo de discos destacan los temas: “Lo Pasado No Perdona”, “Ganas”, “Noé” y “Amor pa’ que”. 
Mención especial para la canción “El cantante” versionado en el álbum “Doble filo” publicado en 1987; que Rubén había cedido a Héctor Lavoe en 1978 en una época donde el boricua estaba atravesando un bajón de ventas y necesitaba un impulso en su carrera. Rubén tenía ese tema reservado para cantarlo como cierre de sus conciertos pero ha opinado que no se arrepiente de su decisión y considera que Héctor Lavoe fue el artista más apropiado para interpretar y hacer exitosa esa canción.

En 1983 Rubén Blades, inconforme con el trato recibido por Fania Records, emprende su camino como solista bajo el sello Elektra Records. Blades apostó por un sexteto denominado Los Seis del Solar, conformado por: piano y sintetizador, bajo, sección rítmica y vibráfono. Blades decidió eliminar los trombones para apartarse del sonido de la banda de Willie Colón. Además, el hecho de tener pocos músicos contratados, le permitió desplazarse fácilmente para los conciertos y pagarles salarios altos a sus músicos, de manera que se mantuvieran motivados.

“Buscando América” 1984, es el primer álbum de su segunda etapa creativa que fue un éxito de ventas y crítica; con temas muy promocionados como: "Decisiones", "Buscando América", "El Padre Antonio y su monaguillo Andrés" y “Desapariciones” un tema versionado, entre otros, por el grupo Los Fabulosos Cadillacs, de Argentina y Maná, de México. Este álbum fue nominado a los premios Grammy como mejor trabajo tropical latino.

Al año siguiente publicó "Escenas" 1985 un álbum mucho más maduro y con un sonido algo más elaborado donde destacan los temas: Sorpresas, una canción que es la segunda parte de Pedro Navaja donde se demuestra que este no murió, “Caina”, “Muévete” y “Cuentas del alma” que fue el sencillo promocional. Este álbum fue galardonado con un premio Grammy.

En 1987 publicó con el álbum “Agua de luna” uno de los discos más interesantes y menos conocidos de este cantante, donde varias canciones fueron inspiradas en textos de Gabriel García Márquez, cuyo single promocional fue: “Ojos de perro azul”.

Radicado en California, Blades adquirió cierta relevancia como actor de cine, participando en varias películas. Por esta época, publicó un disco en inglés: “Nothing but the truth” (1988), producido por Tommy LiPuma y con la colaboración de Lou Reed, Elvis Costello y Sting. En este trabajo Rubén Blades abandonó el género de la salsa y se adentró en el pop rock, conservando la esencia latina en temas como: "The Miranda Syndrome" y "Chameleons"; manteniendo una temática atractiva y en sintonía con su tiempo. Este álbum fue publicado por el sello Sony-Columbia.

En 1990 publica su primer álbum en vivo: “Live!” donde recrea temas de su etapa como solista con la banda “Seis del Solar” durante su estancia en el sello Elektra además del clásico “Pedro Navaja”.Este fue su último trabajo para Elektra Records.

Después de una exploración musical donde se alejó de la corriente principal de la salsa que duraría casi diez años y que comenzó en 1984 con “Buscando América”, Rubén Blades estrena la banda denominada: "Son del solar" que incorpora la sección de vientos y retorna las raíces de la salsa latina, con una orquesta completa que recordó su exitosa asociación con Willie Colón. Con esta conformación, edita una trilogía de discos donde su labor como compositor queda nuevamente plasmada en canciones que se convirtieron en éxitos, con temas vitales que oscilan entre: la crónica urbana, el retrato social y la reminiscencia hacia sus orígenes panameños manteniendo su nivel artístico y su vigencia como cantante.

Los álbumes de esta etapa fueron: “Antecedente” 1988 cuyos singles fueron: "Juana Mayo", "Tas caliente" y donde entregó canciones como “Plaza Herrera” y “Patria”. Con este álbum consiguió su segundo Grammy. “Caminando” 1991 cuyos temas promocionales fueron: "Caminando", "Prohibido olvidar" y "Camaleón". El tercer álbum de este ciclo fue: “Amor y control” 1992 un álbum ambicioso que ofrece una diversidad estilística que muchos de sus seguidores no entendieron y que anuncia las fusiones que experimentó posteriormente.

En 1995 se produce el tan esperado regreso de Rubén y Willie quienes se juntan nuevamente en el disco: “Tras la tormenta”. Se trata de un trabajo de diez temas, donde alternan en solitario siete y cantan los otros tres a dúo destacando: “Doña Lele”, “Dale paso” y Tras la tormenta”.

El disco "La rosa de los vientos" 1996, abre una trilogía de álbumes caracterizados por una apertura a distintas formas rítmicas y paisajes sonoros que muchos de sus seguidores, puristas de la salsa, pudieron no entender. En este trabajo experimental, Blades se apoya en un grupo de músicos panameños quienes aportan su talento y aportan catorce de los dieciséis temas del álbum (apenas dos canciones son compuestas por Rubén Blades). Conceptualmente ecléctico por la variedad de ritmos: cumbias, rumba fusión, algo de funk y baladas, llegó decirse que: “si este es el rumbo que tomará Blades en su carrera artística es probable que jamás encuentre su camino de retorno a casa”, para referirse al abandono de sus raíces salseras.

De este álbum destacan los temas: “La rosa de los vientos”, “Vino añejo”, “Amor mudo” y “Eres mi canción” estos dos últimos a ritmo de la Música típica panameña que se asemeja al vallenato colombiano. Por este trabajo recibe un premio Grammy, como mejor artista latino.

Luego de tres años de receso publicó el álbum "Tiempos" 1999 con un sonido completamente experimental y grabado por músicos jóvenes costarricenses, pertenecientes a Editus Ensamble los cuales eran ajenos al mundo de la salsa. Las canciones destacadas de este álbum fueron: “Tu y mi ciudad”, una lograda canción de desamor, “20 Diciembre”, “Vida”, “Puente del mundo” y “Sicarios” una crónica contada desde el punto de vista de quienes son contratados para matar a personas por dinero. Este álbum le da su cuarto premio Grammy.

En 2002 se completa su trilogía experimental con el álbum "Mundo", donde se fusiona ritmos e instrumentos de Europa, África y América, tratando demostrar que el origen del hombre es uno solo y que todos estamos interrelacionados. Además renueva un llamado a la integración de los pueblos. Los temas más destacados fueron: "Primigenio", “Estampa”, "Parao" y “Jiri Son Bali" una canción con un fuerte acento africano. Este disco fue producido con el Ensamble costarricense Editus y fue premiado con un premio Grammy.

Ese mismo año participa en un concierto patrocinado por una entidad bancaria de Puerto Rico junto a Draco Rosa y Juan Luis Guerra que se editó en DVD y Cd denominado: Encuentro 2002, donde cada cantante interpreta sus éxitos y, al final unen sus voces en dos canciones: "Patria" y "Que bonita luna".

En el año 2004 participó en el disco "Across 110th Street", de la Spanish Harlem Orchestra, liderizada por Óscar Hernández, antiguo pianista de “Seis del Solar”, destacando su participación en el tema “Tu te lo pierdes” que posteriormente re-editaría en su álbum de 2009 con el nombre: “El tartamudo”.

En 2007, Rubén comenzó una etapa interactiva, mostrándose más cerca de la gente en un programa vía podcast llamado "El Show de Rubén Blades" SDRB, realizado desde Panamá, en el que hace comentarios sobre nuevas bandas y diversos temas; respondiendo además preguntas formuladas por sus seguidores.

En 2009 publicó el álbum: “Cantares del Subdesarrollo” que se grabó en el 2003, pero no fue lanzado al mercado hasta que retomó su carrera artística, tras cinco años en el servicio público frente a la cartera de turismo de su país natal, Panamá. Este trabajo ganó el premio Grammy en la categoría de Mejor Álbum Cantautor del año. 

En 2011 publicó el disco: “Todos vuelven” un doble álbum en vivo que también se editó en DVD donde Blades recorre sus más connotados éxitos. Con esta presentaciones en vivo, Blades retoma su carrera artística y realiza una extensa gira por más de 30 ciudades, siendo visto por más de un millón de personas.
El concierto fue grabado en el coliseo de Puerto Rico junto con los músicos de los seis del solar y una sección de trombones; además, cuenta con la participación especial de Cheo Feliciano en el tema "Juan Pachanga".
Este álbum ganó el premio Grammy en la categoría de Mejor Álbum de Salsa. y fue nominado al «mejor video musical, versión larga». Estuvo liderando los ranking de ventas en Estados Unidos, Puerto Rico y Latinoamérica.

En 2012 Rubén Blades publicó a dúo con Cheo Feliciano el álbum "Eba Say Ajá" tras siete años de trabajo en diferentes estudios de grabación. Blades interpreta un tema inédito de Feliciano: “De aquí pa’ lla”, por su parte, Cheo interpretó el tema inédito de Rubén titulado "Inodoro Pérez", mientras que ambos unieron sus voces en "Si te dicen" y "Lo bueno ya viene", primer sencillo de esta producción, que ya ha tenido más de 60.000 descargas digitales y se ha posicionando en los primeros lugares de la radio.

En 2014 sale al mercado el disco “Tangos” donde Ruben Blades versiona once de sus canciones grabadas en formato de salsa en clave de tango y milonga. Los arreglos y dirección corren por cuenta Carlos Franzetti un colaborador asiduo del sello Fania y la orquesta es dirigida por el bandoneonista Leopoldo Federico. 
El lanzamiento inicial de este trabajo se produjo en Argentina. Según declaraciones del cantante la idea de hacer este disco fue: explorar que nuevas sensaciones producían en los oyentes sus letras bajo el argumento del tango: “Siempre consideré que la atmósfera que plantea el tango, la manera en la que hay que frasear las canciones y su instrumentación, iban a dar a las letras de mis canciones una dimensión mucho más completa de la que obtenía presentándolas en el formato de música afrocubana”

Blades ha expresado su interés nuevamente en la política panameña, expresando su interés como posible candidato presidencial en Panamá para el 2019; también ha anunciado que pondrá fin en 2016 a las giras musicales internacionales para perseguir estas aspiraciones políticas.

El 10 de mayo de 2018, hace el lanzamiento del álbum llamado "Medoro Madera", el cual como el mismo dice, es el nombre del Alter Ego creado por el ;en el cual Ruben imposta la voz para recordar o imitar a aquellos cantantes cubanos de antaño. 
En dicho álbum interpreta canciones del repertorio clásico de la música afrocubana. Destaca la foto de portada, la cual es una mezcla editada entre el rostro de el ,y su padre.








































Vol. 1

Vol. 2











"The Good, The Bad, And The Ugly" fue el décimo álbum de estudio en el que trabajan Willie Colón & Héctor Lavoe, también cuenta con la participación de Yomo Toro en el cuatro y Rubén Blades cantando El Cazangero, el álbum se grabó en 1974 y se lanzó al año siguiente bajo el sello Fania Records. Este LP marca el cierre formal entre Willie Colón y Héctor Lavoe como dupla. A su vez, marca el inicio formal del periodo sinfónico de Colón y su debut como cantante solista, así como el comienzo de una fructífera y larga relación con el panameño Rubén Blades, a quien le toca la difícil tarea de calzar los zapatos de Lavoe en la orquesta.

Este álbum se comenzó a grabar en el año 1974, mientras la Fania All Stars se encontraba tocando en el Stadio Du Hain en Kinshasa, Zaire en África, se suponía que Willie Colón fuera parte de la delegación de Fania en el mencionado concierto pero su miedo a las agujas hizo que se quedara en Nueva York. Ya en los estudios Good Vibrations en Nueva York, Willie empieza a grabar las canciones de este nuevo proyecto. Para ese tiempo ya era un hecho la separación del binomio Colón-Lavoe, por lo que este disco se convertiría en el último trabajo como dupla hasta 1982 cuando graban Vigilante.
Willie Colón debuta como cantante solista en este álbum, a su vez iniciaría dupla con Rubén Blades, cantante que venía de ser vocalista de la orquesta de Ray Barretto. La canción El Cazangero que originalmente sería cantado por Héctor Lavoe, fue destinado a Rubén Blades por idea del propio Willie, además que la letra era del panameño.
En canciones como Guaracha, Potpourri III y Qué Bien Te Ves se puede oír el sonido tradicional de la orquesta de Colón, canciones que estaban destinadas a salir en el tercer volumen de Asalto Navideño, álbum que nunca se llegó a grabar..








</doc>
<doc id="86747" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86747" title="Étienne Jules Marey">
Étienne Jules Marey

Étienne Jules Marey (Francia, Beaune, 5 de marzo de 1830 – París, 21 de mayo de 1904) fue un médico, fotógrafo e investigador francés, destacó por sus investigaciones en el estudio fotográfico del movimiento.

Etienne-Jules Marey fue fisiólogo y cronofotógrafo. Nacido en Beaune, Francia, en 1830. Marey fue a París en 1849 para matricularse en la facultad de medicina para estudiar cirugía y fisiología. Se graduó como médico en 1859, y en 1864 fundó un pequeño laboratorio en París donde estudió la circulación de la sangre, publicando "Le mouvement dans les fonctions de la vie" en 1868. Desde 1863, Marey perfeccionó los primeros fundamentos de su “método gráfico”, que estudiaba el movimiento utilizando instrumentos de registro y gráficos. Utilizando polígrafos e instrumentos de registro similares tuvo éxito en analizar con diagramas el caminar de un hombre y de un caballo, el vuelo de los pájaros y los insectos. Los resultados –publicados en "La Machine Animale" en 1873– despertaron mucho interés y llevaron a Leland Stanford y Eadweard Muybridge a proseguir sus propias investigaciones, por medio de la fotografía, en el movimiento de los caballos. A su vez la influencia de Muybridge y las personas próximas a Marey, incluyendo a Alphonse Penaud, llevaron al fisiólogo a estudiar la fotografía para el estudio del movimiento.

En el ámbito de la fisiología en 1863 Marey realizó también mejoras en el esfigmógrafo, aparato que sirve para monitorizar el movimiento del sistema circulatorio (especialmente el pulso), haciendo que fuese transportable.

Marey quedó admirado por los resultados que Muybridge había conseguido en Palo Alto, pero insatisfecho por la falta de precisión en las imágenes de pájaros. En 1882, perfeccionó la 'escopeta fotográfica', inspirada por el “revólver fotográfico” inventado en 1874 por el astrónomo Jules Janssen, y capaz de tomar doce exposiciones en un segundo. En 1882 Marey abrió la Estación fisiológica en el Bois de Boloigne, fundada por la ciudad de París, con Georges Demenÿ como asistente. Marey abandonó rápidamente su escopeta y en 1882 inventó una cámara de placa fija cronomatográfica equipada con un obturador de tiempo. Utilizándola, tuvo éxito al combinar en una placa varias imágenes sucesivas en un simple movimiento.

Para facilitar el disparo desde diferentes posiciones, la cámara se colocó dentro de una gran cabina de madera que corría sobre raíles. Entre 1882 y 1888 se tomaron numerosas placas en la estación, incluyendo las famosas figuras geométricas.

En 1888 Marey de nuevo mejoró su invento reemplazando la placa de cristal por una larga tira de papel sensible. La primera película sobre papel, que tomó veinte imágenes en un segundo, se mostró, pero no se proyectó en la Academia de Ciencias el 29 de octubre de 1888. La tira se movía intermitentemente en la cámara con la ayuda de un electroimán. Dos años después, Marey reemplazó el papel con una película transparente de celuloide de 90 mm de ancho y 1,2 m o más de largo. Una placa de presión inmovilizaba la película y un muelle la soltaba cuando la presión disminuía.

Entre 1890 y 1900, Marey (asistido por Demenÿ hasta 1894, y a continuación por Lucien Bull y Pierre Nogues) hicieron un número considerable de tiras de película de análisis del movimiento, de gran calidad estética y técnica, incluyendo los muy bellos autorretratos de Marey y Demenÿ y el famoso gato cayendo, filmado en 1894. Ese año, Marey aceptó la renuncia de Demenÿ, que deseaba explotar comercialmente sus métodos magistrales. 1894 también marcó la publicación de "Le mouvement" de Marey, un trabajo importante que cubría todas sus investigaciones. Ejerció una considerable influencia en los inventores pioneros del cine en la década de 1890. Sus trabajos, ampliamente difundidos por la prensa internacional, fueron una fuerte inspiración para Thomas Edison y Louis Lumière, entre otros. 

Marey, el padre fundador de la técnica cinematográfica, moriría en 1904. 


</doc>
<doc id="86748" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86748" title="Cronofotografía">
Cronofotografía

La cronofotografía es una antigua técnica fotográfica de la época Victoriana que captura e imprime el movimiento en varios "frames". Estas impresiones pueden organizarse posteriormente como animaciones en celuloide, o en capas en un solo "frame". Para ello, utiliza una serie de diferentes cámaras, originalmente creadas y usadas para el estudio científico del movimiento, pero que la hace ser considerada como predecesora de la cinematografía y de la película en movimiento. 
La cronofotografía se define como "un conjunto de fotografías de un objeto en movimiento, tomadas con el objetivo de recoger y exhibir las sucesivas fases del movimiento". El término "cronofotografía" fue invento del científico francés Étienne-Jules Marey para describir las fotografías del movimiento de las cuales se podían tomar medidas y el movimiento podía ser estudiado. Deriva de la palabra griega χρόνος "chrónos" (tiempo) combinada con "fotografía".

La fotografía es un arte y una ciencia que se inventó y desarrolló en la década de 1830. Inicialmente, se utilizó como un dispositivo de documentación: para retratos, momentos históricos, batallas en las guerras, etc... y con la rapidez con la que el mundo tecnológico y artístico comenzó a desarrollarse, también aparecieron nuevos usos e ideas para la cámara. Con la invención de la cámara fotográfica, el arte ya no tenía que capturar necesariamente la realidad ya que la cámara se convirtió en la forma más precisa de describirla. A medida que la tecnología se volvía más sofisticada, también lo hicieron las actividades en las que se necesitaban cámaras.

Ya en la década de 1860, algunos fotógrafos estaban haciendo "imágenes en movimiento" tomando fotografías de un sujeto en una serie de posturas simulando fases de un movimiento y después, utilizando determinados dispositivos, las mostraban una detrás de otra en una rápida sucesión. Esta técnica fotográfica "stop-motion" fue muy importante porque el material fotográfico disponible en la época no era lo suficiente sensible como para permitir las numerosas y muy rápidas exposiciones que eran necesarias para fotografiar sujetos en movimiento. Las mejoras en la sensibilidad de las emulsiones fotográficas permitieron que la cronofotografía se convirtiera en una realidad.

En 1872, Leland Stanford, gobernador de California y entusiasta de los caballos, contrató a Eadweard Muybridge para que le aportase pruebas fotográficas que demostrasen que, en algunos instantes, un caballo al galope tenía las cuatro patas sin tocar el suelo. Muybridge alineó varias cámaras en una parte de una pista de carreras. Los disparadores estaban conectados a una serie de cables que activarían el mecanismo en cuanto pasase el caballo galopando en un fondo blanco. Una de las siluetas de las fotografías resultantes confirmaría las sospechas de Leland Standford. Años más tarde, en esa misma década, con la mejora de las placas fotográficas, obtuve unos resultados mucho más precisos. Muybridge también colocó la secuencia de las fotografías en la parte interna de un zoótropo; así cuando el dispositivo giraba, un observador podía ver, a través de sus ranuras, una imagen animada.

Las imágenes del caballo sorprendieron al público, ya que nunca nadie había visto una documentación tan precisa acerca de el movimiento de un animal. Posteriormente, Muybridge recibió el encargo de fotografiar otros objetos en movimiento.

Más tarde, en 1878, fue contratado como por el neurólogo Jean-Martin Charcot. Donde utilizó una cámara con 9 lentes y un sistema intrincado de tiempo para estudiar los movimientos físicos y musculares de los pacientes. Con el tiempo, Londe perfeccionó este sistema para poder tomar una secuencia de doce imágenes en tan solo una décima de segundo.

El físico Étienne-Jules Marey comenzó a utilizar la técnica para estudiar más de cerca el movimiento, el vuelo y el ejercicio. Pronto descubrió, superponiendo impresiones de celuloide una encima de la otra, que era capaz de ver las fases del movimiento y estudiar así las relaciones entre ellas en un solo "frame".

Georges Demeny, asistente de Marey, desarrolló más aplicaciones para la reproducción del movimiento, creando un simple proyector llamado estroboscopio. Demeny y el fotógrafo alemán Ottomar Anschütz compartieron el desarrollo de la tecnología de la proyección, utilizando cronofotógrafos y proyectores para crear animaciones bastante próximas a las proyecciones en movimiento de hoy en día. Anschütz llevó este concepto mucho más lejos, desarrollando cronofotógrafos para utilizarlos, junto a los proyectores, como entretenimiento. Anschütz desarrolló posteriormente una cámara de mano plegable con obturador focal plano, un modelo que permitía tomas fotografías a 1/1000 segundos de exposición. Esto permitió una configuración más rápida del sistema multi-cámara de Muybridge, capaz de tomar más exposiciones más rápido gracias a la rapidez de la velocidad de obturación. También inventó un visualizado individual para sus cronofotografías: consistía de un disco giratorio en el que las fotos se podían ver con la iluminación de una chispa eléctrica, en lugar de una proyección. Los inventos cronofotográficos posteriores a los de estos inventores (Muybridge, Demeny y Anschütz) asentaron las bases sobre las que, más tarde, se crearía el cine.
La colocación de una secuencia de cámaras para fotografiar el movimiento de un objeto a medida que avanza originó la cronofotografía. Esto podía hacerse mediante cables de disparo o con disparadores con temporizador en cada cámara. Después se ordenan las diferentes impresiones fotográficas del sujeto en movimiento. Este sujeto podía ser un caballo al galope, o una persona bajando unas escaleras, u objetos inanimados siendo lanzados o cayendo. Para superponer cada una de las fases del movimiento en una sola placa fotográfica, como hicieron Marey y Demeny, se ha de fijar una única placa utilizando tiras de celuloide para cada imagen separada. 

Más tarde Marey desarrolló un dispositivo, con una forma similar a la de una pistola, cuyo propósito era fotografiar secuencias cortas del movimiento natural de los pájaros durante el vuelo, y que tomaba doce fotografías sucesivas sobre un conjunto de discos. El disco tenía doce aberturas alrededor de su circunferencia. Frente a este disco había un segundo disco perforado con una ranura. Presionando el gatillo de la "pistola", el mecanismo se pone en marcha y los discos comienzan a girar. El disco que ha de albergar los doce "frames" giraba a 1/12 revoluciones, mientras que el disco que tiene la ranura del obturador giraba solo una vez. De esta manera cada una de las 12 aberturas aparece también tras la lente de la cámara y se exponen a través de la ranura. Cuando se imprimieron las imágenes, el resultado fue el mismo que en el proceso de tomar las fotografías por separado.

Marey era capaz de fotografiar en rollos de película y después proyectarlos como una secuencia. Dependiendo de las intenciones del cronofotógrafo, podría ser fijado más adelantes en cualquier dispositivo de exhibición para comparar las diferentes fases del movimiento.

El propósito original de la cronofotografía era ayudar a los científicos a estudiar objetos en movimiento, particularmente de personas y animales. También fue utilizada para otros propósitos muy prácticos, como juzgar eventos en los que el tiempo tenía un papel muy importante (carreras de perros o caballos), documentar momentos históricos, o estudiar la trayectoria de los proyectiles de guerra. Con la invención de Anschütz de las cronofotografías no relacionadas con la investigación científica, la cronofotografía se convirtió en la base de la invención y el desarrollo de la cinematografía. Debido al desarrollo de los dispositivos de proyección (el zoótropo, el zoopraxiscopio de Muybridge, el electrotaquiscopio de Anschütz...) la exhibición de cronofotografías como entretenimiento se convirtió en algo mucho más sofisticado y útil que nunca. Poco tiempo después, los dispositivos cinematográficos surgieron de las cámara cronofotográficas originales, con las cuales el público podía observar bucles continuos de imágenes (por ejemplo, los dispositivos "peep show" construidos sobre la base de la tecnología de retroiluminación de Thomas Edison). A partir de este momento, nació la cinematografía.

El ingeniero, geofísico e inventor Eduardo Mier y Miura tradujo "La fotografía moderna: práctica y aplicaciones" de Albert Londe al año siguiente de que se publicase en Francia (Madrid: Fuente y Capdeville, 1889), y utilizó sus técnicas en algunas de las casi veinte patentes que creó. Podemos ver la cronofotografía actual en España ejemplificada en Xavi Bou, un fotógrafo y geólogo que ha realizado la série "Ornitographies", un neologismo derivado de "pájaro" y "escritura", centrada en visibilizar poéticamente el invisble trayecto del vuelo de los pájaros. 

Tras la repercusión internacional de la secuencia del galope del caballo de Eadweard Muybridge en 1878, Étienne Jules Marey decidió aplicar la nueva técnica a sus estudios sobre el vuelo de los animales. Los intentos fallidos de distintos inventores por logran una máquina voladora, llevaron al francés a aplicar su método gráfico para intentar descubrir la mecánica del vuelo de los insectos, que lo condujeron finalmente al de las aves, Marey se decantó por la fotografía para registrar a distancia este aspecto. Las fotografías realizadas fueron poco satisfactorias para las expectativas científicas del fisologista francés. El fotógrafo americano había conseguido congelar algunas poses del vuelo empleando un tiempo de obturación de 1/500 de segundo, pero de manera independiente y desordenada, por lo tanto no se podían extraer conclusiones fiables. 

Basándose en su experiencia Étienne Jules Marey ideó un innovador procedimiento al que denominó cronofotografía. "El objeto de la cronofotografía será determinar con exactitud los caracteres de un movimiento. Este método debe, por una parte, representar los distintos lugares del espacio recorridos por el móvil, es decir su trayectoria, y por otra parte, expresar la posición de este móvil sobre esta trayectoria en instantes determinados" (Marey, 2002, 71).Para lograrlo asoció el obturador de la cámara a un mecanismo de relojería de alta precisión. Después de un primer prototipo de fusil fotográfico fallido, Marey creó una nueva máquina cronofotográfica de placa fija. A una cámara de fuelle tradicional de 13x18 cm le incorporó un disco obturador rotativo, diseñado para logar una exposición intermitente a intervalos de tiempo regulares. Con este sistema, los motivos fotografiados formaban una imagen peculiar e inédita, en la que se podían contemplar de un solo golpe de vista todo el movimiento descompuesto en sus distintas actitudes

Tomando como base esa herencia iconográfica, Xavi Bou tras quince años en contacto con el tema, y haber fundado en 2009 el estudio especializado en retoque digital "La Crin", sintió la necesidad de hacer un proyecto de creación personal más allá de los encargos profesionales de carácter comercial. Así pues se envolvió en el proyecto "Ornitographies". 

Para lograr este propósito, afirma que los primeros intentos se realizaron con una cámara réflex y tiempos de obturación lentos, pero el resultado fue un rastro borroso de movimiento en el que no se podía ver detalles del ave. Fue entonces cuando decidió centrar su atención en el procedimiento de la cronofotografía, por su capacidad para generar una descripción secuenciada y definida de las diferentes fases del desplazamiento de los pájaros.

Desde un punto de vista técnico, el primer paso consistió en sustituir la particular cámara diseñada por Marey por un instrumental moderno, adaptándose a las posibilidades de la nueva tecnología digital. Al principio realizó las fotografías empleando el disparo en ráfaga, superponiendo posteriormente las imágenes mediante numerosas capas en el proceso de edición con Photoshop. Pero el limitado número de tomas por segundo de los equipamientos fotográficos condicionaba el resultado final, por ello pensó en usar la grabación de vídeo en cámara lenta, que posibilita filmar hasta 60 fotogramas por segundo. Sin embargo, la baja resolución que por aquel entonces permitía este modo, le llevó a alquilar cámaras profesionales empleadas habitualmente para cine, como la Sony F27, la PXW-FS5 o la Blackmagic Ursa Mini 4K. Y a pesar de que alguno de estos modelos deja capturar hasta 120 fps, decidió trabajar a 60 fps para mantener toda la calidad del formato RAW. Por otro lado, las ópticas que emplea habitualmente son un 35 mm, el 24110 mm f4, y el 70-200 mm 2,8, todos de Canon, eligiendo el angular cuando las aves pasan cerca o por encima, y el teleobjetivo cuando busca centrase en algún espécimen en concreto, así como una perspectiva más plana que potencie el fondo de la escena. 


</doc>
<doc id="86749" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86749" title="Instantánea fotográfica">
Instantánea fotográfica

Varias décadas de desarrollo en el campo tecnológico de la fotografía fueron necesarias para poder captar una imagen de la realidad de forma "instantánea". Los primeros daguerrotipos o calotipos precisaban extensos tiempos de exposición que impedían controlar las imágenes, razón por la cual muchas de ellas acababan saliendo parcialmente movidas. Todo lo que se movía salía borroso; por ejemplo, las personas que no permanecían inmóviles, o los animales. La aparición del Colodión Húmedo supuso un gran avance por la reducción de los tiempos de exposición, pero no fue hasta el desarrollo del Gelatino-bromuro y la posterior utilización del carrete de celuloide de la casa Kodak cuando habitualmente se congeló un "instante de la realidad" en las fotografías.

La Casa Laurent, fundada por J. Laurent en Madrid, realizó muchas instantáneas de corridas de toros, en placas secas al gelatino bromuro, del formato 27 x 36 centímetros. Dichas fotografías fueron tomadas hacia el año 1887, inmediatamente después de fallecer Laurent. Los negativos originales, de vidrio, se conservan en el Instituto del Patrimonio Cultural de España, del Ministerio de Cultura (España).


</doc>
<doc id="86754" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86754" title="Lenguas del Cáucaso">
Lenguas del Cáucaso

El término lenguas caucásicas es usado informalmente para referirse a un grupo grande y extremadamente variado de lenguas habladas por más de 7 millones de hablantes en el sudeste de la Europa oriental, entre el mar Negro y el mar Caspio. Estudios lingüísticos clasifican estas lenguas en diversas familias con poca o ninguna afinidad entre ellas. Algunas de estas familias de lenguas no tienen miembros fuera del área del Cáucaso.

Todas las lenguas habladas en el Cáucaso han podido ser relacionadas filogenéticamente con lenguas dentro o fuera del propio Cáucaso, por lo que en la región se considera que no existe ninguna lengua aislada. Los grupos filogenéticos o familias obtenidos por comparación pueden dividerse desde un punto de vista de conveniencia entre familias "autóctonas" y familias "alóctonas".

El trabajo comparativo sobre las lenguas no-indeoeuropeas y no-altaicas del Cáucaso han permitido establecer que pertenecen a tres familias disjuntas, en principio no-emparentadas. Estas tres familias de lenguas habladas exclusivamente en la región del Cáucaso son:



Algunos estudiosos han propuesto que las dos familias septentrionales podrían formar una hipotética familia norcaucásica, de la que incluso se han intentado reconstrucciones fonológicas y se han editado diccionarios etimológicos. Sin embargo, la mayoría de especialistas consideran que dichos trabajos presentan algunos problemas metodológicos y no son concluyentes.

Otras lenguas del Cáucaso se pueden incluir en familias con una distribución geográfica más amplia que el propio Cáucaso. En principio el origen rastreable más antiguo de estas lenguas es alóctono y se encontraría fuera del Cáucaso. Entre estas lenguas están:

Para ver una clasificación más detallada de estas lenguas, ver en los artículos de las familias correspondientes.

El origen de las familias de lenguas indoeuropea y altaica habladas también en el Cáucaso parece situarse claramente fuera del Cáucaso. Sin embargo, el origen de las familias caucásicas "autóctonas" y la relación con otras lenguas de fuera del Cáucaso es un tema que ha atraído notable interés.

Desde el siglo XIX este tema ha atraído la atención de numerosos investigadores. Se ha escrito mucho sobre la clasificación de las cuatro grandes familias de lenguas del Cáucaso y su posible relación con otras grandes familias de lenguas del mundo. Desgraciadamente el tema es muy delicado debido a la compleja situación política y social de la región, tanto antes como después de la desaparición de la Unión Soviética. Como en muchas otras regiones del mundo, argumentos lingüísticos se usan a menudo en disputas territoriales y movimientos separatistas. Debido a la pobreza del conocimiento lingüístico e histórico de la zona, las implicaciones políticas a menudo dominan el debate.

Ninguna de las familias o agrupaciones a continuación tienen una amplia aceptación en círculos lingüísticos.

Algunos estudiosos han visto afinidades entre las lenguas caucásicas del noroeste (circasiano) y la lengua muerta hatti. El hatti se habló en Anatolia (actual Turquía), en las áreas adyacentes a la antigua Hattusa (actualmente Boğazköy), hasta el 1800 a. C. en que fue reemplazado por el hitita, lengua indoeruropea.

Se han encontrado similitudes entre las Lenguas caucásicas nororientales (y quizás las del norte centro) y las lenguas hurrito-urartianas, tesis defendida principalmente por los lingüistas rusos I. M. Diakonoff y Serguéi Stárostin.

Se ha propuesto el nombre de familia alarodiana para este grupo. La familia tendría una antigüedad de 5000 años y una estructura parecida a esta:

La familia de lenguas caucásicas del norte no es aceptada por la mayoría de los lingüistas. Muchos de los cognados propuestos (palabras supuestamente emparentadas) podrían ser de hecho debidas a préstamos.

Esta familia, propuesta por el historiador georgiano Simon Janashia, incluiría a las lenguas caucásicas del sur, los grupos del norte, el hatti y otras lenguas de la antigua Anatolia. (El nombre de "íbero" se refiere a la Iberia del Cáucaso, reino del siglo IV a. C. al V, centrado en la Georgia oriental; no está relacionado con la península ibérica).

Las familias caucásicas del norte y del sur no están relacionadas ni siquiera en la calificación profunda de Greenberg. Sin embargo, algunos estudiosos, entre los que destaca el lingüista georgiano Arnold Chikobava, han propuesto el nombre de lenguas íbero-caucásicas para agrupar a las cuatro familias de lenguas del Cáucaso. A pesar de no existir evidencias lingüísticas para afirmar la unidad, el agrupamiento resulta práctico como término geográfico.

Muchas de las lenguas caucásicas tienen un sistema de declinaciones conocido como ergativo, lo que las distingue de las lenguas indoeuropeas. El hecho de que el euskera, lengua aislada hablada en el extremo occidental de los Pirineos, también posea un sistema ergativo ha llevado a muchos estudiosos a proponer su pertenencia a alguno de los grupos caucásicos. Sin embargo, los parecidos entre las declinaciones del euskera y de las lenguas caucásicas han resultado muy superficiales, siendo las coincidencias mayores con la familia noroccidental. De hecho, hay muchos lingüistas que afirman que la estructura subyacente en el georgiano no es ergativa.

El burushaski es una lengua aislada, que presenta una tipología aglutinante y un alineamiento morfosintáctico predominantemente ergativo. El carácter aislado de la lengua y el que tipológicamente comparta superficialmente rasgos con las lenguas cuacásicas septentrionales ha llevado a especular con que esta lengua podría estar remotamente relacionada con alguna de las familias caucásicas.

Recientemente, algunos lingüistas como Merritt Ruhlen y John Bengtson han propuesto una superfamilia llamada dené-caucásica que incluiría entre otras las lenguas caucásicas y el euskera. Se debe citar también los trabajos del lingüista francés Michel Morvan.

Esta propuesta incluye prácticamente todas las propuestas polémicas anteriores por lo que considera dentro del grupo caucásico además dos familias de lenguas caucásicas septentrionales, el euskera, el burushaski, el hatti y el hurrita-urartiano. Además, este grupo estaría relacionado con las lenguas sino-tibetanas y las Lenguas dené-yeniseicas. Dicha propuesta tiene muy poca aceptación entre la mayoría de especialistas que la consideran altamente especulativa.


En inglés:


</doc>
<doc id="86756" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86756" title="Oficina Europea de Lucha contra el Fraude">
Oficina Europea de Lucha contra el Fraude

Oficina Europea de Lucha contra el Fraude (OLAF, ), creada por las instituciones comunitarias de la Unión Europea (UE), es la entidad que protege los intereses financieros de la UE. Su misión principal es la lucha contra el fraude, así como la corrupción y cualesquiera otras actividades, que afecten al presupuesto de la UE, incluyendo, las irregularidades dentro de las instituciones europeas, de una manera responsable, transparente y eficiente.

La OLAF ejerce su misión realizando, con independencia, investigaciones internas y externas. Organiza además la cooperación entre las autoridades competentes de los Estados miembros con objeto de coordinar sus actividades en materia antifraude. Así mismo aporta a los Estados miembros asistencia y conocimientos técnicos para apoyarlos en sus actividades antifraude.

Contribuye al diseño de la estrategia antifraude de la UE y toma iniciativas para reforzar la legislación en la materia.

Bajo la presión por parte del Parlamento Europeo, la OLAF fue creada en 1999. Su predecesora, la UCLAF, Unidad Europea de Lucha contra el Fraude (), unidad antifraude dependiente de la Comisión Europea, no logró convencer en su lucha contra el fraude en las instituciones europeas.

En 2004, OLAF inicia la investigación sobre el "affaire" en relación con la remodelación del edificio Berlaymont, sede de la Comisión Europea en Bruselas.

Aunque tiene un estatuto particular de independencia para la función de investigación, la OLAF no deja de ser parte de la Comisión Europea. Se coloca bajo la competencia de Siim KALLAS, Vicepresidente y responsable de Asuntos Administrativos, Auditoría y Lucha contra el Fraude.

Su Director General es Franz-Hermann Brüner, antiguo Fiscal alemán especializado en la lucha contra el crimen organizado, el fraude y la corrupción.

En lo concerniente a sus misiones de investigación y operacionales trabaja con relativa independencia.

La OLAF cuenta con alrededor de 400 agentes, incluido el personal no estatutario.

La mayoría de su personal tiene, una sólida experiencia profesional previa en servicios de investigación, policiales y judiciales nacionales, en el ámbito de investigaciones sobre asuntos de fraude, en el análisis y la evaluación de informaciones, o en actividades de apoyo o desarrollo de políticas relativas a la lucha antifraude.


Sobre la base de investigaciones de la OLAF y bajo su asistencia, la Comisión Europea y 10 Estados miembros presentaron un pleito contra 3 grandes multinacionales del tabaco ante tribunales de los Estados Unidos. De acuerdo con las investigaciones las compañías habían utilizado el contrabando como canal de distribución. Una de las compañías llegó posteriormente a un acuerdo con la UE por el cual desembolsó cerca de mil millones de euros.






</doc>
<doc id="86761" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86761" title="Federación Peruana de Fútbol">
Federación Peruana de Fútbol

La Federación Peruana de Fútbol (FPF), inició sus actividades el 23 de agosto de 1922. Es una persona jurídica de derecho privado consolidada como asociación sin fines de lucro y es el máximo ente rector del fútbol en el Perú y le corresponde la representación internacional del mismo. Se encuentra afiliada en la FIFA (1924) y en la CONMEBOL (1925).

Se rige en orden de prelación por la normativa internacional, el código civil y la ley del deporte cuyas normas son la base de sus estatutos y reglamentos. La asamblea de bases es el órgano supremo de la FPF y está constituida por los clubes profesionales de fútbol y por las 25 ligas departamentales.

La finalidad es la Federación es promover, dirigir, administrar y controlar la práctica del fútbol aficionado y profesional, de acuerdo con su estatuto, las normas reglamentarias que rigen esta disciplina y los reglamentos deportivos internaciones.

El actual presidente de la Federación Peruana de Fútbol es Agustín Lozano acompañado por la directiva conformada por Franklin Chuquizuta (vicepresidente) Lucio Alva Ochoa, Juan Francisco Quispe, Severo Salazar y Cirila Haydée Paitán y Genaro Miñán y José Carlos Isla. La secretaría general está compuesta por Juan Matute Quiroga (secretario general) y Víctor Villavicencio Mantilla (secretario general adjunto).

El 27 de febrero de 1912 fue creada la "Liga Peruana de Foot Ball" como la primera entidad que pretendió organizar el balompié nacional, aunque inicialmente limitado a agrupar equipos de Lima y el puerto del Callao. Desde 1912 hasta 1921 se desarrolló esta Liga como Campeonato Peruano. En el año 1922 el torneo genera polémica y como consecuencia de ello el 23 de agosto de ese año se crea la Federación Peruana de Fútbol (FPF). Su primer presidente fue el exfutbolista del Atlético Chalaco y por entonces presidente de ese club, Claudio Martínez Bodero quien estuvo en el cargo hasta 1926.

El 24 de noviembre de 2008, la Federación Peruana de Fútbol fue suspendida de la FIFA siendo levantada el 19 de diciembre.

El predecesor de Manuel Burga fue Nicolás Delfino Puccinelli, presidente de la FPF de 1992 a 2002, año en que cede el puesto a Burga (en la única lista participante del proceso electoral) tras decidir Delfino no re-reelegirse para así poder asumir el cargo de Director del Comité Ejecutivo de la Conmebol.

Actualmente Manuel Burga, expresidente de la FPF, enfrenta varias controversias, especialmente debido a denuncias de corrupción en sus dos gestiones.

Luego de 12 años de Manuel Burga como presidente de la FPF, este decidió no presentar su candidatura para una posible reelección, convocando a elecciones para el día 18 de diciembre de 2014, dando como ganador a Edwin Oviedo con un total de 21 votos a favor, cargo que asumió el 5 de enero de 2015.

La creación de la Federación Peruana de Fútbol calmó los problemas existentes en el balompié peruano y tomó la posta a la "Liga Peruana de Foot Ball" en la conducción de los torneos de clubes, que a partir de 1926 se reiniciaron con la adición de los equipos del Callao. El campeón de ese año fue el Sport Progreso al obtener cuatro victorias y dos empates. Al año siguiente el campeón fue Alianza Lima. En 1928, la Federación aumentó el número de equipos a diecinueve y los separó en dos grupos, de los cuales avanzaron cinco equipos al grupo final del cual salía el campeón de la liga. En la segunda etapa del campeonato de ese año Alianza Lima enfrentó a la Federación Universitaria (que poco después cambió su nombre a Universitario de Deportes), que había sido invitada a participar en la liga por la FPF. El encuentro finalizó con victoria por 1:0 para los universitarios y comenzó así la mayor rivalidad en la historia del fútbol peruano. Al final de la segunda etapa ambos clubes empataron en el primer lugar, motivo por el cual se jugaron dos partidos extras para declarar el campeón de 1928. El primer partido terminó con empate 1:1 y el segundo con victoria por 2:0 de Alianza Lima. Tras un segundo puesto en su debut en primera división, la Federación Universitaria consiguió su primer título en 1929. Un dato relevante de esta etapa conducida por la Federación Peruana de Fútbol fue el primer tricampeonato de la historia del fútbol peruano, obtenido por el Club Alianza Lima al conquistar los títulos de 1931, 1932 y 1933. Al año siguiente (1934) Universitario de Deportes, obtuvo su segundo título. En 1935 el campeonato lo obtuvo el Sport Boys del Callao (fundado en 1927 y participante desde 1933), que derrotó a los otros cuatro equipos que estaban compitiendo. 

Los campeonatos organizados por la Federación Peruana de Fútbol tuvieron vigencia hasta 1940, año en que se creó la Asociación No Amateur (ANA). que a partir de ese momento se encargó de organizar el campeonato peruano, el cual cambió su nombre a Campeonato de Selección y Competencia. Los torneos organizados por esta entidad se llevaron a cabo hasta 1950, pues desde el año siguiente (1951) en que la Federación adecuó el campeonato de acuerdo a los lineamientos mundiales, aunque sólo con la participación de clubes de la ciudad de Lima y la Provincia del Callao, los torneos dejaron atrás la etapa amateur iniciándose el fútbol profesional organizado por la Asociación Central de Fútbol (ACF) El primer campeón del torneo profesional fue el Sport Boys que logró su cuarto título en la historia.

Finalmente, en 1962 la Asociación Central de Fútbol dio paso a la Asociación Deportiva de Fútbol Profesional (ADFP) en la organización de los torneos de fútbol en el Perú, la cual desde 1966 introdujo los "Campeonatos Descentralizados" que incorporaron a clubes de todo el país, rompiéndose así el centralismo que había predominado desde la fundación en 1912. La Federación Peruana de Fútbol, si bien dejó de organizar estas competiciones, siguió teniendo injerencia por medio de su Comisión de Justicia, que hasta la fecha constituye la última instancia en la resolución de conflictos relacionados con los torneos de fútbol profesional peruano.

Lista cronológica de los presidentes de la Federación Peruana de Fútbol:

Algunos de los órganos más importantes de la FPF son:








</doc>
<doc id="86779" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86779" title="Movimiento Bolivariano Revolucionario - 200">
Movimiento Bolivariano Revolucionario - 200

El Movimiento Bolivariano Revolucionario 200 o MBR-200 fue un movimiento revolucionario cívico-militar de izquierda, fundado por el entonces teniente Hugo Chávez Frías en el año 1982 como evolución del EBR-200 (Ejército Bolivariano Revolucionario). Este último movimiento nació en 1983, con ocasión de la conmemoración de los 200 años del natalicio del Libertador Simón Bolívar mediante el juramento bolivariano efectuado por Hugo Chávez a los pies del "Samán de Güere". 

Es importante señalar que este movimiento fue influenciado por la izquierda venezolana y los siguientes partidos: Partido Comunista de Venezuela, Partido de la Revolución Venezolana, MIR de Venezuela, Partido Bandera Roja entre otros al cual también se unieron otros grupos dentro de la fuerza armada como la Alianza Revolucionaria de Militares Activos (ARMA), perteneciente a la Aviación Militar Bolivariana.

Desde el Golpe de Estado de 1958 se originó en Venezuela un bipartidismo político dominado por los partidos Acción Democrática y Copei, mejor conocido como Pacto de Puntofijo, en donde se excluía de todas las actividades políticas para la época a los partidos de izquierda como el Partido Comunista de Venezuela, que fue ilegalizado inmediatamente, capturando a sus lideres, asesinándolos y torturándolos.

Un año después, Fidel Castro sale victorioso en la Sierra Maestra y visita Venezuela, pasea por la Universidad Central de Venezuela y hace un discurso incendiario, ganando la admiración de miles de jóvenes Venezolanos. Posteriormente, se reúne con el presidente Rómulo Betancourt con el propósito de solicitar apoyo económico, el cual le fue negado.

Castro gana muchos colaboradores Venezolanos y mantiene reuniones con importantes líderes Comunistas como Gustavo Machado, Fabricio Ojeda, Douglas Bravo, Alí Rodríguez Araque (siendo éste el colaborador más cercano de Castro en Venezuela), Pompeyo Márquez, Américo Martin, Teodoro Petkoff entre otros, para organizar el comienzo de la lucha armada pacifica con grupos guerrilleros como las FALN, para tomar el poder en Venezuela.

Las Fuerzas Armadas de Liberación Nacional (FALN) fueron la organización guerrillera creada por el Partido Comunista de Venezuela (PCV) en 1962 para dar origen a los nacientes grupos rebeldes que empezaban a operar en el país con el fin de derrocar al gobierno de Rómulo Betancourt. Según el exoficial de la inteligencia cubana Ulises Estrada, la creación de las FALN se enmarcó en una política de apoyo de Fidel Castro a los movimientos armados de Latinoamérica.

El máximo líder de estos grupos en Venezuela fue Douglas Bravo. Financiado por Castro, rápidamente crean numerosos focos en toda Venezuela.

A estas organizaciones armadas se les responsabilizó, en el año 1962, por estar vinculadas con dos levantamientos armados en las fuerzas armadas venezolanas. El primero, El Carupanazo, fue una insurrección militar de izquierda ocurrida en Carúpano; estalló en la medianoche del 4 de mayo de 1962. El segundo, El Porteñazo, fue una sublevación de la base naval Agustín Armario contra el gobierno del presidente Rómulo Betancourt ocurrida entre el 2 y 3 de junio de 1962.

Fidel Castro, al notar el fracaso armado en Venezuela, rompe relaciones con Bravo e inmediatamente corta el apoyo económico.

El proyecto de la Revolución bolivariana, como tal, surge en 1964, cuando Douglas Bravo propone, mediante un informe sobre la situación político-militar ante la 5ta Conferencia del Partido Comunista de Venezuela, el bolivarianismo revolucionario. En 1965, es expulsado del Partido Comunista de Venezuela. Bravo le ofrece al periodista mexicano Mario Menéndez, de la revista Sucesos, una entrevista donde reivindica el 'marxismo-leninismo-bolivariano'. 

En 1966 se funda el Partido de la Revolución Venezolana (PRV), cuyo nombre es colocado por Fabricio Ojeda. Éste adopta las tesis del Partido Comunista de Venezuela de 1957 sobre la necesidad de impulsar una alianza cívico-militar para hacer realidad la revolución, pero se separa cada vez más del pensamiento marxista-leninista clásico, apuntando hacia el socialismo con particularidades venezolanas.

El ideario de 'las Tres Raíces', posiciones largamente discutidas por los jefes guerrilleros en su proceso de revisión del pensamiento de izquierda-revolucionaria, está basado en tradiciones históricas del liderazgo revolucionario de las generaciones anteriores: Simón Bolívar, Ezequiel Zamora y Simón Rodríguez.

Douglas Bravo concluye que una Revolución no la podría lograr con las Fuerzas Armadas en contra; así que cambió su estrategia de lucha armada para pasar a infiltrar cadetes en la Academia Militar de Venezuela. Él y sus colaboradores reclutaron jóvenes de toda Venezuela con el fin de convertirlos en futuros oficiales y suboficiales de carrera para tomar el poder en Venezuela, apoyando la revolución promovida por él.

Entre los cadetes infiltrados se encontraba Hugo Chávez, un humilde muchacho de Sabaneta, quien se trasladó a Barinas a la casa de su abuela para continuar el bachillerato. Allí se hizo amigo y alumno del erudito marxista Jose Estaban Ruiz Guevara, uno de los guerrilleros de Douglas Bravo, quien todas las tardes impartía el marxismo a los niños de la comunidad.

Fidel Castro coloca junto a Douglas Bravo su hombre de mayor confianza en Venezuela, Alí Rodríguez Araque, quien lo mantenía informado de todos los movimientos revolucionarios en este país. Fidel estaba al tanto de todos los movimientos de Bravo y de sus estrategias de infiltración de las Fuerzas Armadas de Venezuela. Bravo tenía contactos dentro de la academia militar para llevar a cabo esta tarea, como el mayor William Izarra.

El juramento bolivariano fue el nacimiento de dicho movimiento, su principal promotor fue Hugo Chavez junto con Jesus Urdaneta, Raul Isaias Baduel, Felipe Antonio Acosta Carlez bajo la sombra de Samán de Güere en el estado Aragua.

Este fue el compromiso realizado clandestinamente por todos los miembros oficiales del Movimiento Bolivariano Revolucionario - 200 (MBR-200) que ingresaron antes del año 1992.

Está basado en el juramento que realizó el Libertador Simón Bolívar en el Monte Sacro.
Su texto dice:

Juro delante de usted; juro por el Dios de mis padres; juro por ellos; juro por mi honor, y juro por mi Patria, que no daré descanso a mi brazo
, ni reposo a mi alma, hasta que haya roto las cadenas que nos oprimen por voluntad del poder español.

Durante el segundo gobierno de Rafael Caldera fueron sobreseídos y salen en libertad todos los militares responsables del Primer intento de golpe de Estado de Venezuela de 1992 y del Segundo intento de golpe de Estado de Venezuela de 1992, dándoles oportunidad política en Venezuela. 

El declive de los partidos tradicionales y el movimiento populista iniciado por Caldera, dieron oportunidad a Hugo Chávez para iniciar su propio movimiento político, el cual se cristalizó al consolidar y Movimiento V República (MVR) proveniente del Movimiento Bolivariano Revolucionario - 200 (MBR-200), que logró una clara victoria en las elecciones presidenciales de 1998.





</doc>
<doc id="86784" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86784" title="Joaquín de Fiore">
Joaquín de Fiore

Beato Joaquín de Fiore o de Floris (en Italiano: "Gioacchino da Fiore") (1135-1202) fue un abad nacido en Calabria en la Edad Media. Sus seguidores, denominados joaquinitas, iniciaron un movimiento heterodoxo que proponía una observancia más estricta de la Regla franciscana.

De origen humilde, fue un sabio autodidacta que posteriormente fue escritor experto en temas de teología y filosofía. Entre 1156 y 1157, mientras viajaba por Palestina, tuvo una experiencia mística en el Monte Tabor luego del cual obtuvo el don de la exégesis. En 1159 ingresó a la orden cisterciense y en 1188 el Papa lo liberó bajo petición propia de sus obligaciones como abad.

Con sus discípulos, fundó una comunidad monástica en 1196 (con aprobación de Celestino III). Pese a ser un buen abad y a sus debates teológicos, también se distinguió por sus profecías, fundadas en la exégesis bíblica, gracias a la hermenéutica postulando la historia del mundo en tres eras distintas, una por cada persona de la Trinidad.

Defendió una concepción histórica de Dios y la Humanidad, en la cual la historia concluye con una renovación espiritual de la Iglesia, convirtiendo el mundo en un monasterio único que estaría habitado por monjes espirituales ideales. Afirmó que el fin del mundo estaría previsto para 1260.

Murió el 30 de marzo de 1202, fue uno de los influyentes proféticos y teológicos, no solo en el campo del catolicismo sino del protestantismo y en el desarrollo de las predicciones de Nostradamus.

En el IV Concilio de Letrán (1215-16), se condenaron algunas de sus opiniones respecto a la Trinidad, la creación, Cristo Redentor y los Sacramentos; sin embargo no se atacó a su persona, pues ya se había extendido la fama de santidad entre el pueblo. En 1220 el papa Honorio III lo declaró "perfectamente católico" y mandó divulgar esta sentencia. Los seguidores de Joaquín de Fiore enviaron una relación de milagros atribuidos a él, con vistas a la canonización.

El culto como beato se estableció espontáneamente. En 1688 fue incluido como beato en las "Acta Sanctorum" de los Bolandistas. En 2001 fue reabierto su proceso de canonización y la petición de nombrarlo Doctor de la Iglesia.

Sus ideas sobre la historia nacen de una interpretación mística; ve en sueños un instrumento musical anómalo. Para él la historia de la humanidad es un proceso de desarrollo espiritual, que pasa por tres fases:

En esta concepción hay una plasmación de la Trinidad en el tiempo y cada edad repite los acontecimientos ocurridos en la anterior, siendo casi todos los hechos muy parecidos entre las tres edades. Este autor está formulando la idea de que se puede conocer el futuro, y así poder profetizar el fin del mundo. Según Norman Cohn (The pursuit of the millennium), Joaquín de Fiore “inventó el sistema profético de mayor influencia en Europa, hasta la aparición del marxismo”.

Cada una de las tres edades tiene unas características propias y una evolución:

Este historiador sabe que en aquella época se encontraban al final de la Edad del Hijo por el método histórico que utiliza. Él asegura que todas las edades tienen el mismo número de años, aunque el Antiguo Testamento no nos dice cual es este número, pero podemos deducirlo por las generaciones que hay desde Adán a Jesús, que son 42 (14+14+14) y por el momento en que empieza la Edad del Hijo (nacimiento de Cristo). Entonces él multiplica 42 por 30, que establece como la media de años que dura una generación. Le da como resultado el año 1260. Y por eso, los años anteriores a este hubo flagelantes y todo tipo de devotos que salían a la calle por el temor de la venida de ese año. Cuando la profecía no se cumplió, otros autores empezaron a aplazarla, sumando además de estas cantidades, la edad de Cristo o ampliando el número de años por generación.

El momento cumbre de la historia no está en el pasado, sino en el futuro. Esta es una época de numerosas fundaciones monásticas, que creen saber el momento exacto en que va a aparecer la tercera Edad, por medio de la búsqueda histórica. Muchas de estas ideas no fueron originales de Joaquín de Fiore, sino que se pueden encontrar en el libro de Daniel, pero la innovación del autor está en unirlas a una historia por etapas. Asimismo su interpretación de la historia de la Iglesia como un proceso progresivo de perfección es una innovación que bien podía usarse como arma contra la jerarquía o las instituciones eclesiales de su tiempo.





</doc>
<doc id="86794" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86794" title="Hemera">
Hemera

En la mitología griega, Hemera o Hémera (en griego antiguo Ἡμέρα "Hêméra", ‘día’) era una diosa primordial (Protogonos) y la personificación femenina del día. También era llamada Amar (Αμαρ, ‘día’). Los romanos le dieron el nombre de Dies.

Según Hesíodo era hija de Érebo (la Oscuridad) y Nyx (la Noche). Cicerón opina que Dies debe lógicamente ser un dios, si Urano lo es. El poeta Baquílides afirma que sus padres eran Nyx y Chronos, pero Higino menciona en su prefacio a las "Fábulas" que surgió del Caos y que Nyx era su hermana. No obstante, el mito más extendido considera que es hija de Nyx y su hermano Érebo.

Hemera era la equivalente femenina de su hermano y consorte de Éter (la Luz), pero ninguno de ellos figuraba activamente en la mitología o el culto. Según Higino, fue madre con Éter de Talasa, la diosa primordial del mar mediterráneo.

Como diosa del día, Hemera salía del Tártaro justo cuando Nyx entraba en él, y ésta volvía a salir cuando Hemera regresaba.

Pausanias parece confundirla con Eos cuando dice que secuestró a Céfalo. Pausanias hace esta identificación con Eos tras mirar los azulejos de pórtico real en Atenas donde se ilustraba el mito de Eos y Céfalo. Vuelve a hacer esta identificación en Amiclas y en Olimpia tras observar las estatuas e ilustraciones en las que aparece Eos (Hemera).

Hemera puede ser la más veloz de la existencia ya que se da como personificación de la luz la cosa más rápida, aunque no sea de los primordiales principales tiene como un primordial mucho poder y antigüedad.


</doc>
<doc id="86796" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86796" title="Rafael Uribe Uribe (Bogotá)">
Rafael Uribe Uribe (Bogotá)

Rafael Uribe Uribe es la localidad número 18 del Distrito Capital de Bogotá, Colombia. Se encuentra en el sur de la ciudad.

Su nombre es tomado en homenaje al general liberal de la Guerra de los Mil Días y abogado nacido en Antioquia, general de la república, político y parlamentario asesinado en Bogotá en 1914., Rafael Uribe Uribe. Se creó sobre los terrenos de varias fincas. 

Límites


Extensión 1.334 hectáreas, es la decimocuarta en extensión territorial del Distrito Capital, y representa el 1.6% del área total de la ciudad.

Topografía

La topografía de la localidad es en parte plana y en parte montañosa, ambas urbanizadas en su totalidad y solo cuenta con los canales Chiguaza, La Albina y Rioseco, destinados para las aguas pluviales y servidas. Se destacan las Colinas de las Lomas (en su parte norte, posee bosque conectado con el Hospital de San Carlos) y Chircales (aledaño al parque natural Entrenubes), que son ramales de los cerros Orientales de la ciudad.

Altitud:

Árboles 54.546 (2017)

El territorio en sus inicios se repartía formalmente entre la ciudad de Bogotá y el municipio de Usme (actual localidad de Bogotá), cuyo límite era la actual Calle 44 Sur, en el barrio Santa Lucía y cuyas propiedades eran haciendas campestres. 

Grandes haciendas estaban su territorio, que fueron dando paso a la expansión urbana de la ciudad. Su poblamiento desde la Colonia, se fue presentado con la distribución de tierras entre las personas más influyentes de Bogotá. Así se destacan fincas y haciendas como “Llano de Mesa, Santa Lucía, El Porvenir, La Yerbabuena, San Jorge, El Quiroga, Granjas de San Pablo, Granjas de Santa Sofía, Los Molinos de Chiguaza y La Fiscala. 

Desde los años 1920, empezó su poblamiento con los barrios obreros como Santa Lucía, Olaya (1925), El Libertador (1930), Bravo Páez, Marco Fidel Suárez, San Jorge (1932) y Centenario (1938). En los años 40 aparecen El Claret, El Inglés y Murillo Toro. Con el desplazamiento generado por el conflicto armado interno aparece el barrio Quiroga (1952) y asentamientos ilegales como la primera invasión masiva que tuvo la ciudad por parte de comunidades desplazadas por la violencia, en 1961, hoy conocida como Las Colinas. Luego, barrios populares como Villa Gladys (reconocido por sus polvoreras), Los Chircales, Socorro, El Consuelo, Molinos, Palermo Sur, Mirador y San Agustín, que con el tiempo se legalizaron.

En 1965, en la calle 27 sur, cerca de la Avenida Caracas, en el sector de Matatigres, fue escenario del enfrentamiento entre el Ejército Nacional de Colombia y el bandolero Efraín González, que resultó con la muerte de este último. 

Inicialmente la zona formaba parte de la Alcaldía Menor de Antonio Nariño, pero mediante el Acuerdo 7 de 1974 fue segregada de ésta, asignándole el número 18 dentro de la nomenclatura distrital y fue ratificada mediante el Acuerdo 8 de 1977.

En 1979, Alfredo Guerrero Estrada, uno de los mayores urbanizadores ilegales del sur de Bogotá, promueve la creación del barrio Diana Turbay, ubicado en la parte media y alta. Para 1988 y 1999 surgen treinta nuevos asentamientos subnormales que aumentan los índices de población.

Para 1991, fue constituida como localidad y en 1992 la Ley 1a reglamento las funciones de la Junta Administradora Local, de los fondos de desarrollo local y de los alcaldes locales, y determinó la asignación presupuestal de las localidades. Por medio de los acuerdos 2 y 6 de 1992, el Concejo Distrital, definió el número, la jurisdicción y las competencias de las JAL. Posteriormente, con el Acuerdo modificatorio 117 de Diciembre 30 de 2003 “por el cual se modifican y precisan los límites de las localidades de Santa Fe, San Cristóbal, Tunjuelito, Antonio Nariño, Candelaria y Rafael Uribe descritos en los Acuerdos 8 de 1977, 14 de 1983 y 15 de 1993.

El 29 de octubre de 2004, el barrio Quiroga fue objeto de un ataque terrorista, del cual se produjeron daños menores. Actualmente, la parte sur de la localidad está en expansión urbanística.

La localidad tiene 5 Unidades de Planeamiento Zonal (UPZ) y dentro de cada una, 114 barrios que la componen. La localidad cuenta con 312 parques.


Para su acceso de transporte, hay servicio de buses colectivos y del sistema TransMilenio (Línea H con las estaciones: Olaya, Quiroga, Calle 40 sur, Santa Lucía, Socorro, Consuelo, y Molinos, y línea G con la estación General Santander). También posee sobre la estación de Transmilenio Calle 40 Sur una zona especial desde donde parten los buses alimentadores del sistema para los diferentes barrios de la localidad. El barrio Country Sur cuenta también con la estación Country Sur de la recientemente lanzada línea L de Transmilenio de la Carrera Décima.

La Localidad tiene actividades relacionados con el comercio minorista como mercados de alimentos (panaderías y fruver), autoservicios, carnicerías, cibercafé, salones de belleza, farmacias, ópticas, ferreterías, papelerías, telecomunicaciones, servicios públicos, banca, arriendos (residenciales y comerciales), repuestos para automóviles y fotografías. . Entre sus residentes predominan los estratos socio-económicos 1, 2 y 3. Es una zona de predominio residencial con actividad comercial minorista.

Educación

137 colegios

Salud

Hospital de San Carlos: Fundado el 25 de agosto de 1948, pocos meses después de El Bogotazo, fue el único sanatorio para enfermos de tuberculosis en Colombia. Actualmente su estructura originaria se encuentra en estado de abandono.

La localidad Rafael Uribe Uribe cuenta con un Punto de Gestión Cultural Local (PGCL), ubicado en la Calle 32 sur No. 23-62, que es administrado por la Mesa Local de Cultura. En el aspecto religioso, la localidad, cuenta con iglesias católicas (San Ignacio de Loyola, El Claret y San Luis Gonzaga), mormones y protestantes.






</doc>
<doc id="86806" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86806" title="Sufrimiento">
Sufrimiento

El sufrimiento es la sensación motivada por cualquier condición que someta al sistema nervioso al desgaste. El sufrimiento puede ser por causas físicas o emocionales (psicológicas) y siempre es consciente. No se puede hablar de sufrimiento inconsciente, según el psicoanálisis, como tampoco se puede hablar de sentimiento o sensaciones inconscientes.

Existen cuatro causas del sufrimiento consciente emocional: el temor, la frustración, la sumisión y el "No querer hacer" y el "No poder hacer". Cabe aclarar que estas cuatro causas del sufrimiento consciente pueden generar gran placer inconsciente a la persona.

Cuando se manifiesta como dolor (sea físico o emocional) alguna estructura orgánica está en peligro, el cuerpo entra en estado de alerta y si es demasiado, el cerebro desconecta para evitar más daños. Cuando los daños son producidos en estructuras orgánicas ajenas al sistema nervioso central, se denomina como alerta física; cuando se produce una ruptura entre lo esperado y lo obtenido, genera una alerta emocional —véase Esperanza (estado del ánimo)—. Al no usar las conexiones sinápticas estas se deterioran por su ineficacia en el tiempo, obligando a la mente a rehacer un esquema alternativo para readaptar el antiguo esquema al nuevo, en función de lo conseguido.


Cuando uno se centra como algo exclusivo en conseguir placer, la parte psíquica que nos hace consciente de esas sensaciones acaba reportando un desgaste excesivo, el desgaste aumenta tanto en cuanto la capacidad de neurotransmisión aumenta. Al ser capaz de satisfacer los potenciales con mayor velocidad, la mente queda liberada con mayor prontitud; en consecuencia, si la prioridad es conseguir ese sentimiento, llegará un momento en el que el entramado psíquico reporte un mensaje de: 'Precaución, se está llegando al agotamiento somático del entramado neuronal'. Si persistimos y pasamos por alto esa advertencia, entonces la prioridad de sentir placer nunca llegará a ser satisfecha, pues en vez de enviar neurotransmisores a la zona de placer, se enviarán a la zona del dolor, la prioridad no se satisface y se dispara la primera alerta: Agotamiento, si la mente continua estableciéndolo como prioridad se dispara la segunda alerta: vehemencia, y si por último no se ha conseguido el objetivo, se dispara la tercera y última alerta: frustración.


Sufrimos en todo momento, y aun con más razón cuando nos estamos adaptando al medio que nos rodea. Dado que el medio es dinámico, el sufrimiento es más intenso cuanto más dinámico sea este. El sufrimiento es menos intenso en situaciones que ya tenemos controladas (esas situaciones pueden ser agotadoras, pero es difícil que nos causen dolor, a menos que lleguemos a un agotamiento extremo). Cuando se nos cambia una rutina, se generan diversas sensaciones: Ansiedad, estrés, deseo, vehemencia, todo dependerá del entorno y de la sensación de peligro, el cuerpo segregará más o menos adrenalina, elevando la capacidad del organismo de reaccionar más rápido.

La educación es la forma que tiene el hombre de adaptarse al sufrimiento. Da igual la forma en la cual se nos haya educado, pues no estamos exentos de encontrarnos con situaciones que nos lleven a nuestros límites, lo verdaderamente importante es que la parte racional nos capacita mejor o peor para afrontar esos cambios. Bajo nuevas condiciones o cualquier cambio que requiera un proceso de adaptación biológico, el hombre puede llegar a responder de forma exagerada por miedo al castigo, al no encontrar una salida razonable, acaba actuando de forma vehemente.

En estos casos, la selección natural indicará qué espécimen es el más apto, teniendo más tendencia a desaparecer aquellos que sienten dolor, pues esta sensación suele nublar las funciones racionales y ello es indicativo de estar violando alguna estructura biológica natural que por ontogenia se ha dotado al ser que experimenta ese dolor.

Usualmente el sufrimiento se asocia con el dolor y la infelicidad, pero no tienen por qué estar vinculados dado que cualquier condición puede ser sufrimiento y causar dolor si se es consciente del desgaste que se está teniendo. El sufrimiento cuando causa dolor obliga al individuo a adaptarse de alguna manera.

Razonar causa sufrimiento y puede llegar a causar dolor si la situación ha obligado a la mente a someter al cerebro a cambios que provoquen que las neuronas cambien sus esquemas sinápticos o establecer nuevas conexiones, por lo que hay un cambio biológico que permitirá al individuo resolver la situación y poner medios que le permitan adaptarse, para evitar sufrir.

El origen del sufrimiento es una cuestión puramente económica, el desgaste de los recursos aporta la sensación de sufrir, pero si al organismo le cuesta más energía de la que dispone a corto plazo resolver un problema, notifica al cerebro que la situación es inmediatamente inviable con la sensación de dolor. Esto es relevante cuando se agrede algún miembro físico, o cuando la situación es emocionalmente insostenible, causando herida física o emocional. Dado que la herida no es algo que el cuerpo pueda resolver de forma inmediata, se informa que está habiendo un desgaste que requiere de una reconstrucción. Cuando la reconstrucción es emocional, ello significa que ha habido una ruptura de algún esquema sináptico por confrontación directa entre lo esperado y lo obtenido, por lo que se requiere en ambos casos de un aporte energético extra, de continuar así, el cuerpo puede ver comprometida la integridad vital, por lo que se notifica con sensación de dolor. La sensación de dolor nos puede indicar que se necesiten de otros factores tales como el uso de la razón, el uso de instrumentos o sencillamente estar en reposo y esperar a que el propio organismo responda favorablemente. Si hay opción de evitarlo, el individuo evitará el dolor por pura ley natural, pero no tiene porque evitar el sufrimiento.
Los niños son más tolerantes al desgaste psíquico, cuentan con un número mayor de conexiones sinápticas que les permiten razonar de forma más flexible.

El ser humano ha buscado las causas del sufrimiento desde hace milenios. En el budismo, la razón del sufrimiento es una mera cuestión mental, según palabras del propio Buda, escritas en el texto budista Dhammapada, dice: "El dolor es inevitable, el sufrimiento es opcional", de igual forma, "Todos los estados encuentran su origen en la mente. La mente es su fundamento y son creaciones de la mente. Si uno habla o actúa con un pensamiento impuro, entonces el sufrimiento le sigue de la misma manera que la rueda sigue la pezuña del buey." En general, en los suttas se asocia permanentemente el sufrimiento a no querer ver las cosas como son en realidad, impermanentes, insustanciales y.por tanto, insatisfactorias.

En realidad, el sufrimiento para el Buddha es la inadaptación de la mente a la realidad. Esa inadaptación se da por la presencia del apego, que trata de mantener estructuras rígidas frente a fenómenos siempre cambiantes, precisamente porque no se quieren ver las tres características. En este entorno la fe, por ejemplo, es una forma de apego que impide reaccionar frente a la realidad con racionalidad. Es por eso que en los suttas se indica una y otra vez que es la experiencia directa y no la fe el camino a la Iluminación. Curiosamente muchas sectas budistas han abandonado la razón y funcionan por fe. 

Otra razón proveniente de la psicológica moderna, la cual dice que el sufrimiento es la tendencia de la mente, sea por naturaleza o condicionamiento, a identificarse con aspectos negativos: Esta es la conocida costumbre de ver "el vaso medio vacío", y no "el vaso medio lleno" en cada situación.

Según Albert Ellis, creador de la Terapia Racional Emotiva Comportamental, existe una tendencia humana al sabotaje, al dolor, a la crisis, a lo que denominó: la conducta neurótica. La conducta neurótica incluye formas de comportamiento autosaboteadoras que nos alejan, bloquean o impiden la vigencia de nuestros valores o el logro de nuestros objetivos.

Para Renny Yagosesky, Orientador de la Conducta y Escritor, el sufrimiento, visto en el contexto actual, tiene su base en la persistencia de la idea materialista egoísta, y en la incapacidad de las personas para contrarrestar el bombardeo de estímulos nocivos o triviales del medio circundante. La idea de que lo material nos dará bienestar duradero y nos protegerá contra los cambios internos y externos es probadamente caduca, aunque paradójicamente sobrevalorada, pese a que lo material es transitorio y en contra de nuestros apegos, los objetos del mundo se van, se degradan, se vencen, se dañan o mueren.

El antónimo del sufrimiento es la felicidad

En una frase como “sufrir de una enfermedad” el énfasis esta puesto en tener la enfermedad, y no tanto en la infelicidad que esta causa.

Términos relacionados son tristeza, pena y duelo. Bajo cierto punto de vista la ira es un tipo de sufrimiento. El aburrimiento también es un sufrimiento derivado de la falta de interés en las cosas (concretas o abstractas).

Es un tema frecuente en filosofía (especialmente importante en el estoicismo) y la religión (frecuentemente, como forma de castigo por el pecado).

The suffering, es un videojuego que describe la peor emoción existente.





</doc>
<doc id="86813" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86813" title="José Batlle y Ordóñez">
José Batlle y Ordóñez

José Pablo Torcuato Batlle y Ordóñez (Montevideo, 21 de mayo de 1856 - 20 de octubre de 1929) fue un político y periodista uruguayo y Presidente de la República por dos períodos: 1903 - 1907 y 1911 - 1915.

Nace en Montevideo el 21 mayo 1856. Estadista reformador, conductor político, caudillo social y periodista. Hijo de Amalia Ordóñez y del general Lorenzo Batlle, que fue presidente de la República en 1868-72. Al terminar sus estudios primarios, inició la carrera de Derecho, que no terminó.

En 1879 comenzó su carrera de periodista como redactor en el periódico ""El espíritu nuevo"" en el cual oficiaba como un duro detractor del gobierno militarista de Lorenzo Latorre. Hacia 1880, realizó un breve viaje a Europa, donde cursó estudios y amplió conocimientos en España y Francia. Esta experiencia le permitió entrar en contacto con las ideas políticas del momento, algo que aprovechó para su futuro mandato presidencial. Poco después de su regreso al Uruguay, fue fundador del diario "El Día", desde donde se dedicó a criticar a ciertos sectores del gobierno que él consideraba despóticos. Su dura oposición a la gestión del gobierno del general Máximo Santos le valió algunas detenciones en la cárcel, debido al alto contenido filosófico y provocativo de muchos de sus discursos. Asimismo participó en la Revolución del Quebracho en contra de este presidente, y en este marco fue hecho prisionero y encarcelado en Palmares de Soto en 1886.

A poco de ser instalado su gobierno, en el año 1903 debió afrontar el alzamiento armado protagonizado por el caudillo blanco Aparicio Saravia. Este conflicto se sorteó con un endeble acuerdo de paz que duró solo hasta el año siguiente, desembocando en la revolución de 1904.

A pesar de tener estos enfrentamientos, el gobierno pudo realizar varias obras industriales y de infraestructura. También hubo importantes cambios en el plano educativo y laboral.

Con la asunción de Claudio Williman se continuó con un gobierno batllista.

El acuerdo entre los colorados y blancos firmado el 18 de septiembre de 1897, denominado "Pacto de la Cruz", estableció, entre otras cosas la coparticipación de los dos partidos en el gobierno, así como la dirección de los blancos en seis Jefaturas Políticas (actuales Intendencias Departamentales). De este modo, este partido gobernaría los Departamentos de Rivera, Cerro Largo, Treinta y Tres, Maldonado, Flores y San José, cuyo cargo máximo sería llenado con ciudadanos de filiación blanca.

Previo a la elección de José Batlle y Ordóñez a la presidencia, los blancos habían procurado dar sus votos para elegir a Juan Carlos Blanco, el cual encabezaba una fracción colorada, a condición de que se respetara el "Pacto de la Cruz". A pesar de esto, Batlle pudo ser electo debido a que la fracción blanca de Eduardo Acevedo Díaz lo apoyó en el Senado resultando vencedor con 55 votos contra 33. Esto provocaría la expulsión de Acevedo Díaz de las filas de su partido. Al momento de distribuir las Jefaturas Políticas, Batlle otorgó dos de las que correspondían a los blancos a Acevedo Díaz, lo cual fue tomado como una violación del "Pacto de la Cruz".

A consecuencia de esto, Saravia convocó nuevamente a la revolución de los blancos, cuyas fuerzas se movilizaron en esos Departamentos. La guerra civil fue evitada, sin embargo, por una misión que viajó a entrevistarse con Saravia, y el 22 de marzo de 1903 se concretó el "Pacto de Nico Pérez", firmado en esa localidad del departamento de Florida, por el cual se estableció que a las Jefaturas políticas de cinco departamentos serían asignadas a ciudadanos blancos nominados de común acuerdo entre el Gobierno y el Partido Nacional y en el sexto departamento sería designado un blanco, pero sin intervención de la autoridad partidaria blanca.
A una semana de llegar a este acuerdo, también en la localidad de Nico Pérez, Saravia concentró y luego dispersó unos 20.000 hombres (la mayoría de ellos jinetes), junto a los comandantes de división nacionalistas, en un impresionante desfile que representó una demostración de fuerza que presagiaba la tensión que viviría el país en meses posteriores.

En los meses que siguieron a la firma del pacto ambos bandos se aprovisionaron de armamento preparándose para un enfrentamiento que resultaba inevitable, dadas las condiciones políticas y sociales del Uruguay de esa época. Batlle mejoró el Ejército, al que dotó de cañones Krupp, ametralladoras Maxim y fusiles Mauser de repetición.

A pedido del Jefe político del departamento de Rivera (que era de filiación blanca), el gobierno envió a ese departamento al ejército por temerse una incursión brasileña, a causa de la detención efectuada por la Policía de Rivera, y siguiente fuga hacia el Brasil, del hermano del Prefecto de Livramento. 
Los blancos afirmaban que hubo un acuerdo verbal en el "Pacto de Nico Pérez" que implicaba que el gobierno no enviaría fuerzas militares a los departamentos controlados por ellos, aunque los colorados replicaban que esa cláusula solo se refería al envío de estas fuerzas para modificar situaciones electorales. Este hecho fue nuevamente tomado como una violación de los acuerdos contraídos, por lo que Saravia proclamó nuevamente la guerra civil el 1 de enero de 1904. Este detonante de la Revolución de 1904 puede parecer menor, pero en realidad canalizó la profunda rivalidad de poder entre los dos partidos, y del inestable equilibrio de poder que existía desde el "Pacto de la Cruz", en el cual de hecho existían dos gobiernos en el Uruguay. Uno de ellos se constituía en el gobierno central con sede en Montevideo mantenido por los colorados, y otro de filiación blanca estaba establecido en la "Estancia del Cordobés" en Cerro Largo, donde vivía Saravia. Ambos partidos consideraban injusta esta situación: los colorados, por un lado consideraban que por ser el gobierno electo, debían tener autoridad sobre todo el territorio nacional, y los blancos por otro, consideraban que su marginación política del gobierno central se debía a las condiciones de fraude sistemático en que se daban las elecciones nacionales, por lo que reclamaban la depuración de los registros civiles, mayores garantías para el voto y representación proporcional, entre otras reivindicaciones de carácter político.
Los bandos enfrentados contaron con fuerzas muy desiguales. El gobierno por su parte preparó un ejército de 30.000 hombres, con el armamento que había ido acumulando desde el levantamiento del año anterior. Saravia por su parte, contó con 15.000 hombres, mal armados, aunque con un número mayor de caballos. En ese sentido, los nacionalistas basaron su estrategia en la movilidad que les otorgaba este elemento, apostando a generar un clima tal en el campo que provocara que los estancieros presionaran al gobierno para que pactara una paz, en la que los revolucionarios tendrían una ventaja.
Las batallas que tuvieron lugar en los 9 meses que duró el enfrentamiento fueron cada vez más duras y sangrientas, destacándose las batallas de Mansavillagra, Fray Marcos, Paso del Parque, Tupambaé y por último Masoller, en donde el líder nacionalista Aparicio Saravia es herido de muerte, falleciendo 9 días más tarde en territorio brasileño. Con la desaparición de esta figura, el ejército nacionalista no tardo en disgregarse provocando el fin de la revolución, y la posterior firma de la "Paz de Aceguá" el 24 de septiembre de ese año.

Las consecuencias más importantes de esta revolución fueron políticas, aunque también hubo algunos efectos económicos notables, como la destrucción de 16.000 km de alambrados, la pérdida de cientos de miles de cabezas de ganado (600.000 vacunos, 700.000 ovinos y 200.000 equinos), y la dispersión de la mano de obra, entre otros.

En el plano político, el triunfo del partido gobernante trajo como consecuencia la finalización de la dualidad de poder entre Montevideo y la estancia del Cordobés. A partir de ese momento la consolidación de la unidad del estado implicó que las órdenes impartidas por el gobierno central se cumplieran en todo el país. Junto con la dualidad de poderes, también terminó la co-participación política de los dos partidos, inaugurándose un período de exclusividad en el ejercicio del poder del partido vencedor en las elecciones. Las ideas de Batlle y Ordóñez en ese sentido se sintetizan en las palabras que pronunciaría años más tarde:

Durante la segunda presidencia de José Batlle y Ordóñez hubo importantes aportes a los derechos laborales de los trabajadores. Se prohibía el trabajo de menores de 13 años, se restringía la jornada a los menores de 19, la mujer dispondría de 40 días de descanso en el período de embarazo, el descanso obligatorio era de un día cada siete y un máximo de 48 horas semanales de trabajo. Se estableció la jornada de trabajo en 8 horas. También se creó una ley de pago de indemnizaciones por accidentes de trabajo. Se estableció la indemnización por despido que dependía de la cantidad de años trabajados.

Se aprobó una pensión a la vejez que podían utilizar todas las personas mayores de 65 años y de cualquier edad en caso de invalidez absoluta, que se encontrara en la indigencia. 

En lo que se refiere a la actividad económica del Estado (estatización y nacionalización), el principio ideológico era que los servicios públicos esenciales debían estar en manos del Estado, ya que éste era el organismo representativo de la sociedad, es decir, de todas las clases sociales, y estaba por encima de sus disputas. El Estado debía intervenir donde el capital privado fuera indeciso o temiera perder dinero, porque no estaba guiado por el afán de lucro sino de servicio público; el Estado debía sustituir a las empresas extranjeras que se llevaban la ganancia fuera de fronteras debilitando así el país. 

Fue así que se produjo la estatización del Banco de la República Oriental del Uruguay, 1911 y 1913, la del Banco Hipotecario del Uruguay, en 1912, y la de los seguros, que pasaron de manos privadas a manos estatales con la creación en 1911 del Banco de Seguros del Estado. Se creó en 1915 la Administración de Ferrocarriles del Estado.

El parlamento promulgó la ley de divorcio, redactada por Carlos Oneto y Viana donde se incluía la disolución del matrimonio por la sola voluntad de la mujer. Se produjo la secularización de actos públicos, y la consecuente división entre Iglesia y Estado.

Batlle y Ordóñez impregnó al Partido Colorado de una impronta socialdemócrata, y la sociedad uruguaya pasó a caracterizarse por ser hiperintegradora y mesocrática a lo largo del siglo XX.

Característico en el imaginario popular fue el sobretodo de Batlle, con el cual siempre aparecía representado en las fotografías.

Varios lugares llevan su nombre:





</doc>
<doc id="86817" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86817" title="Distanasia">
Distanasia

La distanasia, encarnizamiento, obstinación o ensañamiento terapéutico es el empleo de todos los medios posibles, sean proporcionados o no, para prolongar artificialmente la vida y por tanto retrasar el advenimiento de la muerte en pacientes con pronta extinción de la vida natural, a pesar de que no haya esperanza alguna de curación.

La distanasia es lo opuesto a la eutanasia. Se conoce como antidistanasia a la actitud de rechazo a la distanasia, que en unos casos se convierte en un apoyo a la eutanasia y en otros en defensa de la ortotanasia.

Tanto los Estados como los diversos colegios de médicos y enfermeros han desarrollado leyes o códigos que regulan cuándo una acción médica puede ser considerada como "ensañamiento".

Los factores a tomar en cuenta son los siguientes:

Se puede afirmar que es moral continuar los tratamientos normales para aliviar el dolor pero se puede renunciar a tratamientos que procurarían solo una prolongación precaria de la vida.


Existen algunos criterios para que el ensañamiento se verifique:


Sin embargo, no se han de abandonar los tratamientos ordinarios para reducir el malestar:

Juan Pablo II trató el tema en su encíclica Evangelium Vitae: 




</doc>
<doc id="86818" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86818" title="Ortotanasia">
Ortotanasia

La ortotanasia o muerte digna designa la actuación correcta ante la muerte por parte de quienes atienden al que sufre una enfermedad incurable o en fase terminal.

Por extensión se entiende como el derecho del paciente a morir dignamente, sin el empleo de medios desproporcionados y extraordinarios para mantener la vida. En este sentido, ante enfermedades incurables y terminales se debe procurar que se actúe con tratamientos paliativos para evitar sufrimientos, recurriendo a medidas razonables hasta que llegue la muerte. 

La ortotanasia se distingue de la eutanasia en que la primera nunca pretende adelantar deliberadamente la muerte del paciente.

Ortotanasia proviene de los vocablos griegos "orthos" que significa «recto y ajustado a la razón» y "thanatos" que significa «muerte». Eutanasia también proviene de los vocablos griegos "eu", «bien», y "thanatos".

En noviembre de 2007, en la Provincia de Río Negro, se aprobó por unanimidad una ley que permite «a todo adulto que se encuentre en estado terminal pueda manifestar su voluntad de rechazar métodos cruentos».

En la provincia de Córdoba, se aprobó la ley 10.058 - DECLARACIÓN DE VOLUNTAD ANTICIPADA MUERTE DIGNA, que tiene por objeto establecer, regular y garantizar el derecho que tiene cualquier persona -con plena capacidad de obrar- a decidir en forma anticipada su voluntad respecto a la negativa a someterse a medios, tratamientos o procedimientos médicos de encarnizamiento terapéutico que pretendan prolongar de manera indigna su vida. Dicha norma prevé también crear un Registro de Voluntades Anticipadas, cuyas principales funciones son:

a) Inscribir y custodiar las Declaraciones de Voluntad Anticipada (DVA);

b) Informar y asesorar a los ciudadanos y a los centros y profesionales sanitarios sobre los efectos y los requisitos de las Declaraciones de Voluntad Anticipada (DVA); 

c) Posibilitar el acceso y la consulta de las Declaraciones de Voluntad Anticipada (DVA) inscritas, de manera ágil y rápida, por parte de los profesionales sanitarios encargados de la atención al paciente, y 

d) Notificar fehacientemente al declarante de la recepción de su Declaración de Voluntad Anticipada (DVA).

El 9 de mayo de 2012, el Senado Argentino convirtió en ley un proyecto que habilita a rechazar tratamientos que prolonguen artificialmente la vida de pacientes con cuadros terminales o irreversibles. El consentimiento podrá darlo el paciente o, si no estuviere en condiciones de hacerlo, sus familiares o representantes legales. Fue promulgada el 24 de mayo de 2012 como la Ley 26.742.

A nivel nacional, el nuevo Código Civil, que entró en vigencia el 1 de agosto de 2015, prevé en sus artículos 59 inc g y 60 la posibilidad de expresar directivas de voluntad anticipadas en este sentido.

El 18 de febrero de 2010, el Parlamento de Andalucía -Comunidad Autónoma de Andalucía- aprobó la "Ley de derechos y garantías de la dignidad de la persona en el proceso de la muerte.

El 13 de mayo de 2011, el Consejo de Ministros de España (presidido por José Luis Rodríguez Zapatero) aprobó el anteproyecto de "Ley de Cuidados Paliativos y Muerte Digna". La norma expone los derechos de los pacientes en situación terminal y también las obligaciones del personal sanitario que los atiende. El proyecto de ley recoge los derechos a renunciar a un tratamiento médico y al uso de sedaciones terminales -aunque se acorte la agonía y acelere la muerte-. El texto reconoce el derecho del paciente a que se preserve su intimidad y la de su familia, que pueda estar acompañado y recibir el auxilio espiritual que solicite. La ley establece que, al menos en la fase de agonía, el enfermo pueda pasarla en una habitación individual.

La Corte Constitucional colombiana, en Sentencia de constitucionalidad (No. 239) de 1997, refiriéndose al artículo que en el Código Penal en vigencia para la época sancionaba el homicidio por piedad con prisión de seis meses a tres años, resolvió declararlo exequible, con la advertencia de que en el caso de los enfermos terminales en que concurra la voluntad libre del sujeto pasivo del acto, no podrá derivarse responsabilidad para el médico autor, pues la conducta está justificada. El actual Código Penal colombiano, en su artículo 106, sanciona de igual manera el homicidio por piedad.

Aunque en la cultura actual la consideración de ortotanasia o muerte digna en el final de la vida de enfermos incurables y terminales se asocia como aquella que se produce sin ensañamiento terapéutico y con aplicación de cuidados y tratamientos paliativos, sobre todo dirigidos al sufrimiento y dolor innecesarios, no debe entenderse excluida de una muerte digna cualquier persona cuya muerte se produjera al margen de esas consideraciones genéricas, ya sea por decisión personal del enfermo u otras circunstancias.
La medicina paliativa se concentra en mejorar la calidad de vida y en aliviar los síntomas en el marco de un equipo multidisciplinario, formado por médicos, enfermeras, psicólogos, asistentes sociales, nutricionistas, etc. En otros países se ofrece terapia de expresión artística -como la música y la pintura-, lo que permite a los enfermos encontrar una forma de comunicación no verbal, para las angustias, temores que le puedan ocasionar el enfrentamiento con la muerte. A los pacientes que lo deseen se les ofrece asistencia espiritual. Dado que a la familia se le considera parte del equipo terapéutico, se procura educarla para que pueda asumir un rol activo para el cuidado de la persona enferma.




</doc>
<doc id="86825" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86825" title="Conocimiento libre">
Conocimiento libre

El conocimiento libre es una corriente epistemológica que estudia el origen histórico y el valor del conocimiento considerándolo como un bien público que beneficia a la colectividad en general y permite el desarrollo igualitario.

El conocimiento ha estado presente desde los principios de la humanidad, hemos avanzado como especie conforme él ha evolucionado. Pero también el conocimiento está estrechamente vinculado a la libertad, ya que el humano aprende, enseña y hace uso de sus conocimientos en la medida de la libertad que tenga para hacerlo. Particularmente, el conocimiento es una cualidad humana que requiere determinadas condiciones sociales y amplios espacios de libertad para su generación, apropiación, aprendizaje, sistematización, interiorización, transmisión y aplicación. Su fecundidad en un contexto social adquiere su máximo valor en tanto se transmita y comparta de forma libre y abierta. Por eso, cuanta más libertad y sociabilidad existan en ese contexto social más conocimientos habrá en él.

El conocimiento ha estado presente desde los principios de la humanidad; y, conforme avanza el conocimiento, hemos evolucionado como especie. El ser humano aprende, enseña y hace uso del conocimiento en la medida de la libertad que tenga para hacerlo.

Hasta hace pocas décadas el conocimiento era patrimonio de la humanidad, y existía libertad de uso y acceso al mismo. Con la aparición de "límites artificiales" como las patentes y los derechos de autor entre otros (en conjunto denominados como propiedad intelectual), el conocimiento perdió esta característica. En la actualidad, el avance de la tecnología para lograr una sociedad digitalizada y conectada brinda al conocimiento humano nuevas posibilidades de crecimiento.

El conocimiento, según FIAP, es un atributo estrictamente humano que, sin embargo, requiere determinadas condiciones sociales y amplios espacios de libertad para su generación, aprendizaje, interiorización, sistematización, transmisión y aplicación. 

El conocimiento es libre por naturaleza y puede generarse en soledad, pero solo es fecundo dentro de un contexto social porque tiene la capacidad intrínseca de adquirir su máximo valor en tanto se transmite y es compartido de forma libre y abierta. Por eso, cuanta más libertad y sociabilidad, hay más conocimiento, y por eso, también, es una aberración pretender cosificarlo y hacer de él una mercancía privativa orientada al lucro y la exclusión, en vez de considerarlo un patrimonio colectivo de la humanidad.

Pero, si la generación y uso del conocimiento demandan libertad y sociedad, sostiene fiap, también es cierto que toda sociedad requiere organización, lo que supone inevitablemente admitir ciertas estructuras de poder que, en determinadas circunstancias, pueden limitar o, al menos, condicionar la libertad. A nadie se le oculta que el poder, ya sea político, económico, o de cualquier otra naturaleza, necesita del conocimiento y que cuando esa instancia de poder no está suficientemente controlada acaba privatizando el conocimiento y apropiándose de aquello que es patrimonio colectivo. Ha ocurrido siempre y seguirá ocurriendo, pero ahora tenemos en nuestras manos la posibilidad de romper en parte esa dinámica perversa.

Cuando se discute sobre los derechos de autor a escala internacional, el referente fundamental que ha de tenerse en cuenta en primer lugar es el Convenio de Berna para la Protección de las Obras Literarias y Artísticas del 9 de septiembre de 1886 (con sus sucesivas ampliaciones y adaptaciones en París en 1896, Berlín en 1908, etc.). A través de él, los estados firmantes (eminentemente europeos) se comprometían al reconocimiento de los derechos de autor, dentro de los cuales se efectuaba una distinción entre derechos morales y los derechos patrimoniales, más conocidos como derechos de explotación. Los primeros son de carácter inalienable y le son concedidos al productor de una obra por el simple hecho de haberla creado. En cuanto a los segundos, que el autor sí puede ceder a terceros (algo muy habitual), implican la potestad, con ciertas excepciones, de decidir acerca de la explotación comercial de su obra, además de poder exigir remuneración a cambio de adaptaciones, traducciones y demás usos derivados que se hagan de ella.Otra precisión conceptual pertinente a la hora de abordar la cuestión de los derechos de autor atañe al término “piratería”.

Para una mejor interpretación de su uso, proponemos retroceder hasta comienzos del siglo XX, siguiendo el repaso histórico que de dicho concepto ha realizado Lawrence Lessig. En dicho repaso el autor alude a la fórmula defendida por los grandes grupos comunicativos e industrias culturales según la cual siempre que alguien extrae un beneficio (incluido el no lucrativo) de una obra, cabe exigir una remuneración compensatoria):

Las libertades y derechos con respecto al software libre, se han expandido al terreno del conocimiento, colmando la siguiente noción, muy extendida, de conocimiento libre:


Suele entenderse por contenido o conocimiento abierto aquel que disfruta de las libertades 0 y 2, y eventualmente de las 1 y 3. No debemos confundir este término con el de acceso abierto al conocimiento.

La anterior es sin duda, la máxima expresión del conocimiento libre, otorgándose libertad para ser utilizado, redistribuido, mejorado y compartido. Esto incluye a todos los dominios del saber, y se particulariza en ellos, en situaciones concretas, a través de formalizaciones por escrito de actos «inter vivos» de transmisión de derechos, conocidas popularmente como licencias.

Una licencia de software libre, según el movimiento del software libre, es cualquier licencia de software que respete las cuatro libertades del software libre, enunciadas anteriormente. Una licencia de software de código abierto, según el Movimiento por el Software de Código Abierto, es cualquier licencia de software elaborada según las directrices de software de código abierto de la Open Source Initiative.

Al igual que las libertades y derechos con respecto al software se han expandido al terreno del conocimiento, también lo han hecho las licencias que recogen las cesiones de tales libertades y derechos. Denominaciones frecuentes son las siguientes:


Además, para cualquier licencia, quedan reservados todos los derechos no cedidos expresamente en la formalización de la misma, pudiendo el cesionario ejercitar los derechos cedidos en cualquier medio o formato, tangible o intangible, quedando autorizado además a efectuar las modificaciones técnicas precisas para el ejercicio de los derechos cedidos en tales medios y formatos.

De este modo se ha llegado a la noción de obra o contenido abierto (resp. semiabierto, libre o semilibre): toda obra o contenido protegido por una licencia abierta (resp. semiabierta, libre o semilibre).

Así, según la anterior categorización, por ejemplo, cualquier contribución a Wikipedia, al publicarse bajo los términos de la licencia de documentación libre GNU es una obra libre, mientras que una obra publicada bajo la licencia CC Reconocimiento-NoComercial-CompartirIgual (by-nc-sa) de Creative Commons es una obra semilibre. De igual modo, una obra publicada bajo los términos de la CC Reconocimiento-SinObraDerivada (by-nd) es una obra abierta y si está publicada bajo los términos de la CC Reconocimiento-NoComercial (by-nc) es una obra semiabierta.

La principal meta de esta nueva serie de webinar «Abriendo América Latina: cómo podemos desde las bibliotecas contribuir a la Ciencia Abierta» es empoderar a los bibliotecarios (profesionales de la información) para impulsar y contribuir a la ciencia abierta en instituciones de investigación, educativas, culturales y/o de gobiernos. Buscamos forjar nuevas conexiones entre organizaciones -en cada uno de nuestros países- para coordinar los esfuerzos regionales y/o mundiales de producción, análisis y promoción de la ciencia.

Nos parece imprescindible conocer y analizar el escenario regional contemporáneo del acceso, educación y datos abiertos; y, del mismo modo, visibilizar los conceptos, debates y tensiones vigentes en estas áreas. En busca del empoderamiento del pensamiento y la construcción del conocimiento con perspectiva latinoamericana. 

Ser activista de un movimiento a favor del acceso abierto y la difusión libre del conocimiento se fundamenta en la necesidad de rescatar y reconocer los aspectos trascendentales que sostienen la naturaleza liberadora del conocimiento. Ello implica cuestionar algunos paradigmas que lo conciben como un poderoso instrumento al servicio de la reproducción de capitales; condición para la cual, por una parte, se le otorga el trato de mercancía y, por otra, su desarrollo se erige desde sistemas organizados y gestionados para la creación, divulgación, valoración y uso de un conocimiento colonizador que tributa a la consolidación de un modelo civilizatorio, generador de una cultura competitiva, individualista y ecocida.

Wikipedia es una expresión del conocimiento libre dado que está basado en contenido libre, bajo la filosofía del Copyleft.


</doc>
<doc id="86827" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86827" title="Talasa">
Talasa

Talasa puede referirse a:


</doc>
<doc id="86829" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86829" title="Le Monde">
Le Monde

Le Monde (; en español: «El Mundo») es un periódico vespertino francés publicado de manera continua en París desde 1944 por el periodista Hubert Beuve-Méry. 

Su línea editorial es de centroizquierda, y su lectores son políticamente mixtos, con un mayor porcentaje orientado a la izquierda del espectro político. 

El periódico "Le Monde" no debe confundirse con la publicación mensual "Le Monde diplomatique", de la cual el grupo "Le Monde" posee el 51%, pero que su editorial es independiente.

Desde 2010, el grupo Le Monde es la propietaria del periódico, además de otras publicaciones como las revistas "Télérama", "La Vie", "Courrier International" y "L’Obs". El 25% pertenece a un grupo de periodistas, lectores y accionistas históricos, denominados Sociedad de Redactores. Hasta la crisis de 2010 del periódico, la Sociedad de Redactores poseían el control del grupo de comunicaciones. El 75% restante actual está en manos de la sociedad "Le Monde Libre". Y esta, a su vez, se divide en cuatro partes. Inicialmente los empresarios Xavier Niel, Pierre Bergé y el banquero Matthieu Pigasse (por medio de la sociedad "Le Nouveau Monde") adquirieron cada uno un 26,66%. El 20% restante es propiedad del grupo Prisa, editora de el periódico español El País.

El periódico está marcado por la personalidad del fundador, Hubert Beuve-Méry, preocupado por mantener una independencia económica y editorial en el periódico. Le Monde ha sido criticado y alabado por dar más prioridad a la información de opinión y análisis, dando menos importancia a la inmediatez de las noticias publicadas.

Una de las principales características de "Le Monde" es otorgar una especial relevancia al humor gráfico, situando una viñeta de actualidad en la primera página. El caricaturista más conocido del periódico es Plantu, que publica viñetas desde 1985, su trabajo es publicado habitualmente en la mitad superior de la primera página. Otros dibujantes que han colaborado en sus páginas han sido Konk, Chenez, Pancho, Napo, Tim, Pessin, Desclozeaux, Ronald Searle o Brito.
En 2003, se publicó un libro titulado "La cara oculta de Le Monde" («La face cachée du Monde»), de los periodistas Pierre Péan y Philippe Cohen. En él argumentan que el presidente y director de la publicación Jean-Marie Colombani y el director de la redacción Alain Minc, han mostrado traicionado el punto de vista neutral de la línea editorial tradicional de "Le Monde" y su participación en métodos financieros que comprometerían la independencia del diario. Al año se vendieron más de 200.000 ejemplares del libro, y el periódico -que denunció a los autores- retiró su denuncia haciendo un pacto con ellos para que no volvieran a editarlo.

En 2008, el periódico fue condenado a pagar una indemnización por vulnerar la reputación al haber publicado un artículo publicado en 2006 titulado "Le Real Madrid et le Barça liés au docteur Fuentes", sobre el asesoramiento en el uso de material dopante por el médico Eufemiano Fuentes -condenado por la Operación Puerto- en el Real Madrid y el Fútbol Club Barcelona. El periódico recurrió la sentencia y la polémica del uso de sustancias prohibidas en el fútbol español ha continuado en otros medios como el alemán Die Welt o el irlandés Irish Independent.

Desde sus inicios, la redacción del periódico, es decir sus periodistas, han tenido una parte importante en el control o la influencia del periódico desde su fundación. El 10 de septiembre de 2018, más de 460 periodistas publicaron un artículo titulado «Nous, journalistes du “Monde”…», donde mostraban su preocupación ante la posible adquisición -por primera vez en la historia del periódico- de una mayoría de la propiedad por Daniel Kretinski, que ya había adquirido las revistas "Elle" y "Marianne", además otros negocios en Francia. En septiembre de 2019, el grupo alcanzó un acuerdo y la firma de un documento para compromete a aceptar el derecho de veto de los periodistas ante un cambio en el control del capital futuro.

Hubert Beuve-Méry había trabajado como periodista en el periódico liberal "Le Temps" antes de la Segunda Guerra Mundial, como corresponsal internacional crítico con la Alemania nazi. Con la ocupación de Francia por las fuerzas del Eje y la colaboración del régimen de Vichy, participó en la resistencia francesa. 

En 1944, Beuve-Méry es elegido por el General Charles De Gaulle y los dirigentes del Movimiento Republicano Popular, que lo apoyaba, para crear un periódico nuevo para el nuevo gobierno de Francia, en el mismo lugar donde antes se había imprimido "Le Temps", acusado durante la guerra de colaborar con el régimen nazi. Beuve-Méry aceptó con la condición de tener completa libertad editorial, tomando prestado el diseño y la tipografía de "Le Temps" para el nuevo periódico. Su primera edición data del 19 de diciembre de 1944, coincidiendo con la liberación París el 25 de agosto, y después del resto de Francia de la ocupación nazi y la colaboracionista Francia de Vichy durante la Segunda Guerra Mundial. Fue un ejemplar de una sola plana con el titular el tratado franco-soviético de asistencia mutua.

Sería su primer director y editor durante dos décadas hasta retirarse en 1969, alcanzando el periódico prestigio tanto nacional como internacional. En su primer año consiguió imprimir con éxito 150.000 ejemplares. Durante la dirección de Beuve-Méry, el periódico se mostró crítico con la política exterior francesa hacia Estados Unidos, Indochina o Algeria, sufriendo en ocasiones censura por parte del gobierno. El mismo Beuve-Méry escribió columnas de opinión bajo en este sentido bajo el seudónimo de Sirius.

El número de periódicos impresos por Le Monde durante los últimos veinte años ha descendido una cuarta parte desde los casi 400.000 ejemplares a los actuales 300.000 aproximadamente en los últimos años.
"Le Monde" está disponible en Internet desde el 19 de diciembre de 1995. Además, fue uno de los primeros tres diarios no estadounidenses en estar disponible en el lector electrónico Amazon Kindle. A finales de 2019 tenía más de 200.000 subscriptores digitales, el doble que los subscriptores en papel tradicional.


El periódico comenzó teniendo su sede en un edificio de 1911 en París, en la "rue des italiens" hasta 1989, anterior sede de "Le Temps."

En diciembre de 2006, en el marco de su sexagésimo aniversario, la sede del periódico se trasladó a su nueva sede en "bulevar" "Auguste-Blanqui" número 80. El edificio, que fue inicialmente el cuartel general de la aerolínea Air France, fue remodelado por la empresa Bouygues según los planos del arquitecto Christian de Portzamparc. La fachada presenta un enorme fresco dibujado por Plantu, con palomas volando alrededor de Victor Hugo, simbolizando la libertad de prensa.

En 2019, el grupo Le Monde se volvió a mudar a un nuevo edificio de su propiedad en la avenida "Pierre Mendès France", tras financiarse 200 millones de euros con un préstamo bancario.




</doc>
<doc id="86831" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86831" title="Biblioteca de enlace dinámico">
Biblioteca de enlace dinámico

Una biblioteca de enlace dinámico o más comúnmente DLL (sigla en inglés de "dynamic-link library") es el término con el que se refiere a los archivos con código ejecutable que se cargan bajo demanda de un programa por parte del sistema operativo. Esta denominación es exclusiva a los sistemas operativos Windows siendo ".dll" la extensión con la que se identifican estos ficheros, aunque el concepto existe en prácticamente todos los sistemas operativos modernos.

Las DLL son o se pueden ver como la evolución de las bibliotecas estáticas (en diversos sistemas) y de forma análoga contienen funcionalidad o recursos que utilizan otras aplicaciones. Su uso proporciona algunas ventajas:


Sin embargo, no todo son ventajas. En los sistemas Windows, las DLL son muy comunes y muchos programas usan las mismas bibliotecas de enlace dinámico. Pero debido a la evolución, cada una de las bibliotecas evoluciona incorporando mejoras pero modificándolas de tal forma que dejan de ser compatibles. Esto puede producir dos efectos no deseados:


En ambos casos, el resultado es que dejan de funcionar los programas que utilizaban la vieja versión. Estos problemas se denominaron el «infierno de las DLL».

Las versiones modernas de Windows y los nuevos scripts de instalación MSI (sobre todo su característica de instalaciones residentes) abordan y resuelven este problema. Sin embargo, el problema persiste cuando se utilizan otros instaladores (versiones antiguas) o se realizan modificaciones manuales.




</doc>
<doc id="86839" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86839" title="Talasa (mitología)">
Talasa (mitología)

En la mitología griega, Talasa o Tálasa (en griego antiguo, Θάλασσα "Thálassa", Θάλασση "Thálassê" o Θάλαττη "Thalattê", ‘mar’) era la diosa primordial del mar, hija de Éter y Hemera, personificación del mar Mediterráneo. Su nombre latino era Mare, de donde deriva el vocablo mar. 

Fue madre con Ponto de los nueve Telquines, de la ninfa Halia y de los peces del mar. También fue madre de Egeón, la personificación del mar Egeo. A veces se la consideraba madre de Afrodita con Urano, pues cuando Crono castró a éste, sus genitales cayeron al mar.



</doc>
<doc id="86841" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86841" title="Periodo arcaico de Egipto">
Periodo arcaico de Egipto

El Periodo Arcaico de Egipto, o Época Tinita o Periodo Dinástico Temprano (c. 3100-2686 a. C.), es el comienzo de la historia dinástica del Antiguo Egipto. Según Manetón, la capital del Imperio durante este tiempo fue Tinis, o Tis. En esta época gobernaron solo dos linajes de reyes, denominados primera y segunda dinastía; los primeros faraones se consideran los unificadores de Egipto.

En los inicios de este período se empieza a vislumbrar el sistema de organización estatal que sería casi constante en toda la historia del Antiguo Egipto. En esta época parece ser que la capital se trasladó de Nejen (en griego Hieracómpolis), capital antigua del Alto Egipto, a Menfis, situada cerca de donde el Nilo se abre en varios brazos formando el delta del río. La monarquía poseía un destacado carácter militar, el rey en persona o sus delegados mantenían a la raya a los nómadas (en general libios de la frontera occidental), a su vez aseguraban, en el Sur y el Este, el control de las minas (de oro y piedras preciosas). Egipto avanzó hacia la Primera Catarata, absorbiendo las ciudades de Elefantina y Siena (actual Asuán), puntos estratégicos para la expansión hacia Nubia, de poco desarrollo agrario pero con importantes centros mineros y comerciales . Del segundo faraón Aha se tiene constancia de expediciones a Nubia. En cuanto a los nómadas, se sabe que Aha recibió tributo de los libios, y que su sucesor Dyer realizó expediciones hasta el mar Rojo. Estas expediciones estaban generalmente vinculadas con la posesión de la explotación de las minas de la región. También constan campañas en época de Den al Sinaí para el control de las minas y contra los libios.

El estado dirigía una política cultural hacia la asimilación mutua entre el Alto Egipto, de donde provenía la monarquía y el Bajo Egipto. Esto se realizaba mediante:


La economía egipcia está íntimamente vinculada con el aparato político. Los faraones promovían obras de canalización para riego, aumentando el rendimiento agrícola, posibilitado por un estado fuerte y unificado, aunque pronto se vería envuelto en guerras civiles, que serán detalladas más tarde. Según algunos autores, en un primer momento los nomarcas eran funcionarios que organizaban construcción de canales, aunque tienen apariencia de ser jefes locales más que funcionarios; en cualquier caso pronto se transformarían en gobernadores de las provincias o nomos. Las fuentes griegas posteriores recogen tradiciones que afirman la construcción de Menfis, la capital, por el primer faraón (llamado por ellos Menes); aunque el dato sea poco fiable, la arqueología atestigua la construcción de Menfis por esta época (c. 2900 a. C.), y por lo tanto el desarrollo urbano, lo que concuerda con el desarrollo agrario, que provoca mayor acceso a productos alimenticios y crecimiento de la población. Además, Saqqara, cerca de Menfis, era uno de los principales centros de enterramiento real. El comercio era cada vez más amplio, teniendo dos principales corrientes: Nilo arriba (Nubia) y hacia el llamado Levante (franja costera más oriental del Mediterráneo, que incluye los actuales Israel, Jordania, Líbano, Siria y los Territorios Palestinos). El comercio con Nubia era predominantemente terrestre, ya que las sucesivas cataratas impiden la navegación mucho más allá de Elefantina, en la frontera con Nubia. El Levante era su principal fuente de madera. Del final del período arcaico se hallaron restos de cerámica que muestran barcos con remos. De esto se podría deducir que en esta época se produjo una revolución tecnológica, y también el aumento del comercio, tanto porque los barcos servían para el transporte de mercancías, como porque la madera provenía del Levante (especialmente del actual Líbano). En cuanto a Nubia y el frente Sur y Este, la expansión militar aseguraba la explotación minera de la piedra y el oro.

El comercio internacional servía para satisfacer demandas de primera necesidad de madera, piedra y metales para producción de bronce, así como de artículos de lujo, incluidos metales y piedras preciosas. Además, por motivos sociales, como el culto funerario y la ostentación y políticos, como la demostración de poder, había gran demanda local para la construcción de objetos funerarios, estatuas reales y todo tipo de monumentos, que era satisfecha mediante la presencia militar en áreas productivas.

En cuanto a la satisfacción de las necesidades básicas de la población, la producción alimenticia llegaba en forma de impuestos al aparato político, almacenándose en los llamados silos reales, y posteriormente era distribuido entre la población no rural. En este sector se comenzaban a constituir los artesanos, dedicados en modo particular al trabajo de madera y metal. El resto de la población la constituía el sector dedicado al comercio - fluvial e internacional - y la que formaba parte del aparato político -ejército, burocracia, familia real -.

En esta época los dioses locales de las ciudades y centros religiosos comenzaron a tomar importancia nacional, muchas veces mediante el llamado sincretismo o asimilación de dioses y cultos de distintos orígenes. Uno de los casos más relevantes es el de Osiris, un dios benefactor relacionado con la fertilidad, el comercio y, sobre todo, la vida después de la muerte, originario de la ciudad bajo-egipcia de Busiris, que fue asimilado con un dios de características similares de la ciudad alto-egipcia de Abidos, ciudad que consolidó su autoridad como centro religioso y funerario (allí eran enterrados los faraones), más aún al adoptarse a Osiris y a su hijo Horus dentro del simbolismo de la realeza.

Posiblemente, en esta época se comenzó a gestar el mito de las guerras entre Osiris y Horus contra Seth, aunque su redacción definitiva es posterior.

Parecen relacionarse, en un modo simplificado, con una oposición del Bajo Egipto al centralismo de la monarquía del Alto Egipto. Ya se comienzan a evidenciar en el reinado de Adyib, quien al parecer tuvo que enfrentar rebeliones en el Bajo Egipto, a pesar de algunas señales de acercamiento, como su matrimonio con una menfita. Su sucesor, Semerjet, parece ser un usurpador. Ambos reyes, así como un tercero, Qaa, fueron enterrados, como sus antecesores, en Abidos (Alto Egipto); además de Qaa se conoce una estela en la que utiliza símbolos como el dios Horus (hijo de Osiris y por lo tanto relacionado con Abidos) y la Corona Blanca del Alto Egipto, en lugar de la Corona Doble.

Todo ello evidencia una inclinación de la monarquía hacia el Alto Egipto y un proceso de sedición por parte del Bajo. Si bien estos indicios se diluyen en los reinados de sus sucesores Hotepsejemuy (quien incluso fue enterrado en Saqqara, en el Bajo Egipto) y Nebra, serían antecedente de disturbios más graves ocurridos algo más tarde.

Peribsen eliminó al dios Horus de la simbología real y lo reemplazó por el dios Seth, lo recuerda al mito de la guerra entre Horus y Seth. Así, da la impresión que la guerra civil desencadenada bajo su sucesor Jasejem poseía un marcado carácter religioso, siendo una guerra entre seguidores de uno y otro dios. 

La rebelión llegó a atacar la ciudad de Nejet, antiguo centro religioso de la monarquía del Alto Egipto, lo que da una idea de su magnitud. Finalmente Jasejem se impuso, como lo demuestran los relieves de las bases de dos estatuas, en las que se muestran los enemigos muertos y en las que el rey es representado significativamente con la Corona Blanca del Alto Egipto. Tanto el cambio de nombre de Jasejem (que significa «un poder») a Jasejemuy («dos poderes»), como el regreso a la simbología de Horus tras las modificaciones de Peribsen, nos inducen a pensar que los rebeldes del norte tomaban como emblema al dios Seth, en contraposición al Horus de la monarquía.

La historia de Egipto se inicia con el desarrollo de poblados agrícolas y ganaderos en el fértil valle del Nilo, en las mesetas cercanas al río, que paulatinamente se transformaron en asentamientos fluviales con el fin controlar los sistemas de irrigación. El río Nilo era la gran vía de comunicación constituyendo el principal elemento vertebrador del territorio.
Estas ciudades se conformaron con calles paralelas al río, cruzadas por otras perpendiculares que desembocaban en él, casi siempre formando ángulos rectos, originando, de forma natural, los primeros trazados urbanos ortogonales (plan hipodámico).

En el milenio III a. C. surgen en Egipto más de treinta ciudades, a lo largo del valle y el delta del Nilo. Este es el nombre actual, o "helenizado", de estas nuevas ciudades (o sus necrópolis), por orden alfabético: 

Abidos, Abu Gurab, Abu Roash, Abusir, Ajmin, Acoris, Amra, Armant, Asiut, Atribis, Bet Jalaf, Beni Hassan, Buhen, Buto, Coptos, Dendera, Edfu, Elefantina, El Badari, El Kab, Gerzeh, Guiza, Heliópolis, Heracleópolis, Hermópolis, Hermontis, Hieracómpolis, Hiu, Kom Abu Billo, Kom el-Hisn, Kom Ombo, Menfis, Naqada, Qina, Qus, Saqqara, Siena, Tasa, Tarjan, Tebas, Tinis y Tod.

Cronología estimada por los siguientes egiptólogos: 

Primer faraón: (Menes) 

Último faraón: 

Véase: Cronología del Antiguo Egipto



</doc>
<doc id="86843" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86843" title="Cánticos de la lejana Tierra">
Cánticos de la lejana Tierra

Cánticos de la lejana Tierra (Songs of Distant Earth) es una novela de ciencia ficción del célebre autor Arthur C. Clarke, publicada por primera vez en 1986.

Según varios comentarios, esta novela posee un estilo que difiere del resto de la obra del autor, en el sentido de que está más centrada en las emociones y en las interacciones entre los personajes que en los aspectos tecnológicos; la prevalencia de la maestría técnica (en la cual Clarke sin duda sobresale) sobre la humanidad de los personajes sirve con frecuencia como punto de crítica a su obra.

Hay quienes dicen que esta obra es la respuesta de Clarke a tales críticas, demostrando con ella que también sabe crear personajes y escenarios profundamente humanos, aunque tales comentarios sólo deben tomarse como tales.

Se ha dicho también que esta es la obra más musical de Clarke, comenzando por su título, y siguiendo por las numerosas alusiones que se hacen a la música a lo largo del texto. Como dato curioso, esta novela inspiró al músico Mike Oldfield para crear, en 1994, un álbum de título homónimo, y que es posiblemente una de sus mejores obras instrumentales.

Siglos después de la destrucción de la Tierra, debido a la prematura conversión del Sol en supernova, la última expedición de salvamento, conteniendo un millón de sobrevivientes criogenizados durante el viaje a bordo del navío interestelar Magellan ("Magallanes"), llega a Thalassa, lugar donde se estableció una de las primeras expediciones que partieron de la Tierra.

Thalassa es descrito como un mundo paradisíaco, donde hay una pequeña colonia de humanos llevados allí seis siglos antes bajo la forma de simples genes, reconstituidos luego por máquinas. Tales humanos han formado entre tanto una cultura nativa bastante peculiar, siendo unos pocos miles los que habitan las tres únicas islas dentro del vasto océano que cubre todo el planeta.

Algunos de los sobrevivientes terrícolas despiertan para efectuar reparaciones necesarias luego de su viaje de siglos, resultando en la primera visita de humanos venidos de otro mundo en la historia de Thalassa y en toda una conmoción para estos, acostumbrados a una soledad total dentro de su propio mundo.

La cultura thalassana es un buen ejemplo de utopía racional en la visión de Clarke, pues los primeros thalassianos fueron fabricados a partir de simples genes y educados por máquinas, siendo desprovistos desde la raíz de religión o misticismo alguno en su cultura, lo que resulta según Clarke en una sociedad más sana y bastante menos maliciosa que la de los terráqueos. Estos cargan consigo "los pecados" de una cultura supersticiosa y desgarrada por las guerras religiosas, así como las cicatrices de ser los testigos de la muerte de la Tierra.


</doc>
<doc id="86846" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86846" title="La Gran Sabana">
La Gran Sabana

La Gran Sabana es una región localizada al sureste de Venezuela, en el macizo de las Guayanas, también al Sur-este del Estado Bolívar, y que se extiende hasta la frontera con Brasil y Guyana. La Gran Sabana cuenta con 10.820 km² de extensión, y forma parte de uno de los Parques nacionales más extensos de Venezuela, el parque nacional Canaima.La temperatura promedio se halla alrededor de los 20 ºC, pero de noche puede descender hasta los 13 °C, y en algunos de los sitios más elevados, dependiendo del clima, puede descender un poco más.
El lugar ofrece paisajes únicos en todo el mundo, cuenta con ríos, cascadas y quebradas, valles profundos y extensos, selvas impenetrables, y sabanas que alojan una gran cantidad y variedad de especies vegetales, una fauna diversa, y las mesetas mejor conocidas como tepuyes.

Durante la época de la Conquista y la Colonia, la amplitud de los territorios de Guayana y sus riquezas naturales dieron origen a la leyenda de El Dorado, la cual llamó la atención de aventureros, exploradores y colonizadores. Estos, eventualmente se acercaron a estas tierras en busca de oro, piedras preciosas y otros productos valiosos. De ahí empezó la exploración de un territorio tan amplio y difícil de acceder que hasta la fecha posee varias zonas a las que nadie ha llegado.

Debido a la riqueza y diversidad, tanto biológica como mineral y geográfica del Sureste de Guayana, fue necesaria la protección del territorio por parte del Gobierno de Venezuela. Por este motivo, Canaima se declararía parque nacional, muchos años después, por Decreto Ejecutivo Nº 770 de fecha 12 de junio de 1962. El parque es el segundo en extensión del país. 

El parque nacional Canaima actualmente ocupa una extensión de unos tres millones de hectáreas (unos 30.000 km²), lo que le sitúa entre los seis Parques nacionales más grandes del mundo. Sin embargo, su superficie original era de un millón de hectáreas, y no incluía el territorio de la Gran Sabana. Fue ampliada en 1975 para abarcar varios puntos de alta importancia ecológica. Entre dichos lugares destacan: la cuenca del río Carrao, las cabeceras del río Caroní, la Sierra de Lema, el nacimiento del río Cuyuní y las llanuras ondulantes, que forman la Gran Sabana. Actualmente, el territorio de la Gran Sabana es de 1.082.000 hectáreas, como se aprecia en la imagen del cartel de entrada al parque.

En la actualidad, la Gran Sabana sigue representando un lugar de elevado valor ecológico, no sólo para la UNESCO, que la proclamó patrimonio de la Humanidad en 1994 al otorgar dicho título al parque nacional Canaima; sino también para el Gobierno Nacional que promueve su conservación y exploración, y para los habitantes de Venezuela: miles de turistas visitan el lugar todos los años. Allí pueden gozar de la variedad de maravillas naturales presentes en el parque y se deleitan tanto por la belleza de sus sitios de interés (su relieve único, los paisajes perfilados de los tepuys, las cataratas, saltos y quebradas), como por su diversidad de especies de fauna y flora. Estas últimas atraen a muchos estudiosos y científicos de todo el mundo. Sólo en la Gran Sabana se encuentra el 40% de las especies de Venezuela, y el 23% en cuanto a reptiles y anfibios, con gran número de especies endémicas. 

La ciudad más importante de la zona es Santa Elena de Uairén. Ha experimentado un crecimiento bastante rápido, con una población que sobrepasa los 30.000 habitantes. Fue fundada en el año de 1923 por Lucas Fernández Peña, atraído por el auge de diamantes de la zona. Su temperatura promedio se halla entre los 25 y 28 °C. Se encuentra ubicada a 910 metros sobre el nivel del mar, dista 15 km de la frontera con Brasil, 615 km de Ciudad Guayana, y unos 1400 km de Caracas, por vía pavimentada.
La población total de la Gran Sabana se estima actualmente en unos 48.000 habitantes.
Como se mencionó con anterioridad, la Gran Sabana es un parque con características únicas. La belleza del paisaje se acentúa en el Escudo Guayanés, la formación geológica más antigua de la tierra. Está compuesta por dos formaciones geológicas principalmente; un basamento ígneo metamórfico con edad aproximada de 2000 millones de años y una capa de rocas sedimentarias, areniscas de la formación Roraima, depositadas hace unos 1700 millones de años. Dichas areniscas sedimentaron en un ambiente lacustre o marino, alcanzando espesores de varios kilómetros. Originalmente estaban unidas en una o varias placas con cierta linealidad, pero fueron fracturándose y erosionándose durante cientos de millones de años. Durante dichas eras se alternaron climas húmedos y climas cálidos.
Esta región fue sometida a varios períodos de levantamientos y hundimientos tectónicos, y debido a esto, ciertas áreas del escudo quedaron más expuestas a la erosión que otras. Esto determinó la presencia de grandes macizos de arenisca que se encuentran aislados, llamados "tepuyes" en la lengua de los indígenas que habitan la región.

El relieve de la región es ligeramente ondulado. La altura promedio se halla alrededor de los mil metros de altura, pero la misma puede variar bastante en cortas distancias: la carretera de El Dorado a Santa Elena de Uairén pasa de los 200 metros de altitud hasta los 1500 metros en menos de 30 km, en un lugar denominado "La Escalera", que es una subida pavimentada. Su condición de sabana no se debe a su clima (que es suficientemente lluvioso para sustentar una vegetación de selva), sino a la constitución rocosa y arenosa de los suelos, aunque pueden observarse partes de selva en algunas depresiones y, sobre todo, selvas de galería junto a los ríos.

La Gran Sabana, como el resto de Venezuela en general, es rica en redes fluviales. Las principales subcuencas hidrográficas están conformadas por los ríos Yuruaní, Aponwao, Kukenán, Suruku, Ikabarú, Karuay, Urimán y Antabare.
Cabe destacar que el Río Caroní, de 925 km de longitud, y de caudal igual a 5000 m³/s, a partir del cual Venezuela obtiene la mayor parte de su energía eléctrica mediante el aprovechamiento con centrales hidroeléctricas, se origina a partir de varios afluentes que provienen de tepuys y montañas de la Gran Sabana, como el Aponwao, el Yuruaní y el Kukenan.

La gran mayoría de los ríos y riachuelos de la región son de aguas oscuras, con coloración similar a la del té. Son aguas muy pobres en nutrientes disueltos y ricas en ácidos húmicos y en taninos, que les confieren su característico color pardo. El grado de acidez es bastante elevado, llegando hasta PH3-4, y a pesar que esto puede provocar acidez en visitantes que prueban por primera vez dichas aguas, se puede afirmar que éstas se encuentran entre las aguas menos contaminadas del mundo.

En cuanto al interés turístico, los ríos son de gran importancia, ya que los visitantes que se desplazan por las vías de la Gran Sabana suelen usarlos para recrearse, bañarse, y para acampar. Normalmente son de fácil acceso ya que sus entradas se encuentran a lo largo de toda la vía principal, y muchos están acomodados con escalones para facilitar el acceso. En varios puntos, los pemones ofrecen guías turísticas y/o piden colaboraciones de dinero a cambio de mantener las zonas limpias. es una gran estructura

En la Gran Sabana se consiguen distribuidos aleatoriamente macizos antiguos erosionados en forma tabular, los llamados tepuys, ejemplos de relieve invertido, que conforman una clase de mesetas típicas de las Guayanas. Dichas mesetas, en la Gran Sabana, alcanzan su máxima altitud en el Tepuy Roraima, con casi 2800 metros sobre el nivel del mar. 

A pesar de que el Auyantepui no es parte de la Gran Sabana según la delimitación exacta del territorio, es considerado por muchos como parte de ésta, siendo el tepuy más conocido de toda Guayana. Se encuentra al Noroeste en Canaima y es uno de los tepuys más reconocidos a nivel mundial, debido a que en él se origina el salto de agua más alto del mundo, el Salto Ángel (denominado por los indígenas locales "Kerepakupai-Vená"), con sus casi 979 metros de caída libre. 

Este Salto fue descubierto por el capitán de la Marina Mercante Félix Cardona Puig, explorador, investigador y cartógrafo quien guio al aviador Jimmy Angel en 1937 hasta la llamada Garganta del Diablo, donde el río Churun y sus afluentes tienen varias caídas de agua, entre ellas la más alta del mundo. El aviador intentó aterrizar su avioneta en la cima del Auyantepui, estrellándose (sin haber víctimas fatales) en sus expediciones en busca de oro y minerales. El capitán Félix Cardona, quien no lo acompañó en ese último vuelo, organizó su búsqueda y rescate desde su campamento en la base al no tener noticias del aviador. El Auyantepuy es el segundo tepuy guayanés más grande, con su superficie de 700 km², después del Chimantá. Tiene una altitud de 2535 metros. El Auyantepui presenta una inclinación en su superficie: en el borde meridional supera los 2.400 metros de altura, mientras que el borde septentrional alcanza apenas los 1.600 metros.

Es posible acceder a la parte Sur del Auyantepui y escalarla. En algunos tramos del trayecto es necesario utilizar cuerdas para escalar, aunque el nivel de dificultad no es elevado. Para realizar el ascenso al tepuy es necesario llegar hasta el pueblo de Kavak en avión o helicóptero, ya que no existen rutas de acceso para vehículos hacia el tepuy.

El Macizo de Chimantá es la formación de mesetas (10 en total, entre las cuales Amurí, Churí, y Akopán-tepui) más extensa de toda Venezuela, con sus 1470 km² de superficie. El tepuy no es de fácil acceso, y no es visitado por turistas. Se encuentra ubicado en la zona centro-occidental de Canaima.

Recientemente, el científico venezolano Charles Brewer Carías, sobrevolando el macizo descubrió una entrada a una gruta enorme de unos 250 metros de altura. De dicha observación nacieron dos expediciones, en una de las cuales el mismo Brewer Carías descubrió, entre muchas otras novedades, una nueva especie de rana, denominada en su honor Colostethus Breweri.

Es el tepuy más alto del parque nacional. Se le conoce también como montaña azul o montaña de cristal, y es considerado por los indígenas locales como una divinidad. Los pemones creen que la mayoría de los tepuys albergan espíritus o entidades poderosas, a las cuales respetan y temen. Algunos de ellos incluso realizan ofrendas y plegarias en su cima en sus poco frecuentes visitas al tepuy (normalmente como guías turísticas a cambio de dinero y/o alimentos. Su altura es de unos 2800 msnm, tiene una extensión de 15 km de largo y su superficie es de 200 km² de extensión. Sus paredes, completamente verticales, pueden llegar a medir unos 500 metros de altura. 

A pesar de esto, a lo largo de dicha pared, se encuentra una zona sobresaliente, con inclinación y espacio suficiente para que los turistas puedan subir a la cima. Entre los puntos de interés se hallan el Valle de los cristales (un depósito de formaciones de cuarzo), la zona de los Jacuzzis, los miradores de La Ventana y El Abismo, los Laberintos del Norte, la Proa, el Lago Gladys, y el "Punto Triple". Dicho punto se encuentra en la zona Noreste del tepuy, y es el lugar donde coincide la frontera entre Brasil, Venezuela y Guyana.De gran atractivo son también las formaciones rocosas erosionadas por el viento, que dieron lugar a gran número de interpretaciones de figuras, como las formaciones de la "tortuga voladora", el "sombrero mexicano", el "mono comiendo un cono de helado", o el "elefante", mostrado en la foto.

Llamado incorrectamente y ampliamente conocido como Kukenan-tepuy, esta meseta se llama en realidad Matawi-tepuy. Tiene una altura de 2680 msnm y fue escalado por primera vez en 1963. Dicha expedición fue organizada por la Universidad de Bangor, Inglaterra. El Matawi-Tepui pertenece a la cadena oriental de tepuyes de la gran sabana, junto con el Yuruani-Tepui. Del mismo nace el Salto Kukenan, catalogado como el décimo salto de agua más alto del mundo, con sus 629 metros de caída libre.
Otros tepuys reconocidos son los que conforman la cadena Ilú-Tramén-Karaurín, además del Wadaka-piapó (o Wadakapiapü) y el Yuruaní, que junto con el Kukenan y el Roraima, conforman la cadena de los 7 tepuys del este. También destacan los tepuys Iglú-tepui, Ptarí-tepui, Acopán-tepui y el Sororopán-tepui, que tiene una inclinación característica, y puede ser escalado. Existe una gran cantidad de tepuys menores, sin embargo, pueden hallarse tepuys a lo largo de todo el territorio de Canaima, siendo el total de estos alrededor de 150.

La mayoría de los tepuys alcanzan alturas que varían entre los 2000 - 2700 msnm.

Prevalece una estación lluviosa de unos 10 meses de duración, con un período de relativa sequía entre enero y marzo con promedio anual de entre 1.600 y 2.200 mm de lluvia (el doble de lo que se observa en la capital venezolana). Esta medida no es invariable a lo largo del territorio sabanero; en la zona meridional el promedio desciende a entre 1.600 y 1.900 mm de lluvia, en la zona norte varía entre 1.600 y 2.500 mm, y en el sector sur-oriental se halla por encima de los 3.000 mm.

Los visitantes de la Gran Sabana pueden notar fuertes vientos al terminar de ascender el tramo de La Escalera y ver por primera vez las grandes extensiones de sabana. Comparado con el clima promedio de Venezuela, el lugar propicia vientos relativamente movidos y frescos, creando una sensación confortable. La variación del clima es determinada por la altitud y los vientos, dado que la latitud (entre los 4° y 8° de latitud norte) del lugar está comprendida en la franja ecuatorial. La zona ubicada más al norte, en su parte más baja, está sometida a la influencia de los vientos del este y del noreste, lo cual produce una época de lluvia y una de sequía. La zona sur en cambio, es afectada por vientos muy húmedos de la depresión amazónica y del sureste, que se condensan cuando entran en contacto con las elevaciones, produciendo intensas lluvias.

Las sabanas ocupan indiscutiblemente el primer lugar en la gama variada de ecosistemas que se desarrollaron en la región. Pero la Gran Sabana está conformada por una gran variedad de escenarios. Estos están sujetos a una compleja diversidad de condiciones climáticas y ecológicas que van desde las calurosas tierras bajas hasta las altas y frías cumbres. Debido a esto, se ha desarrollado un considerable número de especies vegetales adaptadas a sus ecosistemas. La vegetación se caracteriza por ser particular de la región y se desarrolla sobre suelos muy ácidos, derivados de la descomposición de las areniscas. Dominan las sabanas y bosques de galería, los cuales se sitúan a lo largo de los cursos de los ríos y quebradas que atraviesan las sabanas. Estos bosques presentan una vegetación muy variada donde se observan árboles, arbustos, bejucos, plantas epifitas y la palma moriche Mauritia flexuosa. Los arbustos raramente superan los 2-3 metros de altura. Sus hojas son mayormente gruesas, probablemente debido a la escasez de nutrientes presente en el suelo, y a su acidez.

La Gran Sabana tiene una vegetación herbácea de gramíneas, que debido al suelo, con muchas rocas y arenoso, no lo hacen apto para la alimentación de ningún tipo de ganado, sea éste caprino, lanar o vacuno.
Las familias de plantas más importantes son Theaceae, Humiriaceae, Ericaceae, Compositae, Aquifoliaceae, Burseraceae, Sapotaceae. Entre las especies más altas, cabe destacar una Rutácea, la Spathelia Fruticosa, con tallos no ramificados de hasta cuatro metros, y un penacho de hojas compuestas en el ápice. En las cumbres de los tepuys, a pesar del ambiente hostil (sobre todo en el Monte Roraima), hay una extensa variedad de plantas, que van desde los 20 o 30 centímetros hasta los cuatro metros de altura.
En los ríos de aguas turbulentas y en los numerosos saltos, crecen sobre las rocas plantas muy peculiares que forman alfombras de color verdoso o bronceado. Estas son plantas fanerógamas de la familia Podostemaceae. Entre los 600 - 1200 msnm se comienza a observar los bosques ombrófilos submontanos siempre verdes, de altura media-alta (20-30m) densos y con sotobosque bien desarrollados. A partir de los 1200 msnm hasta los 2000 metros al pie de los farallones de los grandes macizos tepuyanos crecen los bosques ombrófilos montanos siempre verdes, incluyendo bosques bajos tepuyanos por encima de los 1700 msnm. Estos forman comunidades densas de alturas medias a altas, con sotobosque cerrado, y a veces con muchas epifitas. En la cumbre del Auyantepui y del Macizo Chimantá existen varios géneros de plantas que no crecen en ninguna otra parte del mundo, como son los géneros "Ayensua" (familia de las Bromeliaceas), "Tepuia" (Ericáceas), "Mallophyton" (Melastomatáceas), "Coryphothamnus" y "Aphanocarpus" (Rubiaceas), y por último "Arimantaea" y "Achnopogon" (Asteráceas). Muchas de las especies más raras se encuentran sobre formaciones abiertas de areniscas expuestas. Por otro lado, en sitios sombreados y protegidos debajo de los peñascos y en pequeñas cavidades, se consiguen helechos endémicos de los géneros "Hymenophyllopsis" y "Pterozonium". La flora ha sido uno de los puntos de atracción más importante para los estudios botánicos; encontrándose comunidades de plantas insectívoras, pertenecientes a los géneros de "Heliamphora, Drosera" y "Utricularia". Las mismas habitan en la capa delgada de los suelos que reposan directamente sobre la roca madre.

A pesar de la enorme variedad de especies que viven en la sabana, no es común para el visitante encontrar animales en la vía de El Dorado a Santa Elena de Uairén, debido a que allí predomina la sabana abierta, y dichos animales prefieren las islas de bosque, los bosques ribereños, y las selvas que se encuentran en las montañas a los pies de los tepuys.
De la fauna sabanera destacan las especies en peligro de extinción, como el oso hormiguero gigante u oso palmero ("Myrmecophaga tridactyla"), el armadillo gigante ("Priodontes maximus"), el perro de agua grande o nutria gigante amazónica ("Pteronura brasiliensis"), el ocelote o cunaguaro manigordo ("Leopardus pardalis"), la lapa "Agouti paca", o el marsupial endémico de las cimas tepuyanas ("Marmosa tyleriana"). También tiene su hábitat en esta región el mono capuchino del Orinoco ("Chiropotes satanas"), el araguato ("Alouatta seniculus") y el mono viuda ("Pithecia pithecia"). La avifauna es variada, destacándose el gallito de las rocas ("Rupicola rupicola") y el águila harpía ("Harpia harpyja"). Entre los reptiles se encuentran: la serpiente "tragavenado" ("Boa constrictor"), la anaconda ("Eunectes murinus") y la cuaima piña ("Lachesis muta muta"). Numerosas especies de anfibios habitan en las zonas húmedas, entre ellos el sapito minero ("Dendrobates leucomelas").

Otras especies comunes son el cachicamo ("Dasypus novemcinctus"), la cuspa pequeña ("Cabassous unicinctus"), o el chigüire ("Hydrochoerus hydrochaeris"), el roedor de mayores dimensiones del planeta. También es posible encontrar, en eventos bastante raros, jaguares ("Panthera onca"), pumas ("Felis concolor"), cunaguaros ("Leopardus wiedii"), y tigritos ("Panthera tigris"). Se han visto puercoespines ("Sphiggurus insidiosus"), cuchicuchis ("Potos flavus") y comadrejas ("Mustela nivalis"), que son animales de hábitos generalmente arborícolas. Otro mamífero interesante del punto de vista zoológico es el perro de monte ("Speothos venaticus"), avistado muy pocas veces y únicamente en bosques de esta región.

La fauna de los tepuys es en cambio muy reducida, debido a la poca cantidad de nutrientes y duras condiciones ambientales en las cimas de las mesetas.

La etnia de los pemones es el grupo más numeroso de los indígenas en la región. Se encuentran esparcidos por todo el parque nacional Canaima y se dividen en tres grandes grupos: Arekunas, Taurepanes y Kamarakotos. La mayoría de ellos suele ser amable, tranquila y trabajadora. Son los habitantes nativos de la Gran Sabana y hoy en día se han compenetrado en la actividad turística, manejan y administran posadas y sirven de guías en expediciones por la región. Algunos también pueden hablar el idioma inglés.

No se conoce exactamente el número de habitantes nativos de la Gran sabana, sin embargo, el Censo de población realizado por el INE en 2001, reveló la presencia de un total de 42.600 indígenas para todo el estado Bolívar, de los cuales, la gran mayoría habitan en la Gran Sabana.

El idioma de casi todos los indígenas de la zona es el pemón, un idioma de la familia caribe emparentado con los extintos tamanaco y chaimas. La mayoría de ellos también habla español. Sin embargo, cabe destacar que hay una amplia población no indígena, que habla el español. En Santa Elena de Uairén, en la zona cercana a la frontera con Brasil, es común encontrar personas de habla portuguesa.

Como ya se mencionó, el pueblo principal es el de Santa Elena de Uairén, que es además la capital del municipio Gran Sabana.

El nombre de la ciudad se originó en el de la primera hija del fundador, Lucas Fernández Peña, llamada "Elena", y en el del río que cruza la ciudad, el "Uairén".

Posee un aeropuerto, un puesto militar y es puerto libre desde 1999,organizado y fundado por el hijo del fundador, profesor Héctor Fernández Espinoza. Su economía se fundamenta en el comercio y en la explotación minera.
Recientemente el sector turístico ha tenido un desarrollo importante debido a su cercanía con los principales monumentos naturales de la Gran Sabana y a su ubicación cerca de la frontera. La ciudad ha presentado un acelerado crecimiento demográfico durante la última década y se estima que para el 2016 la población de la localidad será alrededor de 55.000 habitantes. Varios hoteles que se dedican al turismo de recursos limitados se encuentran esparcidos por el centro de la ciudad. El Hotel Gran Sabana es una opción de lujo, al igual que el Hotel Anaconda. En el centro de la ciudad se pueden encontrar numerosos comercios donde adquirir insumos para acampar en el parque nacional, desde alimentos enlatados o frescos, hasta repuestos para equipos habituales para acampar. Numerosos son también los negocios de compra y venta de oro en el pueblo.

Kavanayen (Santa Teresita de Kavanayen) es una comunidad indígena habitada principalmente por el pueblo pemón. Actualmente se estima que hay unos 30.000 habitantes en la comunidad y el amplio territorio donde se encuentra. Se localiza dentro de los linderos del parque nacional Canaima en el Municipio Gran Sabana, en la cuenca alta del Río Caroní. Los misioneros capuchinos fundaron Kavanayen en 1943. Las edificaciones del poblado son construidas con la técnica desarrollada por los misioneros con piedra (arenisca) sacada de la zona.Uno de los atractivos arquitectónicos más importantes de la comunidad, es la Capilla de Santa Teresita de Kavanayén, pero la misma cuenta con otras edificaciones de tamaño e importancia considerable, como una casa presidencial donde solía alojarse por cortos períodos de tiempo el presidente venezolano Rafael Caldera, una estación de radiofaro, una turbina generadora de energía hidroeléctrica entre otros.

La comunidad de El Paují está ubicada al sur del Estado Bolívar, a unos 75 km al oeste de Santa Elena de Uairén, en la vía que conduce a Icabarú y muy cercano a la frontera con Brasil.

En El Paují las calles no están asfaltadas. Goza de energía eléctrica, pero el sistema de generación se desconecta poco antes de la medianoche. Casi todas las casas disponen de su propia planta de generación. No hay servicio telefónico ni cobertura celular, pero existe un centro de comunicaciones el cual es posible acceder a internet. La comunidad dispone también de una pista de aterrizaje, medicamentos, un grupo de rescate y una escuela. Para los turistas también hay posadas y lugares para comer. En la comunidad conviven alrededor de 500 personas, muchas de ellas profesionales y jubiladas. Entre ellos también hay artesanos, aventureros, mineros, apicultores.

San Francisco de Yuruaní, comunidad indígena ubicada en el "km 250" de la Troncal 10 es un importante punto de venta artesanal, y de reabastecimiento para turista. El nombre en lengua nativa de la comunidad es Kumarakapay. La población ofrece diversas piezas emblemáticas, entre ellas pulseras y collares. También es posible encontrar allí la más extensa muestra de piedras minerales comunes en el estado Bolívar, como cuarzo aurífero, cuarzo rosado, pizarra, hierro, mármol, bauxita, silicio, azabache y acerina, entre otros. En los restaurantes de la comunidad se pueden probar comidas típicas.

El pequeño pueblo cuenta con diversos servicios, entre ellos hospedaje en posadas, venta de víveres, restaurantes, sanitarios, venta de artesanía, etc. Además es posible organizar viajes y excursiones a otras zonas del parque nacional Canaima.

Entre otras comunidades menos importantes, se pueden mencionar San Rafael de Kamoirán, donde se hallan los Rápidos de Kamoirán, Wönken, conocido por sus misiones de capuchinos, Paraitepuy de Roraima, el lugar donde se inicia la caminata a pie hacia el tepuy, e Iboriwo o Liwöriwö, donde se puede acampar para ir a visitar el Salto Aponwao. Otros sitios, ubicados ya más hacia la zona de Canaima incluyen Kavak, Kamarata, Pupurken, Guayaraca y Uruyén. Estas comunidades ofrecen la posibilidad a los visitantes de realizar senderismo por la zona, o escalar el Auyantepui, siendo los pemones guías con conocimientos sobre la zona.

Para llegar a la Gran Sabana es necesario transitar la carretera asfaltada (llamada Troncal 10) que pasa por Ciudad Guayana y llega hasta la frontera con Brasil. Justo antes de llegar a la Gran Sabana se debe pasar el citado sitio llamado La Escalera, una carretera en subida con varias curvas e inmersa en una foresta normalmente lluviosa y nublada. Una vez superado dicho tramo existe una carretera asfaltada que atraviesa toda la Gran Sabana. Existen otras vías para acceder a otros sitios de interés, pero no están asfaltadas.

También es posible tomar un avión hasta Santa Elena de Uairén. Se puede llegar a dicho pueblo completamente por vía asfaltada desde Caracas, o desde Brasil pasando por Pacaraima, viajando por la carretera BR174, que comunica Manaos (a unos 1.000 km de distancia de Sta. Elena) y Boa Vista (unos 225 km) con la frontera venezolano-brasileña. Actualmente existe servicio de autobús entre Ciudad Guayana y Santa Elena de Uairén, pero se recomienda el viaje en automóvil para poder realizar paradas frecuentes en sitios de interés. El viaje desde Caracas normalmente se realiza en dos días.

A algunos de los lugares de mayor atractivo se llega únicamente en vehículos de doble tracción (tal es el caso de lugares como Torón y Toroncito, Salto Sakaika, Salto Anaway, Salto Käk, el pueblo de Paraitepuy de Roraima, y varios sitios de interés en la vía hacia Ikabarú). 
Para llegar al poblado de Kavak, donde se encuentra el desfiladero del río del mismo nombre, es indispensable viajar por vía aérea. En la segunda mitad del año 2011, sin embargo, se prohibió la entrada a vehículos a algunos de los caminos no asfaltados, como por ejemplo al río Torón. Dicha medida fue tomada por el Gobierno Nacional, debido a que el estado de los suelos estaba muy deteriorado por el paso de los vehículos de doble tracción. Los saltos más importantes, y de mayor facilidad de acceso por la vía principal, que se pueden alcanzar sin necesidad de vehículos de doble tracción, son el Salto Kamá o "Kama-Merú" en idioma pemón, Quebrada Pacheco o "Arapán-Merú", y Quebrada de Jaspe o "Kako Paru". 

Otro tema a tomar en cuenta para trasladarse en la Gran Sabana es el del abastecimiento de la gasolina. Existen pocos surtidores del combustible, y no todos están abiertos siempre. La mayor probabilidad de encontrar la gasolina se tiene en Santa Elena de Uairén, sin embargo, el pueblo se halla a más de 200 km de la entrada a la Gran Sabana por La Escalera. Para turistas extranjeros el suministro de combustible no está garantizado, ya que el Gobierno garantiza gasolina sólo para los venezolanos. También hay diferenciación de abastecimiento para turistas venezolanos y locales, debido al contrabando de la gasolina, que en Brasil tiene un valor mucho más elevado que en Venezuela. El mismo problema de compra y venta ilegal de gasolina se tiene antes de la entrada a la Gran Sabana, del lado venezolano, en el pueblo de San Isidro, también conocido como "Km 88". 
Es posible perder horas para surtir de gasolina un vehículo en temporada alta. Debido a estas dificultades, se recomienda a los turistas cargar con pimpinas o bidones (debidamente identificados con el color rojo por motivos de seguridad). 

Algunos tramos pueden realizarse en "curiaras", que son botes tallados en madera, manejados por la población local. A pesar de ser manejados por pemones, dichos botes pueden poseer motores para disminuir la duración del viaje. Tal es el caso del acceso al Salto Aponwao, uno de los más reconocidos de la Gran Sabana por su majestuosidad, con una caída de alrededor de 110 metros. Para llegar al salto se debe llegar en vehículo hasta el acampamento de Liwöriwö por carretera de tierra, y ahí tomar la curiara guiada por indígenas (un viaje de unos 20 minutos) hasta el salto. 

Otra actividad de elevado interés turístico, aunque a un precio algo menos accesible, es el sobrevuelo en helicóptero o avioneta. Es posible tomar vuelos desde varios lugares, sin embargo, lo más común es despegar desde Santa Elena de Uairén, donde hay agencias de turismo especializadas. Algunos planes incluyen paseos sobre tepuyes como Roraima y Kukenan, visitas a cascadas, sobrevuelo de Auyántepuy con vista del Salto Ángel, y visitas al campamento de Canaima, que no es accesible por vehículo.



</doc>
<doc id="86851" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86851" title="Miraflores">
Miraflores

Miraflores hace referencia a varios artículos:























</doc>
<doc id="86853" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86853" title="Palacio de Miraflores">
Palacio de Miraflores

El Palacio de Miraflores es la sede del Gobierno de Venezuela, lugar donde se encuentra el despacho oficial del Presidente de Venezuela.

Está ubicado en el centro-oeste de Caracas, cerca del casco central de la ciudad y a pocas cuadras del Palacio Federal Legislativo. Comenzó a ser construido a mediados de 1884 bajo la dirección del conde italiano Giussepe Orsi de Mombello durante el mandato del presidente Joaquín Crespo (1884-1886), pero fue a partir de 1900 en que empezó a utilizarse como Palacio Presidencial, bajo el gobierno de Cipriano Castro.

A diferencia de otros países, la Vicepresidencia mantiene su despacho en una sede separada, ubicada frente al edificio del antiguo Correo de Carmelitas. El único ente gubernamental que se halla dentro del palacio es el Ministerio del Despacho de la Presidencia. La residencia del presidente y vicepresidente se encuentran fuera de Miraflores. La Residencia Presidencial La Casona está ubicada en la urbanización Santa Cecilia y la Residencia Oficial de La Viñeta (hogar del vicepresidente) dentro del Fuerte Tiuna.

El 27 de abril de 1884 el general Joaquín Crespo toma posesión de su cargo como Presidente de la República y en agosto del mismo año compra el terreno de la Hacienda La Trilla, que fue en tiempos coloniales propiedad del Conde de San Javier, para iniciar la construcción de una nueva residencia, donde viviría con su esposa, Jacinta Parejo de Crespo, y sus hijos.

Es por ello que originalmente se le llamó a esta residencia La Trilla, y más tarde se le denominó Miraflores, su nombre actual. Fueron dos los elementos que influyeron en el lento desarrollo de la construcción del palacio. Por un lado, las obligaciones presidenciales que impidieron a Crespo ocuparse directamente del proyecto; y por el otro, lo irregular del terreno, debido a que estaba situado en los bajos de la ladera sur avileña. Más tarde, hacia el año 1887, comienza la segunda etapa histórica de la construcción de Miraflores, la cual se ve afectada por los requerimientos de tiempo y dinero que le exigían a Crespo el logro de sus metas políticas. 

Durante la mayor parte de esa época, Crespo estará fuera del país, lo que dificulta un poco la continuación del proyecto. Sin embargo, en España establece contacto con el constructor Juan Bautista Sales, con quien observa los modelos para la construcción, el diseño de los primeros planos, y contrata a un grupo de artesanos en carpintería, herrería y decoración. Se comenta que durante su estadía en España, Crespo tomó el nombre de Miraflores debido a una Cartuja que existe en la ciudad de Burgos. Una segunda versión indica que Crespo se inspiró en ese nombre a raíz de su exilio en Perú, donde permaneció algún tiempo en una hacienda antigua denominada Miraflores. 

Para el año 1889, cuando Crespo regresa del exilio, se cumple la etapa más favorable en la construcción del palacio, debido a que Crespo le dedicará más tiempo a la continuación y culminación de este proyecto. Incluso, para el año 1892 existen testimonios gráficos de la estructura externa del Palacio, totalmente terminada, identificada con el nombre de La Trilla. En el año 1893, Crespo es elegido nuevamente presidente, luego del triunfo de su Revolución Legalista, hecho favorable para la edificación de Miraflores, pues se puede finalizar la construcción en su parte interna y también atender los detalles finales del proyecto. 

En el año 1897 aparece por primera vez identificada, en el plano de Caracas, la esquina que lleva el nombre de Miraflores, además del área de la edificación. A comienzos de 1898, antes de marcharse al interior, Crespo realiza la última visita al Palacio, y al poco tiempo es asesinado en La Mata Carmelera. Su muerte generaría una etapa difícil en la construcción de Miraflores. Él había dejado numerosas deudas, razón por la cual su patrimonio queda afectado. De esta forma, la viuda de Crespo debió hacer frente a algunas demandas, de las que no escapa Miraflores.
A raíz del terremoto ocurrido en Caracas el 29 de octubre de 1900, el General Cipriano Castro, ya en el poder, decide alquilar Miraflores como residencia presidencial. Toma tal decisión presionado por el temor que le inspiró el terremoto, pues el sismo lo sorprendió en la Casa Amarilla y tuvo que saltar a la calle desde uno de sus balcones. Miraflores, en cambio, tenía una construcción antisísmica. De esta manera, Castro se convierte en el primer presidente en habitar el Palacio. También, se traslada allí el Despacho del Ministerio de Hacienda y Crédito Público. 
El 1 de enero de 1901, el Palacio de Miraflores ofreció la primera recepción oficial con motivo del Año Nuevo. Posteriormente, en marzo, la Asamblea Nacional Constituyente aprueba un proyecto mediante el cual se autoriza al Poder Ejecutivo Federal para adquirir la propiedad del Palacio con el objeto de convertirlo en Mansión Presidencial. Entre tanto, la edificación es sometida a remate y, finalmente, el gobierno la adquiere el 19 de junio de 1911, para convertirla en casa presidencial. Poco tiempo después, el General Juan Vicente Gómez se convierte en el primer mandatario que ocupa el Palacio con carácter de residencia oficial. Allí ofrece el General una gran recepción con motivo del Centenario de la Independencia, el 5 de julio de 1911. 

Para el año 1936, el General Eleazar López Contreras se instala en Miraflores y le cambia al Palacio el carácter personalista que le habían atribuido Castro y Gómez, confiriéndole un perfil de Palacio Nacional de Gobierno y residencia oficial de los presidentes de Venezuela. En 1941, el presidente Isaías Medina Angarita ordena la reparación del Despacho Presidencial y mejora los alrededores del Palacio. 

En 1945, Rómulo Betancourt se convierte en el primer mandatario que identifica a Miraflores como la sede donde se refrendan los Decretos Presidenciales, en sustitución del Palacio Federal, como se hacía anteriormente a esta fecha. En 1948, llega al Palacio de Miraflores el primer presidente elegido por voto popular, el novelista Rómulo Gallegos. 

Entre 1948 y 1958, durante la dictadura de la Junta Militar y del General Marcos Pérez Jiménez, el Palacio de Miraflores sufre un grave abandono, incluso se plantea destruir sus instalaciones y reemplazarlo por otra edificación que sirva de sede oficial del gobierno. Para el año 1959, Rómulo Betancourt, primer mandatario constitucional de la nueva etapa democrática, despacha desde Miraflores e inicia una nueva ampliación de algunos salones y ambientes del palacio. 

Años más tarde, en el primer período constitucional de Rafael Caldera (1969-1974) se inicia el levantamiento del Edificio Administrativo. Y en febrero de 1979, el Palacio es declarado Monumento Histórico Nacional. En el periodo del presidente Luis Herrera Campíns (1979-1984), se concluye el Edificio Administrativo y la Plaza Bicentenario y durante la administración de Jaime Lusinchi (1984-1989), se amplia el área correspondiente al Consejo de Ministros. En 1992 la estructura del palacio se vio afectada por los intentos de golpe de Estado del 4 de febrero y 27 de noviembre. 

Entre 1994 y 1999 se emprendió una práctica dirigida a rescatar la dignidad del Palacio de Miraflores como sede oficial del gobierno. Durante algunos años estuvo abierto a visitas guiadas. 

Durante los hechos de abril de 2002, se lleva a cabo una multitudinaria marcha hacia este palacio exigiendo la renuncia del presidente Hugo Chávez. La marcha contra el gobierno fue desviada de su recorrido hacia el palacio presidencial de Miraflores. Ante estos hechos, el presidente Chávez ordenó a los militares activar el Plan Ávila, y la televisora oficial Venezolana de Televisión empezó a realizar llamados a todos los simpatizantes del gobierno a que salieran a «defender la revolución». Para cuando la marcha opositora se acercó a Miraflores, se encontraron con una concentración de apoyo al gobierno y varios efectivos militares. Ocurrieron entonces enfrentamientos armados entre la Policía Metropolitana, el Ejército y grupos, que produjeron varios muertos y heridos resaltando los Sucesos de Puente Llaguno. La presencia de francotiradores y los enfrentamientos con la Policía Metropolitana dejaron 19 muertos y cientos de heridos, tanto opositores como partidarios del oficialismo.

En febrero de 2007 se inauguró una nueva sala de prensa bautizada Simón Bolívar, más amplia y cómoda para realizar conferencias o anuncios importantes por parte de los distintos representantes del gobierno. Durante años se llamó "Sala de Prensa Jesús Lossada Rondón", en homenaje al periodista del mismo nombre, quien durante años fue el principal portavoz del acontecer del palacio, a través de su columna «Miraflores a la Vista».

En noviembre de 2012 la Asamblea Nacional aprobó un crédito adicional para la rehabilitación de la fachada del palacio.

El área del Salón Néstor Kirchner (antiguamente llamado Salón del Consejo de Ministros) está conformada por el pasillo, la antesala y el salón de reuniones.

El pasillo comunica el corredor de entrada con la antesala. En ambos lados destacan valiosas piezas del patrimonio artístico del palacio. Entrando frente al Salón Pantano de Vargas, se encuentra el «Bolívar» del pintor Cirilo Almeida.

A medio camino, del lado opuesto, sobre un mueble de madera, está colocado un busto del General Carlos Soublette. Frente a la Antesala, en la pared de la izquierda destaca un trabajo en carboncillo del Precursor Francisco de Miranda y hacia la derecha el retrato de José María Vargas, de Alirio Palacios.

La Antesala está conformada por una serigrafía personalizada de El Libertador, realizada por Alirio Palacios; un cuadro titulado «Los Pescadores», de Luisa Palacios (1958); y otro cuadro llamado «La Tempestad», de César Rengifo (1958). Además, en ella se encuentra un mueble decorado con cuarterones de chaflán con cuatro cajones o gavetas, con tiradores de bronce en forma de argolla, típico de la primera mitad del siglo XVIII. 

También, existe una réplica en miniatura del monumento levantado en el Campo de Carabobo con motivo del sesquicentenario de la batalla del mismo nombre: la obra «La Patria al Soldado», por Hugo Daini; y un busto del Libertador sobre una columna de mármol gris veteado, que se encuentra a la entrada del Salón de Reuniones.

Salón de Reuniones constituye el área disponible que tienen el presidente, los ministros y otros altos funcionarios para sus reuniones semanales de atención a los asuntos del Estado y relativos al desenvolvimiento de la Administración Pública.

El salón dispone del mobiliario necesario para el desarrollo de las actividades que allí se cumplen; durante muchos años poseyó un cuadro de Bolívar, pintado por el colombiano José María Espinosa, el cual fue trasladado en 2015 al Salón Simón Bolívar. En 2011 este salón fue bautizado en homenaje al expresidente argentino Néstor Kirchner e inaugurado su retrato, obra del pintor Edgar Álvarez.

Al entrar al Palacio por el acceso principal, destinado a los visitantes, se encuentra este pequeño salón, cuyo nombre se debe a que es el sitio donde los Embajadores aguardan la llegada del Presidente de la República, antes de acceder al Salón Sol del Perú. Igualmente, se utiliza como salón de recepción de otras distinguidas personalidades.

Desde finales de 1996, el salón está presidido por retratos de los primeros dueños del Palacio, el General Joaquín Crespo Torres y su esposa, Jacinta Parejo de Crespo, dos obras del pintor Martín Tovar y Tovar.
Del mismo modo, se encuentran en la pared opuesta dos cuadros del pintor Julián Oñate, denominados «Paje con Flores» y «Paje con Frutas». Además, se pueden apreciar dos bustos con base de mármol, uno de Simón Bolívar y otro de Napoleón Bonaparte. También, se encuentran dos piezas evocadoras de los músicos Ludwig van Beethoven y Richard Wagner.

En la pared del fondo del salón se encuentran dos "Venus", una de mármol blanco con el torso semidesnudo y el pecho cubierto parcialmente por guirnaldas que sus manos sostienen; la otra tiene el torso totalmente desnudo, pero con la cabeza levemente inclinada hacia la izquierda y los brazos estirados hacia adelante.

En el mobiliario del salón prevalece el estilo Imperio, decoraciones pompeyanas, y todo el piso es de parqué. El techo del salón es un artesonado, obra de artistas catalanes e italianos contratados por Crespo.

Es uno de los salones más amplios del Palacio, y su nombre obedece a la batalla librada por el Libertador Simón Bolívar contra el Coronel José María Barreiro, el 7 de agosto de 1819, luego de la cual quedó libre la mayor parte del territorio neogranadino. Fue construido a comienzos de los años sesenta y desde entonces es un espacio que se utiliza para encuentros y reuniones de trabajo, especialmente cuando a ellas concurren numerosas personas. En ciertas oportunidades se han celebrado en este salón las sesiones de los gabinetes sectoriales, al igual que almuerzos y agasajos de todo tipo para homenajear a diversas personalidades tanto nacionales como extranjeras. En la decoración del salón predomina el suelo parqué y los techos y zócalos adornados con piezas, molduras y motivos en madera. En la pared del fondo se observa un cuadro del pintor y muralista Gabriel Bracho, quien representa con su característico estilo la gesta heroica en el puente de Boyacá. Los rostros de Bolívar, Santander y José Antonio Anzoátegui ponen de manifiesto la acción protagónica de estos personajes en dicha batalla. El cuadro fue inaugurado por el presidente Rafael Caldera durante su primer gobierno, el 1 de agosto de 1973. 

En el otro extremo, a los lados de la puerta adyacente al pasillo que conduce al salón del Consejo de Ministros, se encuentran dos bustos: uno representa al General José Antonio Anzoátegui, héroe de Boyacá, y el otro al humanista Andrés Bello.

Es un ambiente rectangular y su nombre se debe a la victoria obtenida por Bolívar el 25 de julio de 1819 en el sitio del mismo nombre, durante el desarrollo de la Campaña Libertadora de la Nueva Granada. El área se utiliza como sala de espera por las personas que van a participar en alguna ceremonia en el Salón simon bolivar y para visitantes en general. 

En el salón se lleva a cabo la presentación de algunos libros publicados por la Presidencia y otras instituciones de gobierno. Asimismo, se realizan actos para homenajear a diversas personalidades de la vida nacional.

Desde 1995, gracias a un convenio celebrado entre el Ministerio de la Secretaría de la Presidencia de la República y la Galería de Arte Nacional, el salón se ha convertido en un lugar donde periódicamente se exponen algunas colecciones de obras propiedad de la galería.

Además, en este salón se pueden apreciar algunas de las sillas presidenciales utilizadas por: José Antonio Páez, Antonio Guzmán Blanco, Joaquín Crespo y Juan Vicente Gómez. El mobiliario lo completan diez piezas entre sillones y sillas, dos consolas y un piano de pared en madera oscura. El piso es de mosaico y el techo es cruzado por vigas de madera oscura.

El Salón Simón Bolívar se utiliza para reuniones del presidente con su gabinete y comitivas diplomáticas, también es lugar para el nombramiento de nuevos ministros y embajadores. Este salón se caracteriza por una mesa larga custodiada en la parte principal de dos grandes cuadros que se encuentran detrás del espaldar presidencial.
El nombre tradicional, Salón de los Espejos, fue reemplazado por orden del presidente Hugo Chávez por el de Salón Joaquín Crespo y posteriormente, durante el gobierno de Nicolás Maduro, empezó a llamarse Salón Simón Bolívar. En sus paredes cuelgan obras de Julián Oñate y Juárez y de Arturo Michelena. El retrato de Bolívar del pintor José María Espinoza, ubicado tradicionalmente en el Salón del Consejo de Ministros, fue trasladado a este recinto en el año 2015.

Es una de las salas más representativas del palacio. Se utiliza principalmente para la acreditación diplomática y eventos especiales. En su decorado destaca un sol de oro donado por el gobierno peruano, así como las pinturas «El Día» y «La Noche», de Arturo Michelena; un retrato ecuestre de Simón Bolívar (1936) y un retrato del primer presidente de Venezuela, Cristóbal Mendoza, ambos de Tito Salas. El Bolívar de Salas fungió como cuadro principal de la sala, pero fue reemplazado en la más reciente restauración por un retrato de Antonio José de Sucre.

Este salón se encuentra en el edificio administrativo, es utilizado para la mayoría de los mensajes presidenciales en cadena de radio y televisión. El salón se caracteriza por ser de paredes de madera color caoba, posee espacio para aproximadamente entre 200 o 250 personas que se ubican al frente del podio donde el presidente se presenta al país. Es también escenario para el recibimiento de Jefes de Estado y de Gobierno, así como para el otorgamiento de la Orden del Libertador a distintas personalidades del mundo político, cultural e institucional que recibe este galardón. El Salón Ayacucho se caracteriza por llevar al frente un cuadro del Libertador Simón Bolívar, este se encuentra detrás del escritorio donde el Jefe de Estado de la nación se presenta al país.

En este despacho se puede apreciar una decoración en donde predomina el estilo Imperio que contrasta perfectamente con el mobiliario y los adornos. Hay un busto de Andrés Bello y un busto de bronce de Simón Bolívar, que lleva en el cuello una medalla con el rostro de George Washington.
Espacio distribuido según las siguientes áreas:

Es un oratorio católico, de espacio muy reducido, adyacente al Salón de los Embajadores. Conserva el piso original del palacio (mosaico pintado a mano). La pared del fondo posee en la parte superior una imagen del Corazón de Jesús, ornada y magnificada con rayos colocados a su espalda. También se encuentran aquí las imágenes de San Juan Bautista y la Inmaculada Concepción. En la parte inferior, están dos imágenes dispuestas a los lados del altar, San Judas Tadeo, del lado izquierdo y San Simón el Cananeo, del derecho.
Hay un Altar que posee un Crucifijo, algunas ánforas y unos candelabros de bronce. Frente al altar, existen cuatro reclinatorios y una mesa de madera pulida con labrado en el borde. El espacio superior del altar posee un vitral con el Corazón de Jesús y al lado un motivo y una placa, recordatorios de la primera visita del Papa Juan Pablo II a Venezuela y una pila bautismal en mármol blanco.
En la pared izquierda existen cuatro cuadros, donde aparecen las imágenes de San Antonio de Padua, Santa Catalina de Siena, Santa Rita de Casia y el Santísimo Expuesto en la Custodia.

Tanto el Palacio Blanco como el Cuartel de la Guardia de Honor son obra del arquitecto Luís Malaussena Andueza. Ambos proyectos responden a un estilo neoclásico, académico y retórico. Fueron inaugurados el 2 de diciembre de 1956, durante la dictadura de Pérez Jiménez. En el tope de este edificio se pueden observar cuatro estatuas que simbolizan: la justicia, las leyes la labor y las ciencias, hechas por el escultor italiano Hugo Daini. 

Es un amplio cuadrilátero que se encuentra en la planta baja del Palacio Blanco. En este salón se realizan diversas reuniones de trabajo. Se llevan a cabo algunos actos de reconocimiento masivo al personal. De igual forma, se realizan operativos para beneficio de los empleados y obreros, tales como la actualización de documentos.
El salón está presidido por un cuadro de Simón Bolívar (1956) pintado por Luis C. Gyory, y un original de Paulín Guerín de 1843; en el otro lado se encuentra el escudo nacional.

Entre los elementos que decoran las paredes del salón se encuentran 24 vitrales: 22 representan los estados del país (con el croquis correspondiente a cada entidad y el escudo nacioanl), otro corresponde al Distrito Capital y el último muestra el rostro del Libertador. Sus paredes están totalmente cubiertas con madera acabada, al igual que las dos columnas. El piso lo cubre una alfombra azul.

Se encuentra en el Edificio del Regimiento de la Guardia de Honor «General de División Fernando Rodríguez del Toro». En 1980 es inaugurado bajo el nombre de «Altar a los Dioses de la Libertad» y, posteriormente, adopta el nombre actual. Este salón representa la Historia de Venezuela desde sus inicios hasta la era del progreso y los adelantos tecnológicos. Al entrar al salón se observa un homenaje a los países bolivarianos.

Construido durante la presidencia de Luis Herrera Campíns, contiene varios salones de reuniones, la sala de prensa presidencial, así como distintas dependencias administrativas del Ministerio de la Secretaría de la Presidencia y oficinas de algunos ministros.
Se denomina así debido al color que tiene el piso del recinto. Es una sala de usos múltiples apropiada para reuniones de trabajo. A su lado se encuentra un amplio salón donde se organizan conferencias, talleres y algunos actos de corte cultural, religioso y de reconocimiento al personal.
Durante muchos años allí se encontraban las instalaciones del Archivo Histórico de Miraflores. En este recinto se guardan todos los documentos históricos de la Presidencia de la República. Desde aquí se publica y distribuye el Boletín del Archivo Histórico. A finales de la década de 1990, también se inició la publicación de las Actas del Consejo de Ministros.
Diseñada por el arquitecto Oscar Tenreiro, fue inaugurada el 29 de abril de 1983, a propósito del bicentenario del nacimiento de Bolívar. Está situada en la parte sur del Palacio de Miraflores y tiene una extensión de ocho mil metros cuadrados, cubierta de adobones.
Este amplio espacio permite la realización de una serie de actividades especiales propias del personal del Ministerio de la Secretaría. También sirve de escenario para espectáculos semanales de recreación y esparcimiento públicos. La plaza contiene un Mural («Raíces de la Libertad», de Braulio Salazar), una fuente que a manera de cortina de agua se desliza por la pared sur y un trabajo de cerámica general de plaza a cargo del artista Ricardo Ceruzzi.

Tiene como principal función la de conservar los documentos de los presidentes de Venezuela a partir del gobierno de Cipriano Castro (1899-1908) hasta la actualidad. Compuesto por un registro de más de quince millones de páginas, el Archivo Histórico de Miraflores fue concebido por el historiador y político Ramón José Velásquez, durante sus años como Secretario de la Presidencia en el segundo gobierno de Rómulo Betancourt (1959-1964). Después de descubrirse en el sótano del Cuartel de la Guardia Presidencial una serie de papeles correspondientes a los gobiernos de Castro y Juan Vicente Gómez (1908-1935), se decidió recuperar y organizar un archivo que comprendiera toda la documentación generada por la Presidencia de la República. Todo este registro, organizado de manera cronológica y por administración, se ha publicado sistemáticamente en el "Boletín del Archivo Histórico de Miraflores".
Durante muchos años estuvo ubicado en el edificio administrativo de la zona sur del palacio. En 2016 fue mudado a la antigua sede del Archivo General de la Nación, entre las esquinas de Santa Capilla y Carmelitas.





</doc>
<doc id="86859" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86859" title="Discoteca">
Discoteca

Una discoteca, también conocida en Argentina, Paraguay y Uruguay como boliche, en México como antro y en los Estados Unidos y Chile como discothèque, también conocidas en otros países como night club(club nocturno), boîte, disco, etc; son lugares por lo general de pago o con invitación, con horario preferentemente nocturno, donde los concurrentes pueden bailar, socializar o consumir bebidas alcohólicas y, en general, tienen el entretenimiento como objetivo. 

Se diferencia de las antiguas salas de baile porque la música no es tocada en vivo. En ocasiones especiales, se presentan artistas en vivo, aunque lo normal es que sea un "disc jockey" (DJ), el que "anima" la noche mezclando la música. La música de este tipo de lugares varía mucho según el país o la región donde se encuentren y qué tipo de establecimientos sean (discoteca como tal o antro, bar, etc.), por lo que puede haber distintos tipos de discotecas en una misma ciudad. Hay bares especiales donde suelen tocar algo más tradicional como el rock, aunque en la mayoría de las discotecas o boliches de Latinoamérica y España por lo general suelen sonar pop, música electrónica, reguetón, cumbia, funky, trap, entre otros géneros que incitan al baile.
 Klaus Quirini asumió esta metodología del tocadiscos y así se hizo popular rápidamente fuera de la ciudad. El nombre de "disc jockey" había sido acuñado por Walter Winchell en 1935.

A finales de los 60 los soldados emplazados en la Alemania Occidental llevaron a casa el formato discoteca. La versión estadounidense de la discoteca comenzó a hacerse popular, y con estos clubes, la demanda de nuevos pasos de baile se disparó.

En España, el primer local en utilizar la terminología “discoteca” fue Keeper El Escorial, en 1969.

Los sellos discográficos empezaron a sacar álbumes completos con diferentes tipos de canciones, imitando el efecto discoteca mediante la mezcla de estilos, desde el "fox-trot" al "boogaloo". Instructores de baile aparecieron en la escena, lanzando LP como "Killer Joe's International Discotheque", del famoso instructor de danza de la alta sociedad Frank "Killer Joe" Piro, que popularizó muchos pasos de baile en los años 1960 y 70.
Algunas discotecas como el Studio 54 de Nueva York se han hecho célebres por su música, su ambiente o por la asistencia de clientes famosos.

Actualmente, existen discotecas para menores de 18 años: las llamadas discotecas "light" o "matinées". Se organizan en las mismas discotecas que funcionan normalmente, pero con un horario generalmente desde las 20:00 horas hasta la medianoche. La diferencia con la discoteca de noche es que no se expenden bebidas alcohólicas; sin embargo hay controversia ya que la norma se ve afectada por la llamada "previa" o botellón que realizan los jóvenes antes de entrar a la discoteca, en la cual beben alcohol.

La Ley 26.370 protege las personas que quieran ingresar a una discoteca, recital o espectáculo contra cualquier acto de discriminación que impida ese ingreso o permanencia, sean lugares privados o públicos, abiertos o cerrados. La norma establece que en la entrada de cada lugar tiene que haber un cartel que tenga escrito el artículo 16 de la Constitución Nacional que se refiere a la igualdad de las personas y además debe decir: "Frente a cualquier acto discriminatorio, usted puede recurrir a la autoridad policial y/o juzgado civil de turno, quienes tienen la obligación de tomar su denuncia." Si la discoteca no tiene este cartel, el dueño o responsable del lugar tiene que pagar una multa.

El dueño de la discoteca puede ejercer el derecho de admisión, que es su derecho para no dejar entrar a una persona o el derecho de permanencia, que es su derecho de pedirle a una persona que se vaya del lugar; pudiendo usarlos en el momento y la forma que la Ley lo establece y solo por razones objetivas, aplicables a cualquier persona que se encuentra en la misma situación, por ejemplo, cuando no se permite el acceso a menores de 18 años. Algunos casos para impedir el ingreso o solicitar que una persona se retire son: la persona tiene actitudes violentas, comportamiento agresivo o provoca disturbios y/o molestias a otras personas, tiene claras señales de haber consumido drogas o está en un evidente estado de embriaguez y con sus actitudes molesta o pone en peligro al resto de las personas, lleva armas, pirotecnia u otros objetos que pongan en riesgo la seguridad o lleva símbolos de carácter racista, de odio hacia personas de otros países o que inciten a la violencia, la capacidad del lugar se encuentra al máximo autorizado por la ley, se cumplió el horario de cierre del local o la persona es menor de 18 años y el lugar solo admite mayores de esa edad.



</doc>
<doc id="86860" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86860" title="Casa de Trastámara">
Casa de Trastámara

La Casa de Trastámara fue una dinastía de origen castellano que reinó en la Corona de Castilla de 1369 a 1555, la Corona de Aragón de 1412 a 1555, el reino de Navarra de 1425 a 1479 y de 1512 hasta 1555, y el reino de Nápoles de 1458 a 1501 y de 1504 a 1555.

La Casa, una rama menor de la reinante Casa de Borgoña, toma su nombre del condado de Trastámara (del latín: "Tras Tamaris", ‘más allá del río Tambre’) en el noroeste de Galicia, título que ostentaba Enrique II de Castilla antes de acceder al trono. Enrique se convirtió en rey de Castilla tras la guerra civil que terminó con el asesinato en 1369 de su medio hermano, el rey Pedro I.

Bajo los diferentes reinados de los Trastámara se debilitó la autoridad monárquica conseguida por Pedro I y el desarrollo económico que había sido impulsado por la burguesía. A la vez, bajo sus gobiernos se manifiesta muy bien una política que llevará más adelante hacia las llamadas monarquías autoritarias. Lograron involucrar a Castilla en la Guerra de los Cien Años, permitiendo a la diplomacia europea inmiscuirse en los asuntos del reino.

La Casa de Trastámara pasó a reinar en Aragón mediante el compromiso de Caspe (1412), que puso fin a la crisis sucesoria originada por la muerte sin descendencia de Martín I el Humano en 1410. Allí, contrariamente a la pérdida de autoridad que sufrían los Trastámaras castellanos, la rama aragonesa luchó por afianzar el poder del rey en unos territorios donde las constituciones y fueros de cada reino le limitaban la capacidad de acción. Fernando I manifestó su rechazo a estos fueros, y a la larga, bajo Juan II de Aragón y Fernando el Católico, los Trastámara pudieron superar parte de los escollos de la peculiar organización feudalizante de la Corona de Aragón, aunque debido a la guerra entre Juan II y la diputación del General, Aragón, y en especial Cataluña, quedaron atrás en la recuperación económica que se desarrollaba desde la debacle de la peste negra y la crisis del siglo XIV.

La última monarca de esta casa en gobernar en España fue la reina Juana I de Castilla, que por su matrimonio con Felipe de Austria y a través del hijo de ambos, Carlos I, dio paso al gobierno de España por reyes de la Casa de Austria.



</doc>
<doc id="86865" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86865" title="Ekaterimburgo">
Ekaterimburgo

Ekaterimburgo (, "Yekaterinburg", ) es una ciudad ubicada en el centro-oeste de Rusia, capital del óblast de Sverdlovsk y del distrito federal del Ural. Es la , después de Moscú, San Petersburgo y Novosibirsk. Se encuentra situada en la parte oriental de la cordillera de los Urales, por lo tanto, en el sector asiático de Rusia. En la Casa Ipátiev de esta ciudad fueron ejecutados el 17 de julio de 1918 el último zar ruso Nicolás II y su familia. A partir de 1924 y hasta 1991, la ciudad utilizó el nombre de Sverdlovsk en honor al político soviético Yákov Sverdlov.

Es el centro administrativo, industrial, cultural, científico y educativo de la región. La Academia de las Ciencias de Rusia tiene en Ekaterimburgo la sede de su rama de los Urales y cuenta con varias instituciones científicas y educativas como la Universidad Técnica Estatal de los Urales. La ciudad dispone del Aeropuerto Internacional de Ekaterimburgo-Koltsovo y un sistema de metro inaugurado en 1991. También es una importante parada del ferrocarril Transiberiano. En Ekaterimburgo se encuentra la Comandancia del Distrito Militar Volga-Urales de las Fuerzas Terrestres de Rusia.

La ciudad fue fundada el 7 de noviembre de 1723 por Vasili Tatíschev y su nombre alude a Catalina I de Rusia, la segunda esposa del emperador Pedro el Grande y por Santa Catalina de Alejandría.

Después de la Revolución rusa, el 17 de julio de 1918, el emperador Nicolás II, su esposa Alejandra Fiódorovna y sus hijos, las duquesas Olga, Tatiana, María, Anastasia, y el zarévich Alekséi fueron ejecutados por bolcheviques en la Casa Ipátiev, situada en esta ciudad.

En la década de 1920, Ekaterinburgo se transformó en un importante centro industrial de Rusia. En esta ciudad fue construida la fábrica de maquinaria pesada más grande de Europa, la Uralmash (Уралмаш, que es un acrónimo de Уральский Машиностроительный Завод, cuya transliteración es "Uralski Mashinostroítelny Zavod", literalmente "Planta de Construcción de Maquinaria de los Urales").

A partir de 1924 y hasta 1991, la ciudad utilizó el nombre de Sverdlovsk en honor al político soviético Yákov Sverdlov.

Durante la Segunda Guerra Mundial, muchas instituciones técnicas gubernamentales, así como fábricas enteras, fueron evacuadas a Ekaterimburgo de las áreas afectadas por la guerra (sobre todo Moscú) y muchos permanecieron en Ekaterimburgo después de terminado el conflicto bélico.

En la década de 1960, durante el régimen de Nikita Jrushchov, se construyeron muchos edificios de apartamentos de cinco plantas de diseño homogéneo en los alrededores de la ciudad, las llamadas jrushchovkas. La mayor parte de ellos todavía permanece hoy en Kírovski, Chkálovski, y otras áreas residenciales de Ekaterimburgo.

El 1 de mayo de 1960, un avión espía U-2 estadounidense, pilotado por Francis Gary Powers (empleado de la CIA), fue derribado sobre el óblast de Sverdlovsk. El piloto fue capturado, enjuiciado, y declarado culpable de espionaje. Fue condenado a siete años de trabajos forzados, pero solo cumplió un año debido a que fue intercambiado por Rudolf Abel, un espía de la KGB de alto rango, que habían detenido en los Estados Unidos en 1957. Los dos espías fueron cambiados en el Puente de Glienicke en Potsdam, en la por entonces dividida Alemania, el 10 de febrero de 1962.

En 1991, la ciudad recuperó su nombre tradicional, aunque su región o provincia "(óblast)" ha seguido conservando el viejo nombre de Sverdlovsk.

El 15 de febrero de 2013 a las 09:31, un meteorito o bólido de más de 30 toneladas, el «bólido de Cheliábinsk», cruzó Ekaterimburgo y cayó en Cheliábinsk, en el lago Chebarkul, que causó 1200 heridos debido a la onda de choque. El bólido repercutió en las ciudades de Kundravy, Miass, Chebarkul, Turgoyak, Zlatoust, Varlámovo, Magnitka, Argajasch y con poca intensidad en Ufá y Kusa.

El 24 de marzo de 2018 se demolió la torre de televisión de Ekaterimburgo, una estructura incompleta y abandonada de más de 200 metros de altura que en los últimos años había sido ilegalmente utilizada como soporte para salto base y numerosos casos de suicidio. En la ciudad albergó varios partidos de la Copa Mundial de Fútbol de 2018.

Ekaterimburgo está situada en la parte central de Eurasia, a 1667 kilómetros al este de Moscú, y en la vertiente oriental de los montes Urales a orillas del río Iset. Dentro de los límites de la ciudad existen cuatro embalses y cuatro lagos naturales. En el área forestal del distrito Verj-Isetsky está la frontera entre Europa y Asia. El hito divisorio intercontinental se encuentra a dos kilómetros de la ciudad de Pervouralsk ubicada a 38 kilómetros al oeste de Ekaterimburgo.

La ubicación geográfica de Ekaterimburgo fue muy rentable a lo largo de la historia de Rusia y provocó un impacto positivo en el desarrollo de la ciudad. La ciudad está situada en los Urales Medios, donde las montañas son poco elevadas, lo que sirvió como condición favorable para la construcción de rutas de transporte desde Ekaterimburgo a las principales ciudades de Rusia central y Siberia (gracias principalmente al Transiberiano).

Ekaterimburgo, al igual que el resto de la región de Sverdlovsk, está en la zona horaria de Ekaterimburgo (YEKT). El desplazamiento de UTC es +6:00 y mantiene dos horas de diferencia con la capital Moscú.

El clima de la región y la ciudad de Ekaterimburgo es continental, caracterizado por inviernos muy fríos que duran aproximadamente siete meses —finales de octubre hasta mediados de abril— y temperaturas que puede descender hasta casi los -50 °C. El verano sobre la cadena de los Urales es muy corto y dura un promedio de 50 a 64 días con una temperatura promedio de 14 °C a 22 °C, siendo bastante raro que se superen durante el día los 25 °C. Por su situación en los Urales Medios, la ciudad está abierta a la fluctuación de aire ártico frío proveniente del norte de Siberia.

Dada su ubicación, es un importante nudo ferroviario ya que es una de las paradas principales del ferrocarril transiberiano.

La ciudad destaca por ser, entre las que pertenecieron a la antigua Unión Soviética, la que cuenta con mayor densidad de centros comerciales: este hecho puede dar una idea del floreciente desarrollo que ha estado experimentando durante los últimos años. Además produce maquinaria pesada, acero, sustancias químicas, neumáticos, y petróleo. El tallado de gemas es una industria ligera bien desarrollada.

El 16 de julio de 1914 se estableció la primera universidad de la ciudad, el Instituto de Minería de los Urales, fundado por el emperador Nicolás II, lo que en la actualidad es la Universidad Estatal de Minería de los Urales. El 5 de marzo de 1930, de acuerdo con la decisión de la Junta del Comisariado del Pueblo de Correos y Telecomunicaciones se fundó el primer centro para la formación de especialistas de la ciudad en el campo de las comunicaciones: la Facultad de Comunicaciones y Energía de Sverdlovsk (actualmente Instituto de Comunicaciones e Informática de los Urales). La primera universidad apareció en Ekaterimburgo después del decreto gubernamental de la República Socialista Federativa Soviética de Rusia firmado por Vladímir Lenin el 19 de octubre de 1920 en lo que hoy es la Universidad Estatal de los Urales M. Gorki.

En cuanto a los títulos expedidos por universidades de Ekaterimburgo, la ciudad se encuentra entre las punteras del país, ya que el número de graduados en universidades de Ekaterimburgo sólo es superado por el de las universidades de Moscú y San Petersburgo. En la actualidad, la ciudad cuenta con veinte universidades estatales propias, donde están matriculados más de 140 000 estudiantes. Además, la ciudad abrió 14 universidades privadas, entre ellas una agencia del gobierno local, la Academia de Arte Contemporáneo de Ekaterimburgo, y una eclesiástica, el Seminario de Ekaterimburgo.

Con sus 16 universidades públicas y academias educativas, así como por el número de instituciones de enseñanza superior privadas (2005), Ekaterimburgo es considerada el centro principal educativo y científico de los Urales.

Entre estas instituciones se encuentran la Universidad Federal de los Urales (reorganizada con la Universidad Estatal de Los Urales y la Universidad Técnica Estatal de los Urales), Universidad Estatal Pedagógica de los Urales, Universidad Estatal de Silvicultura de los Urales, Universidad Estatal de Minería de los Urales, Universidad Estatal de Transporte Ferroviario de los Urales, Universidad Estatal Rusa de Pedagogía Profesional, Universidad Estatal de Economía de los Urales, Instituto Militar de Artillería, Conservatorio Estatal de los Urales, Academia Estatal de Agricultura de los Urales, Academia Estatal de Derecho de los Urales, Academia Estatal de Medicina de los Urales, Academia Estatal de Artes Escénicas de los Urales, Academia de Servicio Público de los Urales, el Instituto de Relaciones Internacionales de Ekaterimburgo y la Academia de Arquitectura de los Urales.

Ekaterimburgo es el cuarto mayor centro de investigación del país después de Moscú, San Petersburgo y Novosibirsk. La Academia Rusa de Ciencias, a través de su Campus de los Urales (UB RAS), tiene numerosos institutos de investigación científica situados en Ekaterimburgo. En total hay cuarenta y cinco institutos de investigación y cerca de cien organizaciones de diseño e ingeniería en la ciudad. En 2007, sobre la base de la Universidad Estatal de los Urales abrió sus puertas un moderno centro de nanotecnología que ya ha introducido una serie de sus desarrollos en exposiciones a nivel regional y nacional, y recibió, en marzo de 2009, el certificado de competencia de la Corporación Estatal Rusnano (Corporación Rusa de Nanotecnología).

Ekaterimburgo es el tercer mayor centro de transporte de Rusia después de Moscú y San Petersburgo. En Ekaterimburgo confluyen seis carreteras federales, siete líneas de ferrocarril —forma parte, entre otros, de la ruta de los ferrocarriles Transiberiano, Transmongoliano y Transmanchuriano— que salen desde la Estación de ferrocarril de Ekaterimburgo, y cuenta con el Aeropuerto de Ekaterimburgo-Koltsovo, el tercer aeropuerto más transitado del país. La formación de Ekaterimburgo como un importante centro de transporte regional se debe, en gran parte, a la favorable ubicación geográfica de la ciudad en una pequeña zona de los montes Urales, a través de la cual pasan las rutas que conectan la Rusia europea con Siberia.

En la ciudad se dan prácticamente todos los tipos de transporte público. Desde 1991 los ekaterimburgueses disponen del Metro de Ekaterimburgo, que cuenta con nueve estaciones repartidas por la ciudad en una sola línea. Cada año, aumenta el volumen de pasajeros en el suburbano y en 2007, se registraron 46,4 millones de pasajeros. En la actualidad es el tercer metropolitano más grande de Rusia después del Metro de Moscú y el de San Petersburgo. El tranvía en la ciudad apareció en 1929 y actualmente juega un importante papel en el sistema de transporte urbano. El volumen de pasajeros transportados al año es de 188,2 millones de personas, pero cada año que pasa su tasa se reduce y en 2003 eran 245 millones de pasajeros. A partir de 2009 operan 29 rutas con 457 vehículos. La longitud total de las rutas es de 183,2 millas.

En Ekaterimburgo, hay 45 líneas urbanas de autobuses y son más de diez las rutas comerciales. En 2007 las comunicaciones interurbanas de autobuses municipales llevaron a 114,5 millones de pasajeros (desde 2006 hasta 124,6 millones de pasajeros). La disminución se explica por el creciente papel de los taxis en el transporte de la ciudad de Ekaterimburgo. El trolebús existe en Ekaterimburgo desde 1943, dispone de 19 rutas y de 266 trolebuses. La longitud total de líneas de tranvía es de 160 km. El número de pasajeros transportados en 2007 fue de 78,4 millones, cifras inferiores a las obtenidas en 2006 cuando el total fue de 84,3 millones de pasajeros.

Ekaterimburgo es un importante centro cultural del Distrito Federal de los Urales. Hay alrededor de cincuenta bibliotecas en la ciudad. Las organizaciones bibliotecarias más grandes son la Biblioteca Científica Universal del Óblast de Sverdlovsk, la Biblioteca Científica V.G. Belinsky —la biblioteca pública más grande en el Óblast de Sverdlovsk— y la Asociación de Bibliotecas Municipales, que está compuesta por 41 bibliotecas en toda la ciudad, incluida la Biblioteca Central Herzen.

Hay alrededor de 50 museos diferentes en la ciudad. Ekaterimburgo tiene colecciones de museos únicas, como las colecciones de pinturas rusas en el Museo de Bellas Artes de Ekaterimburgo y los íconos de Nevyansk en el Museo de Íconos de Nevyansk, con más de 300 íconos que representan los siglos XVIII y XX en exhibición. También hay una exposición única, el pabellón de hierro fundido Kaslinsky, que recibió premios en la Exposición Universal de 1900 en París. Los museos de la ciudad también tienen colecciones de joyas y adornos de piedra. El Museo Unido de Escritores de los Urales presenta exposiciones en memoria de escritores como Dmitry Mamin-Sibiryak y Pavel Bazhov. También es el hogar de la "Shigirskaya Kladovaya" (Шигирская кладовая) o Colección Shigir, que incluye la escultura de madera más antigua conocida en el mundo. La escultura fue encontrada cerca de Nevyansk y originalmente se estimó que se hizo hace aproximadamente 9500 años, pero ahora se estima que se hizo hace 11 500 años. Los museos de Ekaterimburgo participan anualmente en el evento internacional de la Noche de los Museos.

Ekaterimburgo tiene el tercer mayor número de teatros en Rusia. La influencia de la vida teatral de la ciudad fue hecha por el Teatro Académico de Arte de Moscú y el Teatro Central del Ejército Soviético cuando evacuaron a Ekaterimburgo (como Sverdlovsk) durante la Segunda Guerra Mundial, y tenían su propio teatro en la ciudad. Los teatros notables que operan en la ciudad son el Teatro de Ópera y Ballet de Ekaterimburgo, el Teatro Académico de Comedia Musical, el Teatro Dramático, el Teatro Kolyada, el Teatro Juvenil y el Teatro de Marionetas, entre otros.

Ekaterimburgo fue una de las sedes de la Copa Mundial de Fútbol de 2018. 

Uno de los mejores equipos de baloncesto femenino de Europa, el UMMC Ekaterimburgo, es el principal equipo de la ciudad. La Final Four de la Euroliga Femenina de 2011 se disputó en el DIVS Sport Hall de Ekaterimburgo del 8 al 10 de abril, edición en la que participaron el Spartak Región de Moscú (Rusia), el Ros Casares Valencia (España) y el Halcón Avenida Salamanca (España).

En Ekaterimburgo tuvieron lugar cuatro partidos del Campeonato Mundial de Fútbol 2018.

Para el Campeonato Mundial 2018 fue realizada, entre el 7 de octubre de 2015 y el 29 de diciembre de 2017, la reconstrucción del estadio Central para ajustarlo a las exigencias de la FIFA para los campeonatos mundiales.

Igualmente será reconstruido el Parque central de la cultura y el ocio «Mayakovski», donde tendrá lugar el Festival de los Hinchas. En el territorio de más de 2 hectáreas instalarán una escena con enorme pantalla, puntos de alimentación, zona comercial y sanitaria. Para las personas con discapacidad será preparada una tribuna especial. 

Para el Campeonato Mundial se llevaron a cabo varias obras en el aeropuerto Koltsovo, donde fue reconstruido el andén y la segunda pista de despegue y aterrizaje con todas las instalaciones necesarias. Además, se realizaron trabajos preparativos de la terminal de pasajeros y se modernizó la infraestructura, asimismo fue puesto en función el hangar de aviación de negocios. Gracias a las mejoras hechas para el Campeonato Mundial, la capacidad del aeropuerto creció hasta dos mil personas por hora.

Para el mejoramiento de la red de calles y carreteras en Ekaterimburgo fueron gastados 9.220 mil millones de rublos del presupuesto provincial, mil millones —del presupuesto municipal y 7.207 mil millones de rublos— de otras fuentes.





</doc>
<doc id="86866" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86866" title="Kétchup">
Kétchup

Kétchup, cátchup o cátsup es una salsa agridulce de origen chino hecha de tomates, azúcar y vinagre, con condimentos y diversas especias. El ketchup se usa con mayor frecuencia como condimento para platos típicamente considerados como de comida rápida.

Tiene como origen al "ketsiap", de China, una salsa picante que acompañaba el pescado y la carne pero que no incluía el tomate entre sus ingredientes. Los ingleses lo importaron del archipiélago malayo en el siglo XVIII. El kétchup moderno fue ideado por el estadounidense Henry J. Heinz, quien en 1876 añadió el tomate a dicha salsa. Heinz comercializó por primera vez el kétchup en 1876; anteriormente había iniciado su actividad en 1869 vendiendo rábanos en conserva con la novedad del envasado: se hacía en tarros de cristal y era la primera vez que se comercializaba así. En un principio se usaron tomates frescos para su elaboración, pero más tarde se usaron tomates en vinagre para una mejor conservación. La fórmula de conservado procedía de su madre. La empresa se denominó Heinz & Noble y la creó con su socio L. Clarence Noble. La empresa fue extendiéndose por todo el mundo de tal forma que hoy en día está íntimamente asociada al producto. En 1990 Heinz introdujo en Estados Unidos el primer recipiente de kétchup de plástico reciclable, extendiéndose mundialmente. 

Existen diversas teorías acerca del origen de la palabra «kétchup», pero lo cierto es que ya en 1711 se utilizaba el término en Inglaterra. Según el diccionario de la Real Academia Española la palabra proviene del chino "kôechiap", que significa ‘salsa de pescado en escabeche’ (salsa de pescado). Otras teorías mencionan que la palabra puede provenir de «"ke-tsiap"», originaria de la isla Amoy, cercana a China. Existen algunas otras teorías que coinciden en atribuir el origen en la palabra «"kechap"» en el idioma maya yucateco. A finales del siglo XVII el nombre «kétchup» y muestras del producto llegaron a Inglaterra, donde apareció publicado en la prensa por primera vez en el año 1690 como «catsup». Tras un siglo, en 1711, comenzó a utilizarse el concepto «kétchup».

En la década de 1690 un brebaje mezclado de pescado en salmuera fue llamado jugo de carpa, que en chino amoy se pronuncia (鲑 汁) "kê-chiap".

El principal contenido del kétchup es el tomate. La mayor parte del kétchup comercial emplea salsa de tomate concentrada. El kétchup también lleva azúcar, sal, hierbas aromáticas, cebollas y especias. 

Algunas marcas pueden incluir ají, creando de esta forma una versión llamada kétchup picante.

Podría pensarse que en España la salsa de tomate frito es el equivalente al kétchup en otros países, pero cabe resaltar que entre ambas hay muchas diferencias: la salsa de tomate contiene aceite y el kétchup no; el kétchup contiene vinagre y la salsa de tomate no; el kétchup se elabora a partir de concentrado de tomate, mientras que la salsa de tomate se prepara a partir de tomates frescos triturados. En el terreno de los aditivos, el kétchup contiene más tipos y cantidad que la salsa de tomate. En el kétchup el contenido de azúcar está entre el 3 % y el 10 %, mientras que en la salsa de tomate se encuentra apenas (0,2 % y el 2 %) o se incluye como un aditivo corrector de la acidez de los tomates no maduros incluidos en el proceso. El kétchup tiene más sal que la salsa de tomate. El kétchup tiene un aporte de calorías de un 25% mayor que la salsa de tomate, siendo además el contenido en tomate ligeramente superior en el kétchup al emplearse concentrado.

En la mayor parte de los países se le hace llamar por su nombre original kétchup o cátsup, siendo esta denominación de género ambiguo. No obstante, en algunos países como República Dominicana se le da el nombre coloquial cachú, en Guatemala y El Salvador se le conoce como salsa dulce y en otros como Colombia, Venezuela y Ecuador se le denomina simplemente salsa de tomate.

El kétchup se encuentra dentro de la lista de los fluidos no newtonianos tales como las cremas batidas, la sangre, las emulsiones fotográficas, el esmalte de uñas, coloides, etcétera. Este tipo de fluidos tiene la propiedad de cambiar su viscosidad en función de la agitación. Este fenómeno explica que con la intención de sacar de los envases de kétchup una porción, éste se agite violentamente contra la palma de una mano, de esta forma se logra que este fluya fácilmente por la abertura del envase.

El kétchup se ha hecho muy popular en todos los países, y puede tenerse como un indicador económico, por ejemplo en Estados Unidos la tasa de penetración en los hogares es del 97 %, solo por debajo de la sal, el azúcar y la pimienta. Sólo en Estados Unidos una persona consume tres envases al año (casi un litro). Conviene saber que los hare krishnas no comen encurtidos (como el pepino en vinagre) ni prueban el kétchup porque contienen vinagre, que es un producto fermentado.

El kétchup no es especialmente dañino, sólo debe vigilarse la cantidad ingerida en algunos periodos. Por las características y sus contenidos, debe tenerse en cuenta en aquellas personas que tienen problemas estomacales, tales como gastritis o úlcera, debido al carácter ácido de la fórmula. Las personas que tienen diabetes deben vigilar el consumo debido al contenido de azúcares. Las personas con hipertensión deben saber que el contenido normal de sales es del 2 %. En el apartado de calorías el kétchup aporta de media 100 calorías por cada 100 gramos, y debe tenerse en cuenta que contiene tomate concentrado (el tomate natural contiene 18 calorías por cada 100 gramos), mientras que el tomate frito aporta unas 80 calorías por cada 100 gramos.

Algunas compañías que fabrican este producto han lanzando al mercado versiones light del mismo, empleando sucralosa o stevia rebaudiana en lugar de azúcar. De esta manera las personas con problemas de diabetes u obesidad pueden disfrutar del kétchup sin mayores preocupaciones.

Se especula que el kétchup pudiera contener trazas de gluten, lo cual sería nocivo en el caso de algunas personas con intolerancia al mismo (principalmente los celíacos). Por este motivo existen también versiones de kétchup sin gluten, ideales para los mismos.

Suele emplearse por lo general aliñando patatas fritas, pollo frito, hamburguesas, perros calientes, sándwiches, etcétera. Algunas personas la emplean también con arroz blanco, tostones, pasta, cóctel de camarones, entre otros. En México se consume también junto con huevo, ya sea con papas, tortilla, salchicha o jamón.

Algunas personas lo usan para limpiar objetos de cobre o latón, como por ejemplo los platillos de una batería.


</doc>
<doc id="86876" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86876" title="Matemática financiera">
Matemática financiera

La matemática financiera es la rama de las matemáticas que estudia las operaciones financieras, que son aquellas donde se intercambian flujos de dinero que están colocados en diferentes momentos y que sufren variaciones cuantitativas en el tiempo. 

¿A qué obedece esa variación del valor de los capitales?  

Se debe a que el capital (la suma de dinero que se presta en una operación financiera) obtiene con el transcurso del tiempo un interés (que es la retribución del  capital prestado por su uso en el tiempo). 

Se entiende por operación financiera la sustitución de uno o más capitales por otro u otros equivalentes en distintos momentos de tiempo, mediante la aplicación de una ley financiera.Las operaciones financieras se dividen en simples (con un solo capital al comienzo y otro al final de la operación) que comprende el estudio de las operaciones de interés y de descuento y complejas, las denominadas rentas, que involucran corrientes de pagos, como ocurre en el caso de las cuotas de un préstamo.
La ley financiera que se aplique puede ser mediante un régimen de interés simple cuando los intereses generados en el pasado no se acumulan y, por tanto, no producen, a su vez, intereses en el futuro. Los intereses se calculan sobre el capital original. 

Si se trabaja en un régimen de capitalización compuesta los intereses generados en el pasado sí se acumulan al capital original y generan, a su vez, intereses en el futuro (los intereses se capitalizan). Según el sentido en el que se aplica la ley financiera existen operaciones de capitalización: cuando se sustituye un capital presente por otro capital futuro y de actualización o de descuento: cuando se sustituye un capital futuro por otro capital presente.

Básicamente, las matemáticas financieras estudian las tasas de interés. Implícitamente están incluidos los estudios de créditos, inversiones, capitalizaciones y, en general, el desarrollo de las operaciones financieras.
La tasa de interés es la relación que existe entre la cantidad de dinero pagado o recibido y la cantidad de dinero utilizado, es decir, la relación existente entre la utilidad y la inversión, mostrada en términos de porcentaje.

Las matemáticas financieras son un conjunto de métodos matemáticos que permiten determinar el "valor del dinero en el tiempo".

El supuesto básico en las matemáticas financieras es que el dinero pierde su valor en el tiempo. Esto significa que una cantidad determinada que se recibirá en el futuro vale menos que la misma cantidad en el presente. Muchos creen que las diferencias en el valor del dinero en diferentes momentos del tiempo se deben a la inflación y la subsecuente pérdida del poder adquisitivo. Incluso si no hubiera inflación, el dinero futuro valdría menos que el presente. Esto se debe a la preferencia de los consumidores por el consumo corriente contra el consumo futuro y la posibilidad de invertir los recursos en proyectos que tienen un rendimiento real.

En el método de interés simple, el interés se calcula siempre con base en el valor inicial (capital que se invierte). Así, en cada periodo, el interés es igual al valor inicial multiplicado por la tasa de interés.

Los elementos que intervienen en una operación de interés simple son:

formula_1 es el capital que se invierte

formula_2 es el tiempo o plazo

formula_3 es el monto, equivalente al capital más los intereses

formula_4 es la tasa de interés

Por lo cual, 

formula_5

que es la ecuación del interés simple.

En la ecuación anterior, entendemos al monto como valor futuro, por ser la cantidad de dinero que alcanzará una inversión en alguna fecha futura al ganar intereses a alguna tasa simple. Por otro lado, valor presente es un mecanismo de valoración de activos; su cálculo consiste en descontar el flujo futuro a una tasa de rentabilidad ofrecida por alternativas de inversión comparables, por lo general denominada costo de capital. Así, el valor presente equivale al capital invertido, por lo que puede ser estimado con la siguiente ecuación:

formula_6

El dinero y el tiempo son dos factores que se encuentran estrechamente ligados con la vida de las personas y de los negocios. Cuando se generan excedentes de efectivo, se ahorran durante un periodo determinado a fin de ganar un interés que aumente el capital original disponible; en otras ocasiones, en cambio, se tiene necesidad de recursos financieros durante un tiempo y se debe pagar un interés por su uso. En periodos cortos por lo general se utiliza, como ya se vio, el interés simple. En periodos largos, sin embargo, se utilizará casi exclusivamente el interés compuesto.

En el interés simple el capital original sobre el que se calculan los intereses permanece sin variación alguna durante todo el tiempo que dura la operación. En el interés compuesto, en cambio, los intereses que se generan se suman al capital original en periodos establecidos y, a su vez, van a generar un nuevo interés adicional en el siguiente lapso. En este caso se dice que el interés se capitaliza y que se está en presencia de una operación de interés compuesto.

Si a los elementos 

Los elementos que intervienen en una operación de interés compuesto son:

formula_1 es el capital que se invierte

formula_2 es el tiempo o plazo

formula_3 es el monto, equivalente al capital más los intereses

formula_4 es la tasa de interés

formula_11 es el periodo de capitalización

Por lo cual, 

formula_12

donde el tiempo (t) y los periodos están expresados en la misma unidad de tiempo, o sea, si la tasa de interés es semestral, los periodos son semestrales; que es la fórmula del monto a interés compuesto.

Los temas básicos que tratan las matemáticas financieras son los siguientes:



Las matemáticas financieras son utilizadas por campos de estudios como la administración de empresas, economía y contabilidad.



</doc>
<doc id="86881" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86881" title="Pito catalán">
Pito catalán

Pito catalán es el nombre que se da en Argentina y Uruguay al gesto de burla consistente en llevar el pulgar de la mano a la nariz mientras se agitan los otros dedos extendidos. También se puede hacer con las dos manos, uniendo el pulgar de la segunda con el meñique de la primera.

Por extensión, la expresión transitiva "hacer(le) pito catalán" significa burlarse. Por ejemplo: "«El imputado le hizo pito catalán a la Justicia»".

Según Alfred Delvau, «los niños de Pompeya» ya conocían este gesto, que parece tener un origen muy antiguo y ser de uso común en muchos países.

La expresión tiene su origen en el uso de este gesto por parte de inmigrantes catalanes en la región.



</doc>
<doc id="86882" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86882" title="Ulexita">
Ulexita

La ulexita es un mineral de la clase 06 (boratos), según la clasificación de Strunz. Es un borato hidratado de sodio y calcio. Puede ser incoloro o de color blanco, de un brillo sedoso. Su hábito más habitual es redondeado en pequeños nódulos, como masas lenticulares, lo que se suele denominar "en bolas de algodón", a veces con cristales bien formados.

Requiere para formarse aridez, por lo que suele encontrarse en playas y regiones desérticas. Es muy común en lagos salinos desecados, en los que se forma por precipitación. A la intemperie se descompone un poco con el agua, pues pierde sodio. En Chile, su producción se realiza principalmente, a partir de la explotación de las costras salinas de salares andinos de las regiones de Arica y Parinacota y de Antofagasta.

Los cristales aciculares o los fragmentos pulidos con transparencia, como en la imagen adjunta, dejan ver lo que hay detrás de una forma muy característica, como si se proyectaran en su interior.

En Estados Unidos la llaman por esto la «piedra televisión», por la capacidad de transmitir imágenes a través de sus fibras naturales. Es igual que una fibra óptica artificial, pero natural.



</doc>
<doc id="86886" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86886" title="Agaricus">
Agaricus

Agaricus (los agáricos) es un amplio género de hongos basidiomicetos que contiene tanto especies comestibles como venenosas. Se calcula que existen unas 300 especies de "Agaricus" en el mundo. A este género pertenecen especies profusamente cultivadas, como el champiñón común ("Agaricus bisporus").

Las especies de este género presentan generalmente fructificaciones carnosas, mayoritariamente de tamaño medio a grande; el sombrero es hemisférico inicialmente, después convexo y finalmente más o menos aplanado o ligeramente deprimido, de color blanquecino o parduzco. El pie es cilíndrico y tanto regular como engrosado o atenuado hacia la base; siempre porta un anillo, más o menos desarrollado, que puede ser persistente o caduco y se separa con facilidad de la carne del sombrero.

Las láminas (himenóforo) son libres, es decir no están fijadas al pie, densas, de color muy pálido al comienzo (blanquecino, grisáceo o rosáceo) después con matices rosados, sean fuertes o débiles, y finalmente de color marrón-negruzco. La carne suele ser densa y firme, de color blanquecino pero en contacto con el aire adquiere tonalidades rojizas o amarillentas, en ocasiones ligeras y en otras bastante intensas.

El olor varía de unas especies a otras, incluyendo los suavemente acidulados, con efluvios anisados, con reminiscencias de almendras amargas o francamente desagradable (cual fenol) en algunas especies cuya carne amarillea. La suma de olor desagradable y amarilleamiento de la carne desaconseja su consumo.

El municipio riojano de Pradejón constata su primer cultivo de champiñón en 1954, iniciándose el cultivo de forma profesional en 1962. En la década de 1970, se introdujo el cultivo de champiñón en la localidad conquense de Villanueva de la Jara, para evitar la emigración a las grandes ciudades españolas. En la actualidad tanto Villanueva de la Jara como el resto de la comarca de La Manchuela es la mayor productora de este hongo en toda España. También se produce gran cantidad de Champiñón en La Rioja, Navarra y en algunas comarcas de León, Zamora y Salamanca.

La mayoría de los champiñones son comestibles. Especies tóxicas como "Agaricus xanthoderma" se caracterizan por un cambio de color en amarillo cromo cuando se lo corta. Algunas especies de este género son:




</doc>
<doc id="86892" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86892" title="Presa canario">
Presa canario

El presa canario es una raza de perro de presa española de gran tamaño, poderoso y resistente, originaria de las Islas Canarias. El perro de presa canario se considera, según una ley del Gobierno de Canarias, el símbolo natural de la isla de Gran Canaria, conjuntamente con el cardón.
La funcionalidad tradicional es el manejo de ganado bovino bravo y semibravo, así como para guarda de ganado frente a cualquier tipo de depredador. También se suele emplear como perro de diente para la sujeción de especies de caza mayor.

A los pocos años de concluida la conquista del Archipiélago Canario, se hace referencia en los Cedularios del Gobierno de Canarias a su acuerdo de 5 de febrero de 1526, en el cual y a la vista de los daños ocasionados por los perros en ganados mayores y menores, se ordena el exterminio de los mismos, a excepción de la pareja que se admite a los carniceros para su servicio, y se encomienda tal acción a don Pedro Fernández de Lugo, que posee dos perros de presa amaestrados para matar animales. 

A través del siglo XVI y XVll, son numerosísimas las alusiones y citas que con relación al perro de presa de las Islas Canarias, se hace en la rica documentación histórica que sigue a la Conquista, especialmente en los nombrados Cedularios de los Cabildos, y si bien en ningún momento, se hace descripción del biotipo de estos perros, si se explica la función que desarrollan. Las misiones del perro de presa son esencialmente de guarda y de brega con el ganado vacuno; se cita con frecuencia su servicio a los carniceros, para sojuzgar el ganado vacuno o atado si es de presa. 

Su función nos determina, por tanto, una morfología robusta, propia de un moloso de presa, pero con agilidad y empuje. 

Las islas Canarias, dada su estratégica ubicación geográfica en el Atlántico, siempre han constituido el alto obligado, el repostadero hospitalario de la ruta americana. A las islas arribaron desde siempre, por tal circunstancia, las varias razas hispanas que poblaron el Nuevo Continente, esencialmente de caza, rastro y presa, de las que España disponía generosamente. 

Concretamente, la raza de presa española, el presa español, en sus variedades de moloso pesado o dogo y moloso ligero o alano, tan utilizados en la conquista de América, aportaron corrientes de sangre al perro de presa existente en Canarias. 

A lo largo del siglo XVIII, la presencia de colonos ingleses, es cada vez más frecuente en el archipiélago, normalmente comerciantes que residen temporal o permanentemente en Canarias. 
El carácter británico y sus tradiciones deportivas relacionadas con el perro como combatiente, a que eran tan aficionados, llegan a las Islas. Para los combates utilizaban normalmente sus típicos perros gladiadores, tipo bulldog y bullterrier, que traen desde su país. 

Esta afición inglesa a la lucha de perros, se identifica plenamente con el carácter isleño, de talante combativo, aptitud que se repite en el archipiélago balear con sus Ca de Bou o perro de presa mallorquín o en el Japón con los Tosa Inu como perro de pelea nacional. 

Se plantea, por tanto, en la población de presa de las Islas, determinadas modificaciones morfológicas. No solamente se piensa en un perro de presa que desarrolle una correcta labor como guardián o como boyero, sino que además debe poseer buena disposición para la lucha. 

Independientemente de esta situación, tenemos que considerar la existencia en Canarias del bardino o majorero, oriundo de la isla de Fuerteventura y muy difundido por todo el archipiélago. Este perro de brega, dedicado especialmente al manejo del ganado cabrío y excelente guardián, une a estas condiciones, una gran resistencia física, sobriedad, ladrido escaso y una dentición extraordinaria al servicio de un coraje insobornable. El bardino o majorero fue introducido, por su excelentes condiciones mejorantes, en los cruces que originaron el tipo Presa que fue surgiendo como consecuencia de la influencia inglesa. Su corriente genética determina en el presa canario gran parte de su típica expresión, su característica capa bardina de tonalidad atigrada verdosa, por eso popularmente se le nombra como verdino, su pelo rústico y su buena disposición para la lidia con el ganado. 
Avanzado el siglo presente la afición a los combates va en aumento. Se pelea libremente y se establecen cuadras donde se reúnen y seleccionan los ejemplares por sus mejores condiciones para la lucha, no por sus características raciales. Esta situación determinó la selección del presa canario, desde un punto de vista netamente funcional. Es decir, que siempre constituyó una agrupación étnica con magníficas condiciones que desde muy antiguo desarrolló en las Islas, pero jamás se trató de establecer un fenotipo que nos diera su verdadera identidad. 

Una vez decretada la prohibición de las peleas en España, el Presa Canario va declinando, situación que agrava la invasión de razas foráneas en las Islas, hasta llegar a una fase de casi extinción hacia 1960.

Fue a partir de 1970 cuando se inicia su recuperación. Su resurgimiento es lento pero ininterrumpido. El interés del presa canario, como parte del Patrimonio Autóctono de las Islas Canarias es generalizado, si bien no se plantea aún el programa de selección y mejora imprescindible para obtener la fijeza genética que perpetúa la raza.

Muchos creadores y estudiosos, a ejemplo de Manuel Curtó Gracia, considerado el padre de la raza, afirman categóricamente que el perro de presa canario y el dogo canario son dos razas separadas, con evidentes diferencias morfológicas, fenotípicas y funcionales. De hecho, las dos vertientes son seleccionadas separadamente siguiendo patrones distintos y obteniendo registros en clubes diferentes. El dogue canario es estandarizado y registrado por la FCI desde 2001, mientras que el "perro de presa canario" es estandarizado y registrado por el UKC desde 2003 con el apoyo del United Perro de Presa Canario Club de Estados Unidos. El dogue canario es clasificado como un perro moderno de show con morfología diferenciada, mientras que el perro de presa canario es clasificado como un perro de línea tradicional y funcional, no necesitando seguir necesariamente patrones impuestos por clubes en particular.

En cuanto al perro de presa canario se puede listar como características diferenciables por ejemplo, los colores de pelaje aceptados, el tamaño y la morfología de los perros. El pelaje negro es aceptado y visto como común en el presa canario, a diferencia del dogue canario que no se presenta en esta coloración. Los criadores de perro de presa canario, además del reciente estándar UKC, poseen otro patrón elaborado, este bien más antiguo y construido en acuerdo entre criadores veteranos de las Islas Canarias. En este patrón se informa, además de muchas otras características diferenciables, el peso y la altura, a saber: Altura - 61 a 66 cm a la cruz en el caso de los machos; y entre 57 y 62 cm en el caso de las hembras. Peso - promedio de 47 a 57 kg para machos; y de 40 a 50 kg para hembras. Además, la máscara negra, obligatoria en el dogue canario, en el patrón del presa es descrito que éstos generalmente la poseen, pero queda implícito que existen presas canarias sin esta característica.





</doc>
<doc id="86893" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86893" title="Mando (videojuegos)">
Mando (videojuegos)

Un mando de videojuegos ("gamepad" en inglés) es un dispositivo de entrada usado para interactuar con un videojuego ya sea en una consola, o en un ordenador. El mando permite moverse e interactuar con los elementos del juego para realizar las diversas acciones necesarias para cumplir los objetivos que se pueden visualizar gracias a una pantalla o televisión.

La creación del primer mando vino acompañada del desarrollo de la primera consola de videojuegos en la década de los 60, la primera consola que contó con un mando fue la NES. El desarrollo de un sistema de entretenimiento electrónico a base de imágenes interactivas en un televisor creó la necesidad de contar con un dispositivo por medio del cual se logrará esta interacción. Así Ralph Baer, creador del primer sistema de videojuegos, acompañó su creación, la consola Odyssey, con un par de joysticks (palanca de mando) para el juego entre dos participantes. El moderno diseño de la cruceta (D-pad) fue desarrollado por Gunpei Yokoi para el juego portátil Game & Watch "Donkey Kong". Este diseño en particular fue patentado y luego obtuvo un Premio Emmy de Tecnología e Ingeniería.

Los mandos originalmente nacieron para las consolas en forma de palanca, pero al llegar los videojuegos a las computadoras personales estos llegaron a ser también un dispositivo indispensable como el mismo teclado o el ratón. Un mando se caracteriza por ser un tablero que puede llevar botones, gatillos, palancas (generalmente, dos) o crucetas que pueden ser analógicas o digitales diseñado, cada elemento, para una función específica del juego.

Desde la salida al mercado del Dual Shock, en 1998, (segunda versión del controlador de PlayStation) se usaron mandos llamados de dicha forma para esa consola; así hasta ahora, la PlayStation 4 usa el DualShock 4.

También hubo una revolución del mando de videojuegos en el 2012, gracias al nuevo controlador de Wii U (Nintendo), que incorpora una pantalla táctil de 6,2 pulgadas, además de tecnología NFC y barra de sensores, permitiéndole simular el aspecto de una portátil.



</doc>
<doc id="86907" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86907" title="Cayo Mecenas">
Cayo Mecenas

Cayo o Gayo Mecenas  (c. 70-8 a. C.) noble romano de origen etrusco, confidente y consejero político de Augusto. Fue también un importante impulsor de las artes, protector de jóvenes talentos de la poesía y amigo de destacados autores como Virgilio y Horacio. Su dedicación artística acabó por hacer de su nombre, Mecenas, un sinónimo de aquel que fomenta y patrocina las actividades artísticas desinteresadamente.

Sus vínculos con Octavio se remontan a los inicios de la carrera política de este. Ya en el año 44 a. C. lo ayudó a poner en pie el ejército con el que el futuro Augusto hizo valer sus derechos como vengador de Julio César. También estuvo a su lado durante la batalla de Filipos. Luego, actuó como su agente diplomático, interviniendo como mediador en los tratados de "Brundisium" (40 a. C.) y de "Tarentum" (37 a. C.) entre Octavio y los otros dos triunviros, Lépido y Marco Antonio. Hasta el año 23 a. C., Mecenas fue, junto con Marco Vipsanio Agripa, el más cercano colaborador de Augusto en las tareas de gobierno y su suplente en varias de sus ausencias de Roma. En los últimos años, su relación con el futuro emperador se fue enfriando, probablemente debido a un escarceo amoroso que Augusto tuvo con su esposa Terencia. No obstante, cuando Mecenas murió, señaló a Augusto como su único heredero.

Mecenas ha quedado ligado a la historia de la literatura por su apoyo y protección brindados a jóvenes poetas, como Horacio, al que descubrió (y al que llegó a obsequiar con una finca ubicada en las montañas sabinas), y como Virgilio, quien escribió sus "Geórgicas" en su honor. Otros poetas como Propercio, Lucio Vario Rufo, Plocio Tuca, Cayo Valgio Rufo o Domicio Marso fueron también sus protegidos.

El propio Mecenas escribió algunas obras, si bien su calidad no puede compararse a la de sus protegidos. De sus trabajos solo sobreviven una veintena de fragmentos, que incluyen diálogos como "Symposium" y el poema "In Octaviam" ("Contra Octavia"), cuyo contenido es incierto.

En ocasiones se da a Mecenas el "nomen" «Cilnio», información procedente de los "Anales" de Tácito, pero es un error.



</doc>
<doc id="86911" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86911" title="Lenguas caucásicas septentrionales">
Lenguas caucásicas septentrionales

Las lenguas caucásicas septentrionales es un grupo de lenguas, posiblemente emparentadas, que engloba a dos familias de lenguas caucásicas que previamente habían sido consideradas familias no emparentadas:
Algunos autores dividen las lenguas del nordeste en dos familias diferentes, aunque la mayoría de especialistas consideran que se trata de una única familia.

Las lenguas caucásicas septentrionales se extienden por el Cáucaso norte y el noreste de Turquía.

Los dos grupos están caracterizados por una gran complejidad fonética, incluyendo un amplio uso de articulación secundaria. Sin embargo, el sistema gramatical de ambas familias es muy diferente. Las lenguas del nordeste se caracterizan por una extraordinaria complicación del sustantivo: se conoce un ejemplo del tabasaran en el que una serie de locativos intersecan con una serie de sufijos que indican movimiento respecto a un lugar, produciendo unos 48 sufijos (a menudo descritos incorrectamente como declinación).
Por el contrario, las lenguas del noroeste tienen un sistema muy pobre, que normalmente solamente distingue dos o tres casos. Sin embargo, la complejidad del verbo en el grupo del noroeste es sorprendente en su complejidad: el sujeto, el objeto directo, el objeto indirecto, el benefactivo y la mayoría de funciones locales se expresan dentro del verbo.

A pesar de este contraste tan extremo (el grupo del nordeste con un sistema nominal muy rico y el grupo del noroeste con la correspondiente riqueza en el sistema verbal) algunos lingüistas están convencidos de que ambos grupos provienen de un ancestro común, que se dividió en dos grupos hace unos cinco mil años. Las fonologías extremas de estas lenguas (el ubijé del noroeste tiene 80 consonantes y el archi se cree que tiene 76) así como los extraordinarios sistemas gramaticales parecen apoyar la teoría, que sin embargo sigue siendo discutida.
Las principales similitudes entre los dos familias caucásicas septentrionales están en los sistemas fonológicos. Sin embargo, sus estructuras gramaticales difieren notablemente, lo cual apunta a que algunas de las similitudes podrían ser fenómenos típicos de área lingüística.

Ambos grupos se caracterizan por una alta complejidad fonética. Entre las consonantes se da con mucha frecuencia la articulación secundaria o coarticulación. El ubykh (cau. noroccidental) tiene 84 consonantes diferentes, mientras que para el archi (cau. nororiental) se han contabilizado 76 consonantes.

Además se ha propuesto una lista razonable de cognados. Sin embargo, la mayoría de ellos podrían ser préstamos o simplemente coincidencias, puesto que la mayor parte de los morfemas de ambos grupos son muy cortos (frecuentemente con una sola consonante, lo que favorece enormemente las coincidencias azarosas).

Las lenguas caucásicas nororientales se caracterizan por una complejidad morfológica considerable en el nombre. Así por ejemplo, en tsez, una serie de casos locativos se puede combinar con una serie de sufijos referidos al movimiento con respecto a la localización, produciendo un conjunto de 126 formas locativas diferentes (frecuentemente descritas como casos morfológicos diferentes, aunque diferentes autores los analizan de diferente manera).

Esto contrasta con los sistemas nominales de las lenguas caucásicas noroccidentales que son relativamente simples en su morfología. En estas lenguas el nombre distingue solamente dos o tres casos diferentes. Aunque las lenguas noroccidentales sí presentan una estructura verbal compleja, en la que existen marcas verbales para el sujeto, el objeto directo, el objeto indirecto o el objeto benefactivo, así como marcas verbales para locativos.

El estudio genético del cromosoma Y en las poblaciones nativas del Cáucaso norte, ha encontrado una correlación geográfica y lingüística. Los datos sugieren un origen directo de los linajes masculinos del Cáucaso provenientes del Cercano Oriente, seguido de un alto nivel de aislamiento (razones geográficas e históricas), con posterior diferenciación y deriva genética in situ. Comparación de las reconstrucciones genéticas y lingüísticas que cubren los últimos milenios mostró correspondencias sorprendentes.



</doc>
<doc id="86914" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86914" title="Placa autocroma">
Placa autocroma

La placa autocroma (en francés: "Autochrome") fue un procedimiento fotográfico en color, de síntesis aditiva. Patentado en el año 1903 por los hermanos Lumière, y comercializado en 1907, resultó ser el único procedimiento en color disponible hasta el año 1935. Se conoce su empleo en España por Santiago Ramón y Cajal en torno a 1911.

Tuvo gran éxito comercial. Las "autocromas Lumière" eran placas de vidrio hasta la década de los años 30, cuando salieron en soporte de película. Entonces las autocromas fueron gradualmente sustituidas por otros procesos como el Kodachrome.

Las placas autocromas constaban de un mosaico de microscópicos granos de almidón, usualmente fécula de patata, sobre la base de una película en blanco y negro. Los granos eran teñidos de color naranja, verde y morado, actuando de esta forma como filtros de color. Tras el procesado de la placa surgían los colores complementarios.

De esta forma, sobre una emulsión pancromática normal para blanco y negro se depositaba una capa de la mezcla de almidón con teñidos en los tres colores primarios: azul, amarillo y magenta (o naranja, verde claro y morado). Esta pantalla actuaba como filtro selectivo del color durante la exposición, produciendo diferentes densidades de los mismos en la imagen dependiendo del color real y su intensidad. Tras el procesado de la placa surgían los colores complementarios. Una vez concluido el proceso de revelado y fijado se invertía la imagen para obtener un positivo; todo ello en la misma placa. Tras revelar y positivar, la observación a la luz blanca a través de la misma pantalla de filtraje producía una aceptable impresión en color.

Las placas autocromas son piezas únicas, pues no existen negativos para obtener copias. Son placas positivas, transparentes.

En el Museo Departamental Albert-Kahn, en Francia, en Boulogne-Billancourt, se conservan 72.000 placas autocromas. Entre todas esas imágenes, hay más de 660 de España, tomadas en los años 1914 y 1917. Sus temas principales son vistas de ciudades y monumentos, y retratos colectivos de tipos populares. Hay muchas imágenes de: Ávila, Bilbao, Burgos, Córdoba, Granada, León, Santiago de Compostela, Segovia, Sevilla, Toledo, y otros lugares de la península ibérica. En el mismo museo se conservan también autocromas de Argentina, Brasil y Uruguay.

Algunos de los fondos depositados en el Musée Albert-Khan ""Musée Albert-Khan"".



Sylvain Roumette et Michel Frizot, Autochromes, CNP, coll. « Photo poche», 1985 (ISBN 2-8675-4027-5)


</doc>
<doc id="86926" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86926" title="Atahúlla">
Atahúlla

La tahúlla es una unidad de superficie agraria que equivale a 1118 m² en Orihuela, Murcia, Almería, Castilla y las Pías Fundaciones del Reino de Aragón; y de 1185 m² en el antiguo Reino de Aragón, excepto en las Pías Fundaciones. Se usa normalmente en tierras de regadío, desde tiempos de Carlos IV (a lo menos, ya que se sospecha que es heredada de tiempos de los árabes: 714). Para medir los cultivos de secano se emplea normalmente la fanega y el celemín. En algunas ocasiones, raramente, se contempla también la medida de tahúllas para secano; pero entonces cambia su valor, porque una tahúlla de secano necesita más superficie para producir la misma cantidad que una tahúlla de regadío.

Existen fracciones: media tahúlla; "cuarta de tierra" (un cuarto de tahúlla)...

En Almería, Granada, Jaén, Murcia y sur de Alicante se denomina "tahúlla", como en el caso de Villena, donde la tahúlla mide 852 m². En esta ciudad se conserva el lado patrón original marcado en los muros de la Iglesia de Santiago.

La primera referencia a tal medida son los registros de repoblación de las tierras del sureste peninsular (Alicante y Murcia) por Alfonso X y su hermano Don Manuel, que se hacían basándose en la tahúlla. Muy posteriormente se fueron fijando las distintas áreas de tahúlla en cada población. La tahúlla fue la medida utilizada en el "Repartimiento de Tierras" de Alfonso X el sabio tras la reconquista de Murcia. 




</doc>
<doc id="86932" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86932" title="Denak">
Denak

En la historia de Irán, hay dos mujeres con el nombre de Denak:




</doc>
<doc id="86935" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86935" title="Hueyotlipan">
Hueyotlipan

Hueyotlipan , es un municipio mexicano de la parte Oeste del estado de Tlaxcala, con Cabecera Municipal en San Ildefonso Hueyotlipan, con una población total de 15,034 habitantes de acuerdo con las “proyecciones de la población 2010-2030” del Consejo Nacional de Población (Conapo)

Localizado en la parte poniente del estado, el municipio de Hueyotlipan colinda al norte con los municipios de Tlaxco y Benito Juárez, al sur con Ixtacuixtla y Panotla, al oriente con San Lucas Tecopilco y Xaltocan y al poniente con los municipios de Sanctórum y Españita.

Hernán Cortés pasó por este lugar cuando huía de la ciudad de México-Tenochtitlan, en aquel entonces este era el primer pueblo en territorio Tlaxcalteca viniendo por el oeste.
Ahí le atendieron y al parecer le practicaron una cirugía en donde le repararon un hueso, el cual fue dañado al ser alcanzado por una piedra durante el episodio conocido como la Noche Triste.

Ahí también le alcanzaron los principales de Tlaxcala para corroborar que a pesar de la derrota la alianza entre Tlaxcala y los españoles seguía vigente. Y ya que algunos de los soldados tlaxacaltecas que apoyaron esta incursión habían muerto, sentían esta derrota como propia.

En 1535 Carlos V decretó mediante disposición real, que el territorio de Tlaxcala sería para uso exclusivo de los tlaxcaltecas, prohibiendo el establecimiento de colonos españoles. Esta disposición fue constantemente violada por los ganaderos españoles que radicaban en Puebla quienes, en un principio y después, con consentimiento de la real Audiencia de la ciudad de México, fueron adquiriendo propiedades en Tlaxcala. En el caso concreto de Hueyotlipan, al finalizar el siglo XVI grandes fincas fueron adquiridas por españoles que seguían el ejemplo de Francisco López Ordoñez, quien dirigió la poderosa comunidad económica en San Luis Apizaco.

La penetración española en Hueyotlipan no estuvo exenta de conflictos. El 28 de enero de 1608 el virrey don Luis de Velasco, le ordenó a Gaspar de Castillo Rivadeneira, juez y escribano de las congregaciones, otorgar ejidos bastantes a Hueyotlipan, poniendo las mojoneras, asentándolo en autos, a fin de que el gobernador de Tlaxcala impida que los ganados y bestias de los españoles pasten en dichos ejidos, en caso de hacerlo, imponiendo penas a los transgresores "sin excederse en manera alguna".

La disposición anterior fue consecuencia de las constantes quejas que los indígenas de Hueyotlipan le enviaron al virrey don Luis de Velasco, en torno a la introducción del ganado de los españoles a terrenos de su pueblo todo el año, y que este pastaba hasta en los terrenos de la iglesia del pueblo, destruyendo las nopaleras y magueyes, además de comerse milpas y sementeros. Le pedían al virrey que les señalara los ejidos de la población y pusiera las mojoneras, señalando cuando menos media legua a la redonda de su pueblo para que dentro de ella quedara prohibida la introducción de ganados.

Fray Juan Sarmiento conminaba al juez Gaspar de Castilla Rivadeneira a cumplir la instrucción virreinal, recordándole que los indios de la cabecera de Hueyotlipan habían ayudado a la conquista de la Ciudad de México (Tenochtitlán) favoreciendo al marqués del Valle en todas ocasiones "en especial cuando vino desbaratado de la ciudad de México".

La presencia hispánica, aparte de la posición estratégica de Tlaxcala entre el Golfo de México y el Altiplano, dinamizó la economía regional pues el camino México-Tlaxcala-Veracruz, en su tramo de Tlaxcala a Calpulalpan, pasó también por Hueyotlipan, incorporándola a la corriente de comercio.

A fines de la Colonia Hueyotlipan estaba conformada con seis pueblos, 15 haciendas y un rancho. La población española no era muy numerosa, pues apenas llegaba a 20 españoles. El mestizaje también estaba presente con una población de 30 por ciento. La población indígena no sobrepasaba 1 341 habitantes.

Entre las acciones insurgentes de carácter local se recuerda la sublevación del cura de Hueyotlipan con más de 20 pueblos, que desafortunadamente fueron derrotados en las cumbres de Aculco.

Durante los intentos de la diputación poblana por anexarse Tlaxcala a su territorio, Hueyotlipan se unió a la diputación Tlaxcalteca que se negó a formar parte de la entidad vecina y junto con el pueblo a San Martín Xaltocan, envían un documento al Congreso General, en donde expresan su oposición a dicha anexión.

La Reforma.- Después de la Revolución de Ayutla y con la Promulgación de la Constitución de 1857, Tlaxcala fue erigido en Estado Libre y Soberano. Como consecuencia, se convocó a un congreso Constituyente, que a parte de promulgar la carta local, entre otras disposiciones, publicó una ley de educación, por medio de la cual la instrucción primaria quedó sujeta a siete juntas directivas. El municipio de Hueyotlipan quedó integrado a la primera junta, con Tlaxcala y Tepeyanco.

En plena época del imperio, el país es dividido en 50 departamentos. Tlaxcala es uno de ellos y a su vez es dividida en 3 distritos integrados por 27 municipalidades. Hueyotlipan es una municipalidad que pertenece al distrito de Tlaxcala y se integra, además de la propia cabecera (Hueyotlipan), con San Simón, Españita, Metepec, La Magdalena y por la hacienda La Blanca.

Siendo gobernador sustituto Miguel Lira y Ortega, se inicia de nueva cuenta la reorganización del estado. La entidad vuelve a ser dividida territorialmente y se integra por 5 distritos: Hidalgo, Zaragoza, Juárez, Morelos y Ocampo. Hueyotlipan se ubica junto con Calpulalpan y Españita, en el distrito de Ocampo, conocido también como el quinto. Para 1882, siendo gobernador del estado Mariano Grajales, la división territorial vuelve a sufrir cambios, ahora se integra por cinco prefecturas y 3 subprefecturas. Hueyotlipan pertenecía a la prefectura del distrito de Ocampo, junto con Calpulalpan y Españita.

El Porfiriato.- Hueyotlipan por su situación geográfica dentro del distrito de Ocampo, se incorporó al desarrollo económico fincado en la modernización de las haciendas pulqueras y cerealeras. El auge económico de las haciendas se debió fundamentalmente a que la mayoría de ellas centraron su actividad en el cultivo del maguey y la fermentación del mismo, que era enviado a los expendios de pulque de la ciudad de México, a través de las vías férreas.

La prosperidad de las haciendas no se tradujo en mejores niveles de vida para la población, quien a la inconformidad por sus condiciones de vida agregaría la inconformidad política, por la imposición que los hacendados propiciaban en los Ayuntamientos. La elección de autoridades municipales en 1908 causó protestas en distintos pueblos de Tlaxcala, entre ellos el de Hueyotlipan. Sus pobladores se dirigieron al Congreso Local, demandando la nulidad de las elecciones municipales por las infracciones que se habían cometido durante el proceso electoral. El diario oficial no señala si la comisión de gobernación las declaró nulas o las aprobó, como sí ocurrió en los casos de Contla y San Pablo del Monte, donde fueron nulificadas, designando Ayuntamientos provisionales en tanto se convocaba a elecciones.

La Revolución Mexicana.- En los años inmediatos al levantamiento armado del 20 de noviembre de 1910, y siendo gobernador el dirigente obrero Antonio Hidalgo, comenta en su informe de gobierno que, Hueyotlipan dentro del distrito de Ocampo, se dignifica por buscar la educación de la niñez, pues cuenta con tres escuelas oficiales de niños y dos de niñas que atienden a la población escolar.

Época Contemporánea.- Durante 1918 y 1932, los campesinos viven con la esperanza de convertirse en propietarios de la tierra anhelada, algunos de ellos logran la meta, son años en que se vive una reestructuración en todo sentido: político, económico, industrial, etc. Para 1932 la producción pulquera sigue ocupando un lugar privilegiado en la economía del estado. Hueyotlipan en este año, produce un total de 799 639 litros.

De acuerdo con la ley orgánica del municipio en el estado de Tlaxcala, el municipio libre es la base de la división territorial y de la organización política y administrativa en el estado. Son considerados como tal 42 municipios, entre los que se incorpora a Hueyotlipan.

En los años cincuentas, la industria moderna no se había arraigado en el estado, lo mismo sucede con el comercio y con las instituciones bancarias. La banca oficial se hacía presente en el estado por medio del Banco Nacional de Crédito Ejidal, que tenía una agencia en Tlaxcala y jefaturas en Apizaco, Huamantla y Hueyotlipan.

Hacia 1970 y 1973 se observa un ascenso del movimiento campesino en Tlaxcala, el que se constituye como la primera parte del auge de la lucha campesina. A pesar de que Díaz Ordaz había anunciado que la fase distributiva de la reforma agraria había llegado a su fin y por su parte Aguirre Palancares, en ese momento Jefe del Departamento Agrario, declaró que en Tlaxcala no había más tierra que repartir, en el estado se denuncia, a través de la Federación de Estudiantes Tlaxcaltecas, ante el entonces Presidente de la República Luis Echeverría Álvarez, la existencia de 75 familias que poseen latifundios. En esta lista aparece el predio de San Blas, propiedad de Juan Nauden del municipio de Hueyotlipan.

De acuerdo con el informe oficial, entregado por el departamento de Asuntos Agrarios y colonización (DAAC), en su mayoría los predios se encontraban fraccionados, un ejemplo lo encontramos en San Blas, municipio de Hueyotlipan, que se dividió en 12 fracciones y los propietarios son: Jorge Naude Córdoba (finado), Alfonso de la Madrid, Marcela Naude, Antonio Yañez, Luis Chávez, Dolores Naude de Cabañas, José de la Luz Pineda, Nohemí Naude de Alba.


La ley Orgánica Municipal del Estado Libre y Soberano de Tlaxcala, contempla facultades para autoridades y funcionarios del Ayuntamiento.

Presidente municipal.

Ejecuta los acuerdos del Ayuntamiento; Vigila la recaudación de la hacienda municipal, cuidando que su aplicación se realice con probidad y honradez y estricto apego al Presupuesto de Egresos; Nombra y remueve, de conformidad con la Ley respectiva, al personal administrativo del Ayuntamiento; Coordina a los Consejos y comisiones municipales y Aplica las disposiciones de los bandos y reglamentos municipales.

En las pasadas elecciones de 2016, el candidato del Partido del Trabajo Mauro León Garfias resultó electo como Presidente Municipal para el periodo 2017-2021.

Síndico. 

Realiza la procuración, defensa y promoción de los intereses municipales; Representa al Ayuntamiento en los procedimientos judiciales y administrativos que éste promueva o que se promuevan en su contra; Vigila la aplicación del Presupuesto de Egresos Municipales; Vigila que se envíen cada mes, las cuentas públicas para su revisión a la Contraloría Mayor del Ingreso y Gasto Públicos del Congreso del Estado.

7 Regidores de representación proporcional.

Proponen al ayuntamiento medidas para el mejoramiento de los servidores municipales; Vigilan y controlan los ramos de la administración que les encomiende el Ayuntamiento, debiendo informar a éste de sus gestiones; Suplen al Presidente municipal, en sus faltas temporales, en el orden de preferencia determinado en la Ley.

Secretario del ayuntamiento.

Tiene a su cargo las actividades administrativas del Ayuntamiento; Realiza los proyectos de las convocatorias, que firmará el Presidente Municipal, a sesión de cabildo para los integrantes del Ayuntamiento y ponerlas en su conocimiento; Acredita, requisita y expide, conforme a derecho, los documentos emanados del Ayuntamiento; Se encarga del control de los asuntos encomendados a las comisiones y organismos auxiliares para tener un seguimiento preciso de sus avances, a efecto de poder informar al Ayuntamiento cuando sea el caso; Vigila que se cumpla el Reglamento Interior del Ayuntamiento.

Tesorero municipal.

Recauda y administra las contribuciones y participaciones que por Ley le corresponden al municipio; Vigila el cumplimiento de leyes, reglamentos y disposiciones administrativas y fiscales; Coadyuva con el interés de la Hacienda Municipal; Lleva la contabilidad del Ayuntamiento y Remite mensualmente a la Contraloría Mayor del Ingreso y Gasto Público, los estados financieros del Ayuntamiento.



</doc>
<doc id="86939" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86939" title="Suomenlinna">
Suomenlinna

Suomenlinna (en finés), o Sveaborg (en sueco), es una fortaleza construida sobre seis islas, en Helsinki, la capital de Finlandia. Forma parte del Patrimonio de la Humanidad de la Unesco y es un lugar muy turístico. Su nombre original fue "Sveaborg" (castillo sueco), los finlandeses lo cambiaron por "Suomenlinna" (castillo finlandés) por razones patrióticas, aunque tanto los suecos como los finlandeses de lengua sueca lo siguen conociendo por su nombre original.

Suecia comenzó a construir la fortaleza en 1748, como medida de protección contra el expansionismo de la Rusia Imperial. El responsable de la fortificación fue Augustin Ehrensvärd. El plan original estuvo influido por los preceptos de Vauban, el ingeniero militar más importante de su tiempo. 

Además de la isla-fortaleza, fortificaciones mirando al mar desde el continente aseguraban que un enemigo no pudiera atracar en una playa. El plan de defensa incluía el almacenamiento de municiones para el contingente finlandés del Ejército y la Marina suecos. Durante la Guerra de Finlandia, la fortaleza se rindió a Rusia el 3 de mayo de 1808, facilitando la ocupación de Finlandia por las fuerzas rusas en 1809.

Durante la guerra civil finlandesa en 1918, el castillo se empleó como campo de prisioneros de guerra por los guardias rojos.

Hoy en día, Suomenlinna es también un barrio de Helsinki de carácter excepcional, con unos 850 habitantes y 350 puestos de trabajo (que aumentan en verano, por su atracción turística).



</doc>
<doc id="86944" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86944" title="Galway">
Galway

Galway () o Galvia es la capital del condado de Galway, en Irlanda. La ciudad se encuentra en la costa oeste de la isla, en el rincón noroccidental de la bahía de Galway. El río Corrib atraviesa la ciudad. Juvenil y dinámica, es una de las ciudades con más crecimiento económico de la Unión Europea, con una población de 79.504 habitantes (según el censo de 2016), aumenta constantemente con la llegada de estudiantes a sus dos universidades, la National University of Ireland, Galway y la GMIT.

Con más de ocho siglos desde su fundación, Galway, en gaélico Gaillimh (de "gall y am", "río rocoso"), debe su nombre al lecho de piedras del Corrib, el río que la atraviesa. Aunque, si hemos de creer en las leyendas, el origen del topónimo se hallaría en la mitología celta, según la cual Galvia, hija del rey Breasal, se ahogó cerca de una roca en el Corrib. Finalmente, una corriente minoritaria de historiadores defiende que el nombre es una derivación del término latino Gallaeci (Gallaecia), tierra con la que los ancestros de Galway habrían tenido fluidas relaciones desde tiempos muy remotos.

Dún Bhun na Gaillimhe ("Fuerte en los bajos del Gaillimh") fue construido en 1124, por el rey de Connacht, Toirdelbach Ua Conchobair (1088–1156). Fue en un principio un pequeño asentamiento que creció alrededor del fuerte. Durante la invasión normanda de Connacht alrededor de 1230, Galway fue asediada y capturada por Richard Mór de Burgh, uno de los invasores anglonormandos, llegó a estas latitudes e intentó tomar el castillo defendido por el clan local de los O'Flaherty. Tras dos años de asedios, consiguió su objetivo. Desde 1232, acosada por las tribus irlandesas, la villa de Galway creció amurallada y fiel al trono inglés. De la mano de los dirigentes normandos, unas cuantas familias monopolizaron los principales negocios. Esta fue la génesis de las llamadas catorce tribus de Galway, apelativo que los soldados de Oliver Cromwell dedicarían siglos después a los poderes fácticos de la ciudad. 

En los albores del siglo XIV, la villa ya comenzaba a perfilarse como un pujante puerto comercial en el que los vinos españoles eran muy apreciados. Quizá la más importante de esas familias fue la de los Lynch que construyeron la iglesia de Saint Nicholas, considerada como la segunda parroquia medieval más grande y mejor conservada de Irlanda. Es una ciudad muy católica por lilos todos. 

La ciudad de Galway fue destino habitual de barcos españoles en los siglos XV y XVI, en el antiguo muelle aún se conservan arcos, justo delante del "Spanish Parade". El comercio del vino, el cual era el centro de casi todas las transacciones comerciales en Galway; la pesca del salmón, disputada entre franceses, portugueses, ingleses y españoles, los cuales se salieron con la suya cuando Felipe II accedió a pagar 1.000 libras por el derecho español a pescar, la lucha contra el protestantismo y la común aversión a Inglaterra propiciaron una gran cooperación. 
""Todo en esta ciudad tiene un aire a España"." Cuando el viajero escocés Robert Graham visitó Galway en 1836, escribió que la soberbia, que según él era típica de la península ibérica, definía a sus habitantes, y que en los callejones se podía percibir el ambiente de duelo e indolencia propio de latitudes más meridionales.

Muchos de sus ciudadanos migraron a colonias españolas tras la invasión inglesa de Irlanda. Uno de ellos fue el capitán John Augustine Evans que migró a Chile , para administrar la Hacienda de Perquilauquen , perteneciente a la Corona española. Evans fue el segundo irlandés en Chile después de Ambrosio O'Higgins. Evans cambió su apellido a Ibáñez siendo el primero de una larga familia chilena que ha ocupado importantes posiciones en dicha sociedad incluyendo su bisnieto Carlos Ibáñez del Campo, Presidente de Chile en dos ocasiones.













En julio de 2016, la Comisión Europea anunció que Galway y Rijeka (Croacia) serán las Capitales Europeas de la Cultura 2020, una decisión tomada por un panel de diez expertos independientes elegidos por la Unión Europea.




</doc>
<doc id="86945" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86945" title="Cork">
Cork

Cork ( irlandés: Corcaigh [ˈkoɾkɪɟ], derivado de "corcach", 'marisma') es una ciudad en la República de Irlanda, capital del condado homónimo, en la provincia de Munster. Con una población de 125,622 habitantes en 2016, a raíz de una extensión de los límites de la ciudad en 2019, esta cifra ha incrementado a aproximadamente 210.000 habitantes. Es la segunda ciudad más poblada del país, detrás de Dublín, y la tercera de la isla después de Belfast.

Cork está construida sobre el río Lee, que por un corto tramo se bifurca en dos canales, creando una isla en la que se levanta el centro de la ciudad. El puerto de Cork es el segundo puerto más importante del país y uno de los puertos naturales más grandes del mundo.

Cork creció alrededor del monasterio fundado por San Finbar en el siglo VI. Las invasiones vikingas, que habían comenzado en el siglo VIII, se intensificaron a principios del siglo IX. En los "Anales de los cuatro maestros" se menciona la existencia de un establecimiento vikingo permanente hacia 846. En el siglo XII, invasores anglonormandos tomaron la ciudad. La carta de la ciudad fue concedida por el príncipe Juan durante su primera visita a Irlanda en 1185. La construcción de la muralla, cuyas ruinas permanecen, comenzó en el siglo XIII. 

A lo largo de los siglos, gran parte de la ciudad tuvo que ser reconstruida a causa de repetidos incendios.

El gobierno municipal de Cork estaba manejado por cerca de 12 ó 15 familias de comerciantes que habían hecho su fortuna gracias al comercio con Europa continental, en especial exportando lana y pieles e importando vino, hierro y sal. De estas familias, solamente los Ronayne y los O'Spaelain eran de origen irlandés gaélico.

El título del alcalde de Cork ("Mayor of Cork") aparece mencionado por primera vez en una carta real de 1318. Fue cambiado al de "Lord Mayor" en 1900.
La población era de aproximadamente 2100 habitantes, pero sufrió una severa disminución en 1349, cuando casi la mitad de los ciudadanos murió durante la epidemia de peste negra.

En 1491, la ciudad participó en la guerra de las Rosas cuando Perkin Warbeck —que decía ser Ricardo de Shrewsbury, segundo hijo varón de Eduardo IV— llegó en busca de aliados para derrocar a Enrique VII. El alcalde y otros ciudadanos importantes lo acompañaron a Inglaterra, pero fueron capturados y ejecutados después de que la rebelión fracasara. Por el apoyo de muchos de sus habitantes a los miembros de la Casa de York durante la guerra, Cork fue apodada "la ciudad rebelde" ("the rebel city"). 

Una descripción escrita en 1577 define a Cork como "la cuarta ciudad de Irlanda... donde tienden a vigilar las puertas a cada hora... no confían en el país que colinda y se casan solamente entre ellos, para que la ciudad toda quede unida en afinidad".

Entre fines del siglo XVII y principios del XVIII, protestantes franceses (hugonotes) llegaron a Cork huyendo de la persecución religiosa de Luis XIV. En este período se levantaron nuevos edificios, muchos de estilo georgiano, como en Dublín. Algunos ejemplos son la iglesia de Cristo (Christ Church, 1720-26), la iglesia de Santa Ana (St Anne's Shandon, 1722-26) y un edificio de oficinas de aduana (Custom House, 1724). 

La actividad portuaria creció considerablemente, y los comerciantes exportaron grandes cantidades de mantequilla y de carne de vaca a Gran Bretaña, el resto de Europa y Norteamérica.

Muchos edificios son de estilo georgiano, aunque hay también notables ejemplos de arquitectura moderna. La calle principal, St Patrick's Street, fue remodelada en 2004. A lo largo de su recorrido, que es peatonal en varios tramos, se encuentran destacados edificios. La adyacente Grand Parade es una avenida arbolada, con oficinas, negocios e instituciones financieras. En el antiguo centro financiero, South Mall, hay varios bancos cuyo interior es del siglo XIX como, por ejemplo, la sede del Allied Irish Bank, que antiguamente fue una casa de cambio. La moderna torre County Hall, propiedad del gobierno local, fue el rascacielos más alto de la isla desde 1968 hasta 2008, cuando se construyó The Elysian, también en Cork. Del otro lado del río se halla Our Lady's Psychiatric Hospital (Hospital Psiquiátrico de Nuestra Señora), el edificio más largo de Irlanda. Fue construido en la época victoriana, y ha sido renovado y convertido en un complejo residencial.

Hay dos catedrales en la ciudad: la catedral de Santa María y Santa Ana (Cathedral of Saint Mary and Saint Anne, conocida también como St Mary's Cathedral y North Cathedral), católica, y la catedral de San Finbar (St Finbarre's Cathedral), perteneciente a la Iglesia de Irlanda. 

La Iglesia de Santa Ana (Church of St Anne), en el distrito de Shandon, es el edificio más famoso de Cork. Las caras norte y este de su torre están recubiertas con arenisca roja, las este y sur, con la piedra caliza blanca que predomina en la región. El reloj de la torre es conocido como "el Mentiroso de las Cuatro Caras" ("the Four-faced Liar") porque desde la base del edificio cada reloj parece mostrar una hora diferente. Shandon está abierta al público, que puede tocar las campanas.

El Ayuntamiento, otro edificio de piedra caliza, sustituye el antiguo, que fue destruido por los Black and Tans el 11 de diciembre de 1920 durante la Guerra de Independencia en el hecho llamado "la Quema de Cork". Como gesto de reconciliación, el gobierno británico asumió los costos de construcción del nuevo edificio en la década de 1930.

El Mercado Inglés, accesible desde las calles Grand Parade, St Patrick's, Oliver Plunkett Street y Princes, es un mercado cubierto donde se vende toda clase de alimentos. Aunque sus orígenes se remontan a 1610, el edificio actual data de 1788. 

Dos espacios verdes importantes son el parque Fitzgerald, al oeste de la ciudad, y los jardines de la Universidad, surcados por el río Lee.

En las afueras de la ciudad también hay atractivos turísticos. Uno de ellos es el castillo de Blarney, famoso por su piedra. Según una leyenda, la piedra concede el don de la elocuencia a quien la besa. A 2 km del centro se encuentra el castillo de Blackrock, un castillo del siglo XVI reconstruido en 1829 en el que funciona un observatorio.

Cork tiene un clima templado y cambiante, con abundante lluvia y sin temperaturas extremas. Las temperaturas por debajo de 0 °C o arriba de 25 °C son raras. La precipitación anual media —la mayoría en forma de lluvia— es 1227,9 mm. Hay, en promedio, siete días de granizo y once de nieve o aguanieve por año, pero la nieve no suele acumularse por más de dos días. 

Cork tiene una intensa vida cultural. La ciudad es sede de numerosos institutos de arte, como la Cork School of Music y Crawford College of Art and Design. En el edificio Firkin Crane funciona el Institute for Choreography and Dance, donde se dan clases y obras de danza contemporánea. Hay compañías de ballet, como Cork City Ballet, y de teatro independiente. De estas últimas, la más conocida es Corcadorca Theatre Company, en la que participó Cillian Murphy. Dos de los teatros son el Everyman Palace Theatre —el más viejo de la ciudad, en la calle MacCurtain— y el Granary Theatre, especializado en obras contemporáneas. En la Cork Opera House se presentan obras musicales y también teatrales. Desde 2008, en la antigua Christ Church funciona el centro cultural municipal Triskel Arts Centre. Entre las galerías de arte se encuentran la Crawford Municipal Art Gallery y la Lewis Glucksman Gallery, inaugurada en 2004 y nominada al premio Stirling en 2005. Todos los años se realizan el Cork Film Festival y el Cork Jazz Festival. 

Inmigrantes de todo el mundo, especialmente de Polonia, Lituania, Letonia y, en menor medida, de países africanos y asiáticos, han contribuido a la diversidad cultural de Cork, que se refleja en el reciente crecimiento de restaurantes y tiendas multiculturales. A finales del siglo XIX hubo una significativa inmigración de judíos procedentes de Lituania y Rusia. Muchos ciudadanos judíos, como Gerald Goldberg (varias veces Lord Mayor), David Marcus (escritor) y Louis Marcus (realizador de documentales), tuvieron un papel importante en la Cork del siglo XX. Sin embargo, aunque aún existen el barrio judío y la sinagoga, la comunidad judía es actualmente casi inexistente.

Cork fue Capital Europea de la Cultura en 2005.Uno de los proyectos más importantes desarrollados ese año fue el Cork Caucus, en el que un grupo de entre sesenta y ochenta artistas, escritores y filósofos reflexionaron sobre temas artísticos, políticos y culturales.

Hay rivalidad entre Cork y Dublín. Los habitantes se ven a sí mismos como diferentes al resto de Irlanda. Humorísticamente, se autodenominan "los rebeldes" ("the rebels"), llaman al condado "el condado rebelde" o "República Popular de Cork" ("the Rebel County", "The People's Republic of Cork") y a la ciudad, "la verdadera capital" ("the Real Capital"). Llevan camisetas y otras prendas con la frase "República popular de Cork" impresa en varios idiomas como inglés, irlandés, polaco e italiano. La bandera bicolor de Cork, junto con la bandera irlandesa o sola, ondea en edificios privados y públicos, incluido el Palacio de Justicia, la estación de autobús y la estación de tren.

La ciudad tiene una gran cantidad de tradiciones gastronómicas, algunas compartidas con otras zonas de Irlanda, y otras específicamente locales. Las comidas más famosas de Cork son los "crubeens" (patas de cerdo hervidas) y "drisheen" (una especie de morcilla), que por lo general se sirve con tripas. 

Otras tradiciones incluyen la celebración (actualmente suspendida) que marca el regreso de la carne a la mesa al final de la Cuaresma. Festejado a principios del siglo XIX, y denominado "whipping the herring" ("azotando al arenque"), este rito consistía en un paseo por las calles hasta el río Lee de un carnicero local que azotaba un arenque con un látigo, seguido por los ciudadanos. Una vez que llegaba al río tiraba el arenque al agua, tomaba una pata de cordero adornada con cintas y volvía a su negocio, donde distribuía trozos de carne a los espectadores.

Desde hace 40 años, la ciudad recibe el Guinnes Jazz Festival (Festival de Jazz) que tiene lugar en el mes de octubre y que dota sus calles de un ambiente alegre y excepcional para disfrutar de la ciudad.

La banda de radio FM de la ciudad está abarrotada: además de RTÉ Radio 1, RTÉ 2fm, Lyric FM, Radio na Gaeltachta, Today FM, y Newstalk, hay emisoras locales como Cork's 96FM, 103FM County Sound, CUH FM, Cork Campus Radio y Red FM.

Cork también tiene numerosas estaciones pirata, que tuvieron su auge en los 80. Todavía perviven algunas, aunque el reciente regulador de comunicaciones Comreg ha cerrado un gran número de ellas en los últimos dos años.

Cork es hogar de dos estaciones de televisión, RTÉ Cork en la calle Fr. Matthew y la South Coast TV, televisión regional del sur de Irlanda.

También se encuentran en Cork la RTÉ Vanbrugh String Quartet, con excelentes números musicales, incluyendo John Spillane, The Frank And Walters, Sultans Of Ping, y Rory Gallagher. Los cantantes de ópera Cara O'Sullivan, Mary Hegarty, Nyle Wolfe, Brendan Collins y Sam McElroy también son de Cork.

El "Irish Examiner" (antiguamente, "Cork Examiner"), uno de los diarios nacionales más importantes de Irlanda, tiene su sede en Cork. También se imprime el "Evening Echo", que durante décadas se asoció a los "Echo boys", niños pobres sin hogar que vendían el diario en las décadas de 1930 y 1940.

El comercio en Cork se está desarrollando rápidamente con los centros comerciales que mezclan modernidad y arte y las tiendas locales familiares que venden productos exclusivos y a menudo hechos a mano.

Los grandes almacenes son para todos los bolsillos, desde caras boutiques a pequeñas tiendas. Los centros comerciales están en toda el área suburbana en sitios como Blackpool, Ballincollig, Douglas, Wilton y Mahon Point. Hay otros en el centro de la ciudad, que están desarrollándose para rivalizar con los suburbios: The Cornmarket Centre en Cornmarket Street (previsto para otoño de 2007); la propuesta en Academy Street y el plan en el Grand Parade para construir el Capitol Cineplex, el primer multicines de Irlanda que no está en Dublín.

La principal calle comercial es St Patrick, y la más cara por metro cuadrado de Irlanda después de la calle Grafton de Dublín. Otras áreas comerciales del centro de la ciudad son la calle Oliver Plunkett y Grand Parade.

Cork es el corazón de la industria del sur de Irlanda. Su principal industria es la farmacéutica, con Pfizer Inc., Novartis y Eli Lilly, que proveen de muchos puestos de trabajo a la región. El producto más famoso de la industria farmacéutica de Cork es el Viagra.

Cork es también sede europea de Apple Computer, donde se producen sus ordenadores y se atiende a clientes de toda Europa. EMC Corporation tiene empleados a 1600 trabajadores en sus 52 000 metros cuadrados, ofreciendo sus servicios técnicos. También es sede de Heineken, Murphy’s Irish Stout y Beamish and Crawford, que están en la ciudad desde varias generaciones atrás.

Durante muchos años la compañía Ford tuvo fábricas en Cork, que producían automóviles en el área de los muelles antes de cerrar. El abuelo de Henry Ford era de Cork, y fue esta la principal razón para abrir una fábrica en esta ciudad. Pero la tecnología sustituyó el antiguo negocio de fabricación en los 70 y 80 y los trabajadores se fueron a las otras fábricas de la ciudad.

La mayor parte del éxito económico de Cork se debe a su localización estratégica cerca de un puerto, unos trabajadores cualificados (con estudios universitarios o superiores) y la política del Gobierno de favorecer a las empresas. La profundidad del puerto de Cork permite la entrada a barcos de cualquier tamaño, trayendo comercio y una fácil importación y exportación de productos. El Aeropuerto Internacional de Cork también permite un acceso fácil a la Europa continental y la Estación Kent en el centro de la ciudad garantiza buenos enlaces ferroviarios para comercio regional.

Los suburbios de Cork también tiene un buen número de fábricas, con buenos enlaces por carretera y telecomunicaciones modernas, que atraen tanto inversiones locales como extranjeras de Europa, EE.UU. y Japón. Recientemente se han instalado en el Parque de Negocios del Aeropuerto de Cork Amazon.com y Motorola.

El Aeropuerto de Cork es el segundo más importante del país. Está ubicado 6,5 km al sur de la ciudad, en el pueblo de Ballygarvan. Catorce aerolíneas, entre ellas Aer Lingus y Ryanair, operan en el aeropuerto, con cincuenta destinos en toda Europa. Anualmente, pasa por él un promedio de 2,4 millones de pasajeros. Desde el aeropuerto se puede llegar a la ciudad en taxi o autobús.
El aeropuerto juega un rol importante en el desarrollo de la ciudad, el condado de Cork y sus alrededores y aumenta los servicios a la Europa continental. Pero la política nacional de que los vuelos transatlánticos aterricen en el Aeropuerto Internacional de Shannon, en adición al relativamente pequeño tamaño de las pistas de aterrizaje del Aeropuerto de Cork han dificultado los esfuerzos para desarrollar vuelos transatlánticos. La reciente controversia respecto a la nueva terminal está en primera plana, ya que su apertura en agosto de 2006 ha provocado una deuda masiva de 180 millones de euros.

El transporte público de la ciudad de Cork es del operador nacional Bus Éireann. Las líneas conectan el centro de la ciudad con los suburbios, universidades, centros comerciales y lugares de interés. Hay también dos líneas urbanas, la 1 y la 19, que conectan con los distritos norte y sur de la ciudad respectivamente.

Los autobuses al extrarradio, como Ballincollig, Glanmire, Midleton y Carrigaline salen de la terminal de autobuses de Parnell Place en el centro de la ciudad. Los servicios suburbanos incluyen un autobús al Aeropuerto Internacional de Cork (líneas 226 y 249). Hay también facilidad para el "Park and Ride" (que promueve el uso del transporte urbano frente a coches privados) en los suburbios del sur, que permite fácil acceso al centro de la ciudad. Esto es especialmente popular entre los estudiantes y trabajadores que van diariamente a Cork no solo del extrarradio sino también de las ciudades de alrededor.

Los autobuses de larga distancia salen de la terminal de Parnell Place a destino de toda Irlanda. Hay servicios cada hora a Killarney/Tralee, Waterford y Aeropuerto de Shannon/Limerick/Galway y hay seis servicios diarios a Dublín. Hay también un servicio diario de Eurolines que conecta Cork con la Estación de Autobuses Victoria en Londres vía sur de Gales y Bristol navegando desde Rosslare.

El ferry que cruza el río, desde Rushbrooke a Passage West, une el R624 con el R610. Este servicio es muy útil para evitar el tráfico de Great Island (Cobh). El Ferryport está situado en Ringaskiddy, 16 km SE via N28. Hay enlaces marítimos hacia Roscoff (Francia), Santander (España) a través de Brittany Ferries y a Swansea (Gales) con Swansea Cork Ferries, respectivamente. Hay disponible un servicio de autobús desde el centro de la ciudad para llegar al Ferryport. Hay también planes de un taxi acuático que libere a trabajadores de otras ciudades y turistas del tráfico urbano.

El área de Cork ha visto mejorada su infraestructura vial en los últimos años, especialmente en las carreteras nacionales primarias. La Autovía del Sur, construida a principios de los 80, y que une la rotonda Kinsale con el centro de la ciudad, fue la primera de muchas mejoras. Poco tiempo después, se inauguraron las primeras secciones de la South Ring Road, una doble autovía. El trabajo continuó a lo largo de la década de los 90 en extender la South Ring Road con la apertura del Túnel Jack Lynch bajo el río Lee, lo que fue la ampliación más importante. La carretera elevada Kinsale se inauguró en agosto de 2006 para evitar los embotellamientos en el camino al Aeropuerto de Killarney. También progresaron los trabajos en los 90 en lo que se refiere a la doble autovía hacia Midleton y la doble autovía de circunvalación N8 Glanmire. Otros proyectos completados son la carretera de circunvalación N20 Blackpool y los proyectos viales de Cork a Mallow N20. La doble autovía de circunvalación N8 Glanmire a Watergrasshill se inauguró en 2002. La doble autovía de circunvalación N22 Ballincollig, que enlaza con el extremo oeste de la Southern Ring Road, se estrenó en 2004. Las mejoras viales del centro de la ciudad incluyen el proyecto para hacer peatonal la calle Patrick. La autopista de peaje de circunvalación M8 Rathcormac a Fermoy (17.5km.) ha sido recientemente completada y abierta en octubre de 2006.

La ciudad de Cork fue una de las ciudades con más vías ferroviarias de Irlanda, disponiendo de ocho estaciones en diferentes épocas. La ruta principal, cuya mayor parte continúa hasta ahora, es la que lleva a Dublín. El túnel Glanmire, que originariamente finalizaba a las afueras de la ciudad en Blackpool, ahora conecta esta zona con la Estación Kent en el centro de la ciudad. 

Otras rutas ferroviarias que finalizan en Cork o la atraviesan son la Cork, Blackrock and Passage Railway, líneas hacia Macroom y Blarney, así como la Cork, Bandon and South Coast Railway que conectan Bantry, Skibbereen, Clonakilty y muchas otras ciudades al este de Cork. Los trenes de esta última ruta llegan a Albert Quay, cruzando el río desde la Estación Kent.
Dentro de la ciudad ha habido dos redes de tranvías en funcionamiento. La propuesta para desarrollar un tranvía a caballo (enlazando con el término de la línea ferroviaria) fue hecha por el norteamericano George Francis Train, en 1860. Estas ideas se pusieron en práctica en 1872 por la Compañía de Tranvía de Cork. En cualquier caso, la compañía dejó de funcionar en 1875 después de que la Corporación de Cork rechazase el permiso para ampliar la línea.

En diciembre de 1898, un tranvía eléctrico empezó a operar en las rutas Blackpool-Douglas, Summerhill-Sunday's Well y Tivoli-Blackrock. El ancho de las vías era de 90.2cm, y estaba diseñado para ser igual que la Muskerry Railway (aunque nunca hubo tráfico entre las dos).

El aumento del uso de coches y autobuses en 1929 condujo a la reducción de pasajeros del tranvía, y el 31 de marzo de 1931 dejó de funcionar. De todos modos, unas semanas después de su cierre, fue evidente que la Irish Omnibus Company no tenía suficiente capacidad para cumplir con la demanda, y el tranvía empezó a funcionar de nuevo en abril. Pero fue sólo temporal: el último tranvía circuló el 30 de septiembre de 1931.
Algunos nombres de rutas todavía permanecen, como Tramway Terrace en Douglas.

Nacionales

La Estación Kent es la principal de la ciudad. Desde allí, se puede llegar a destinos de toda Irlanda. La línea principal de Cork a Dublín, que es la más transitada del país, tiene ocho salidas diarias y un gran número de conexiones. La Irish Rail planea que aumente el servicio y que haya salidas cada hora en 2006. Los servicios del Direct InterCity están disponibles para Kerry, con servicios directos a Killarney y Tralee (dos diarios), aunque en la mayoría de los servicios hay que hacer transbordo en Mallow.

Suburbanas

El Cork Suburban Rail también sale de la Estación de Kent y provee de conexiones frecuentes con la mayoría de áreas del Cork metropolitano, con servicios al norte y este de la ciudad incluyendo Little Island, Mallow, Fota y Cobh. Esta línea ferroviaria suministra un transporte esencial a los trabajadores que diariamente se tienen que desplazar desde las afueras hasta el centro. El este de la ciudad es también una ruta que conecta varias islas del puerto con el centro. El tren está recomendado para viajar a la Isla Fota y visitar el parque de flora y fauna, el arboretum, el club de golf y el Cobh Heritage Centre.
En noviembre de 2005, el gobierno irlandés anunció la reapertura de la línea ferroviaria entre Glounthaune (en la línea de Cobh) y Midleton como parte del plan de desarrollo del país a 10 años.

Cork es un importante centro educativo en Irlanda. En la Universidad de Cork (University College Cork), miembro de la Universidad Nacional de Irlanda, se dictan cursos de Arte, Comercio, Ingeniería, Derecho, Medicina y Ciencias. La universidad fue nombrada "Universidad irlandesa del año" por el diario inglés "The Sunday Times" en 2003-2004 y 2005-2006. El Instituto de Tecnología de Cork (Cork Institute of Technology) ofrece cursos de tercer grado en Matemáticas, Informática, Ciencias Empresariales e Ingeniería, incluye también a la Escuela de Música (Cork School of Music) y el Instituto Crawford de Arte y Diseño (Crawford College of Art and Design). La Universidad Marítima Nacional de Irlanda (National Maritime College of Ireland) es uno de los pocos lugares del país donde se puede cursar estudios náuticos. El Instituto de Comercio (Cork College of Commerce) es el mayor instituto de posgrado de Irlanda. Hay institutos de tercer grado privados, como el Griffith College Cork, fundado en 1884.

El fútbol gaélico, el "hurling", el "soccer" (fútbol) y el rugby son los deportes más populares en Cork.

Hasta 2005, Cork ha ganado 30 campeonatos irlandeses de "hurling". El equipo local fue eliminado en la semi-final en 2006. Hay muchas Asociaciones Atléticas Gaélicas en la ciudad. Los estadios más populares son el Páirc Uí Chaoimh y el Páirc Uí Rinn.

Cork City FA ganó la Liga irlandesa de fútbol en 2005 y llegó a la final de la Copa de Irlanda (FAI Cup). Alcanzaron el cuarto puesto en la temporada 2006, eliminatorio para la Copa Intertoto de la UEFA. Juegan en el estadio Turners Cross, ubicado en el lado sur de la ciudad, y regularmente atraen la mayor cantidad de público en la liga.

En 2008 el equipo atravesó una grave crisis económica, que terminó con la dimisión del presidente y una declaración de bancarrota de la institución. Después de que la Federación de Irlanda les negara la plaza en Primera División por insolvencia económica, Cork City desapareció 23 de febrero de 2010 y se refundó como cooperativa. En dos años, regresó a la máxima categoría.

El rugby se juega en varios niveles, desde escolar hasta la liga senior. La Cork Constitution (dos veces Campeón de Liga de Toda Irlanda) juega en Ballintemple. Otros clubes de rugby son Dolphin, Highfield, Sunday's Well y UCC. A nivel escolar, el Christian Brothers College y Presentation Brothers College son dos de las escuelas de rugby más conocidas del país.

Munster Rugby juega la mitad de sus partidos de casa de la Celtic League en el Musgrave Park en Ballyphehane. En pasadas Heineken Cup, los partidos se jugaron también en Musgrave Park pero, por cuestiones de capacidad, ahora se juegan en Thomond Park en Limerick. Desde mayo de 2006, el campeón de la Heineken Cup es Munster Rugby, que tiene muchos jugadores de la ciudad y del condado de Cork.

Hay también clubes de baloncesto (Neptune and UCC Demons), vóley (CIT and UCC), remo (Shandon Boat Club), golf, minigolf, hockey, tenis y atletismo. La ciudad es también hogar de los "bolos de carretera", que se juega en calles pequeñas adyacentes a los suburbios del norte y del sudeste.

El patrimonio marítimo de la ciudad y el condado se mantiene a través de los clubes náuticos. El Royal Cork Yacht Club en Crosshaven, en las afueras de la ciudad, es el más antiguo del mundo.

Cork empezó su primer programa de hermanamiento con la ciudad de Coventry en 1969. Desde entonces ha sido hermanada con las siguientes ciudades: 





</doc>
<doc id="86947" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86947" title="Hurling">
Hurling

El hurling (en irlandés, "iomáint" o "iománaíocht") es un deporte de equipo de origen celta. Está reglamentado por la Asociación Atlética Gaélica. Se juega con palos ("hurl"/camáin) con los que se golpea una pelota ("slither"). Se practica principalmente en Irlanda y se parece al fútbol, que se juega en Escocia. Existe una versión femenina llamada camogie".

La All-Ireland Championship es la principal competición de este deporte, que disputan equipos de los diferentes condados de la República de Irlanda y los condados de Irlanda del Norte, así como un equipo representativo de Londres (Reino Unido) y otro de Nueva York (Estados Unidos). La final del campeonato se disputa en el estadio Croke Park de Dublín, aunque en 2012 se jugó en un estadio tradicional en Tullamore. El campeón vigente es el Limerick.

En 2018 la Unesco declaró al hurling como Patrimonio Inmaterial de la Humanidad.

Los inmigrantes irlandeses llegados a Argentina trajeron el deporte por amor, tradición y costumbre desde su tierra natal. A partir de 1887/88 los primeros irlandeses y sus descendientes comenzaron a practicarlo de manera organizada. Los primeros registros se encuentran en la localidad de Mercedes y en el monasterio San Pablo en Capitán Sarmiento, provincia de Buenos Aires.
El primer partido que se considera como “oficial” se jugó el 5 de agosto de 1900 en la Capital Federal. En esta exhibición se constituyó el primer equipo con el nombre de Buenos Aires Hurling Club. La afición y el entusiasmo entre la colectividad hizo que fueran naciendo otros equipos, como los llamados Barracas, Palermo y Porteño. La Primera Guerra Mundial, a partir de 1914, provocó que la actividad decayera, principalmente por la imposibilidad de importar los palos (hurleys). 

En 1920, un grupo entusiasta de jóvenes retomó la actividad y se creó el primer campeonato que, ya en 1921, se comenzó a jugar en el club Singer, ubicado en la esquina de las calles Beauchef y J. B. Alberdi, a solo cuatro cuadras del actual parque Rivadavia en Caballito, en la Capital Federal. Debido a la cantidad de equipos y público asistente, el 11 de agosto de 1922 hubo que mudar la cancha y se alquiló un terreno al Banco de la Nación Argentina en la calle Carrasco al 400 en el barrio Vélez Sarsfield de Capital Federal. 

Un 27 de agosto, en una asamblea de delegados de los distintos equipos se decidió fundar la Federación Argentina de Hurling, haciendo el 15 de octubre del mismo año, la inauguración. Ese año el equipo "Wanderers" salió campeón, siendo segundos los “Capilla Boys”. Dos años después, nuevamente debieron mudarse. El 13 de julio de 1924 se inauguró una nueva sede en la calle Santo Tomé al 4100, en la intersección con Sanabria en el barrio de Villa Devoto. El partido inaugural fue entre los Capilla Boys y Saint Patrick’s Alumni.

Algunos de los clubes que practicaban hurling durante estos años en la federación fueron: Buenos Aires Hurling Club, Mercedes, Wanderers, Bearna Baoghail, La Plata Gaels, Almirante Brown, Capilla Boys, Saint Patrick’s Alumni, Saint Patrick’s Mercedes, Fahy Boys, St. Pauls, Irish Argentines, Juniors, New Lads, Santos Lugares, Club Nacional y Belgrano. 

Toda la década siguiente fue muy intensa, con muchos partidos y muchos adeptos, pero con la llegada de la Segunda Guerra Mundial, se hizo imposible importar palos. En esta segunda ocasión, el hurling desapareció completamente. Muchos se retiraron, pero un grupo siguió trabajando por la institución. Así que el 30 de mayo de 1946, se decidió abandonar la denominación de Federación Argentina de Hurling para llamarse Hurling Club. Muchos de los exjugadores de hurling, comenzaron a jugar al hockey sobre césped. La práctica del hurling les brindó a estos jugadores destrezas pocas veces superadas en el ámbito del hockey sobre césped. Los años siguientes, el Hurling Club logró una trayectoria muy destacada dentro de los equipos nacionales. En 1949, el Hurling Club logró ganar el Campeonato Nacional de manera invicta. Lo mismo sucedió en 1951, cuando volvió a ser campeón. La mayoría de estos jugadores se iniciaron en el hurling como deporte. 

El Hurling Club compró a fines de 1945 unos terrenos en Hurlingham, y el 25 de mayo de 1948 se hizo la gran inauguración de esta nueva sede. En 1960, se jugaron algunos partidos amistosos con los Christian Brothers y descendientes de irlandeses del club. En los 80, recibieron la visita del equipo de hurling de Aer Lingus. En enero de 2002 los All Stars realizaron ante muchos espectadores un partido de exhibición. Los All Stars están conformados por los mejores jugadores de hurling de la actual temporada y los mejores de la temporada anterior. En enero del 2002 los All Stars hicieron un maravilloso partido, destacándose las figuras de los dos arqueros: Brendan Cummins y Damien Fitzgerald.

Llegando a nuestros días, en febrero de 2009, se realizó un Summer Camps, coordinado y supervisado directamente por la GAA (Gaelic Athletic Association), contando con la presencia de George O´Connor (Wexford) y de Jame Devine (Waterford). En la semana que duró el Summer Camp los entrenadores fueron capacitados y participaron en la actuación más de 120 chicas y chicos entre 8 y 14 años. Durante todo el 2009 se programaron encuentros donde se enseñó, se entrenó y se jugó al hurling. Para los meses de verano fueron previstos encuentros de este tipo casi todos los fines de semana, incluyendo la práctica del Gaelic Football. 

Con motivo del XXXVIII Encuentro Argentino-Irlandés que tuvo lugar en el monasterio de San Pablo de Capitán Sarmiento, los equipos del Hurling Club celebraron un partido exhibición, realizando un "entrenamiento abierto" para toda la comunidad. Por último, en el mes de diciembre, volvieron los All Stars para hacer un partido exhibición, donde se pudo ver en Argentina el mejor hurling del mundo. El 12 de diciembre, previo al partido de los All Stars, también hubo actividades y partidos para los infantiles y los juveniles del Hurling Club.

Tras casi 70 años, el Hurling Club vuelve a practicar el deporte. No hay competición, de momento. Se orienta a la promoción y formación de nuevos jóvenes participantes. Mediante el Hurling Club, Argentina busca desarrollar el deporte con los mismos valores, principios y objetivos didácticos y formativos que tienen el rugby y el hockey sobre césped en Argentina.

Algunos de los jugadores más conocidos de este deporte son Paddy Buggy, Martin Coleman Jr. y Dónal Óg Cusack.


</doc>
<doc id="86951" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86951" title="Éamon de Valera">
Éamon de Valera

Éamon de Valera (nacido como George de Valera, AFI: ; Nueva York, 14 de octubre de 1882–Dublín, 29 de agosto de 1975) fue una de las figuras políticas dominantes de Irlanda en el . Copropietario de "The Irish Press", estuvo en cargo público desde 1917 a 1973, ocupando en varias ocasiones los puestos de primer ministro y presidente de Irlanda. Líder importante en la independencia de Irlanda del Reino Unido y en la oposición al Tratado Anglo-Irlandés que desató la guerra civil irlandesa, de Valera fue el autor de la Constitución de Irlanda, ("Bunreacht na hÉireann").

Fue matemático, profesor y político. Sirvió como jefe del gobierno irlandés en tres ocasiones: como "príomh aire", como el segundo presidente del Consejo Ejecutivo (nombre original para el primer ministro) y el primer "taoiseach" (primer ministro desde 1937). Terminó su carrera política como presidente de Irlanda, cumpliendo dos periodos desde 1959 hasta 1973. Fue también canciller de la Universidad Nacional de Irlanda desde 1922 a 1975.

De Valera nació en el Nursery and Child's Hospital  de Nueva York en 1882, de madre irlandesa (Catherine Coll) y de padre español afincado en Cuba (Juan Vivión de Valera, de profesión escultor y nacido en el Provincias Vascongadas en 1853 ), quienes se habrían casado en 1881, aunque la investigación de registros civiles y religiosos por diversos genealogistas y, entre otros, por su más reciente biógrafo, Tim Pat Coogan, no ha encontrado pruebas de tal matrimonio. Además, no se encontraron certificados de nacimiento, bautismo, matrimonio o fallecimiento de nadie llamado Juan Vivion de Valera o de Valeros. Esto ha provocado que algunos historiadores crean que De Valera fue hijo ilegítimo.

Hubo ocasiones en las que De Valera consideró seguir la vida religiosa de su medio - hermano, Thomas Wheelwright. Al final no lo hizo, y aparentemente hubo poco aliento por parte de los sacerdotes a los que pidió consejo. Mientras que su biógrafo, Tim Pat Coogan, especula sobre la legitimidad como factor en su decisión, ser ilegítimo no habría sido un impedimento para convertirse en un clérigo secular o diocesano, ni como miembro de una orden religiosa.

De todas formas, su familia se traslada a Irlanda cuando tiene dos años. Su madre se casó de nuevo a mediados de 1880 (el padre murió en 1885), pero no va a vivir con ellos, sino que lo llevan con su familia materna al condado de Limerick. Asistió a clases en la escuela nacional de Bruree y a la escuela de hermanos cristianos de Charleville, ambas en Limerick. A la edad de 16, ganó una beca para el Blackrock College en el condado de Dublín.

Siendo un activo estudiante, recibió varias becas y premios y en 1903 fue profesor de matemáticas en el Rockwell College del condado de Tipperary. Se graduó en matemáticas en 1904 en la Universidad Real de Irlanda, y luego volvió a Dublín para enseñar en el Beldevere College. En 1906, se aseguró un puesto como profesor de matemáticas en el Carysfort Teacher's Training College para mujeres de Blackrock. Sus solicitudes para profesorado en los colegios de la Universidad Nacional de Irlanda no fructificaron, pero obtuvo un empleo a tiempo parcial en Maynooth, y como lector en varios colegios dublineses.

Llegó a ser un activo "gaeilgeoir" (entusiasta del idioma irlandés). En 1908 se unió a la "Conradh na Gaeilge" (Liga Gaélica), donde conoció a Sinéad Flanagan, una profesora cuatro años mayor que De Valera. El 8 de enero de 1910 contrajeron matrimonio en la iglesia de San Pablo de Dublín.

Mientras estuvo involucrado en el renacimiento gaélico, la implicación de De Valera en la revolución política comenzó el 25 de noviembre de 1913 en que él se unió a los Voluntarios Irlandeses ("Óglaigh na hÉireann"). Ascendió en el escalafón hasta ser elegido como capitán de la compañía de Donnybrook. Los preparativos avanzaron para un levantamiento armado, y fue nombrado comandante del tercer batallón y adjunto de la brigada de Dublín. Hizo el juramento de la Hermandad Republicana Irlandesa gracias a Thomas MacDonagh, que controlaba secretamente al ejecutivo de los Voluntarios.

El 24 de abril de 1916 comenzó el alzamiento. De Valera ocupó la panificadora de Boland, en la calle Grand Canal de Dublín, siendo su tarea cubrir el sureste de la ciudad. Después de una semana de luchas, Pádraig Pearse dio la orden de rendición. De Valera fue juzgado, condenado y sentenciado a muerte, pero la sentencia fue commutada inmediatamente a la de cadena perpetua.

Su ciudadanía estadounidense contribuyó a salvarlo de forma decisiva, pero también se dieron otras circunstancias que propiciaron la conmutación de la pena:

Ambos retrasos provocaron su salvación. No puede excluirse que su ciudadanía lo hubiese salvado de todos modos, pero las circunstancias anteriormente mencionadas hicieron que pasara el tiempo y se empezaran a percibir los efectos negativos de las otras ejecuciones, lo que hizo que la suya se suspendiera.

Los historiadores tienen opiniones encontradas acerca de las dotes demostradas por De Valera durante el Alzamiento de Pascua. Sus partidarios afirman que demostró habilidades de liderazgo y de planificación meticulosa. Sus opositores, que sufrió algún tipo de colapso nervioso. De acuerdo con los informes de 1916, De Valera fue visto corriendo vivamente, dando órdenes contradictorias, negándose a dormir y en una ocasión, olvidar una contraseña que casi consiguió que le disparasen sus propios hombres.

Después del encarcelamiento en las prisiones de Dartmoor, Maidstone y Lewes, De Valera y sus camaradas fueron liberados bajo una amnistía en junio de 1917. Poco tiempo después, fue elegido miembro de la Cámara de los Comunes por East Clare (el distrito que representó hasta 1959) en las elecciones generales de 1918, así como presidente del Sinn Féin, el partido monárquico al que los británicos, por error, dieron la autoría del Alzamiento de Pascua y cuyo control fue asumido por los supervivientes, convirtiéndolo en un partido republicano. El presidente anterior del Sinn Féin, Arthur Griffith, había defendido una "monarquía dual anglo-irlandesa", con una Irlanda independiente gobernada separadamente de Gran Bretaña, y cuyo único enlace sería un monarca compartido. Esa era la situación con la llamada Constitución de 1782 de Henry Grattan, hasta que Irlanda se unió a Gran Bretaña para formar el Reino Unido de Gran Bretaña e Irlanda en 1800.

El Sinn Féin ganó por una gran mayoría la elección general de 1918, gracias a las ejecuciones de los líderes de 1916 y la amenaza del reclutamiento. Ganaron 73 de los 104 asientos irlandeses, con un 47% de los votos. Esos miembros electos del Sinn Féin, llamándose a sí mismos "Teachtaí Dála", se reunieron en la Mansión House de Dublín el 21 de enero de 1919 y formaron un parlamento irlandés, conocido como la Dáil Éireann (la "Asamblea de Irlanda"). Un ministerio o Aireacht fue creado, bajo el liderazgo del Príomh Aire (también llamado "Presidente de la Dáil Éireann") Cathal Brugha. De Valera fue de nuevo arrestado en mayo de 1918 y encarcelado, por tanto no pudo asistir a la sesión de enero de la Dáil. Se escapó de Lincoln Gaol en febrero de 1919. En la sesión de abril de la Dáil Éireann fue nombrado Príomh Aire para remplazar a Brugha. Sin embargo, la Constitución Dáil pasó por el Dáil en 1919 dejó claro que el Príomh Aire era simplemente el primer ministro - es su traducción literal - y no un jefe de Estado completo.

Con la esperanza de asegurar el reconocimiento internacional, Seán T. O'Kelly fue enviado como mensajero a París para presentar el caso irlandés en la Conferencia de Paz, convocada por las grandes potencias al final de la Primera Guerra Mundial. Cuando estuvo claro en mayo de 1919 que esta misión no podría tener éxito, De Valera decidió visitar Estados Unidos. La visita tenía tres objetivos:

La visita duró desde junio de 1919 hasta diciembre de 1920 y tuvo éxito a medias. Se creó un préstamo de 5,5 millones de dólares, una cantidad que excedía las esperanzas de la Dáil. De esta suma, medio millón fue dedicado a la campaña presidencial estadounidense que ayudó a ganar mayor apoyo popular. En 1921, se mencionó que se habían gastado 1.466.000 de dólares, y no está claro cuánto dinero llegó a Irlanda. De Valera ganó un amplio apoyo popular, pero el reconocimiento oficial no llegaba y tuvo dificultades con los líderes americano-irlandeses, quienes resentían la posición dominante que había conseguido y deseaban mantener su control sobre los asuntos irlandeses en Estados Unidos.

Mientras tanto en Irlanda, el conflicto entre las autoridades británicas y la Dáil (declarada ilegal en septiembre de 1919) se extendió en la Guerra de independencia irlandesa (llamada también la Guerra Anglo-Irlandesa). "El compañero largo" (o An Fada t-Amadán, otro de los apodos de De Valera, debido a su gran altura, que significa "el tonto largo") dejó el gobierno a Michael Collins ("el gran compañero"), su Ministro de Finanzas de 29 años y rival.

En enero de 1921, la Primera Dáil se reunió tras su regreso, al mismo tiempo que surgieron los primeros movimientos que generaría la Guerra anglo-irlandesa; De Valera presentó una proposición para que el IRA dejase de usar emboscadas y otras tácticas que permitía a los británicos retratarlos como un grupo terrorista, y utilizase técnicas convencionales de combate. Esto fue inmediatamente rechazado, y le hicieron que declarase su apoyo a favor del IRA y que estaba bajo el control de la Dáil. Esto fue visto, por sus críticos, como una evidencia de que De Valera no estaba al tanto de las realidades de la lucha por la independencia. Entonces, junto a Cathal Brugha y Austin Stack, presionó a Michael Collins para que emprendiese un viaje a Estados Unidos con De Valera, con el pretexto que De Valera solo podría conseguir realizar algunas tareas. En realidad los tres pensaban que Collins extendía su autoridad demasiado. Collins resistió esta tentativa y se quedó en Irlanda. En las elecciones de mayo de 1921, los candidatos del Sinn Féin en la Irlanda del Sur no tenían oposición y aseguraron algunos escaños en el norte. Tras la tregua del 11 de julio de 1921 que finalizó la guerra, De Valera fue a ver a David Lloyd George en Londres el 14 de julio. No se alcanzó ningún acuerdo y por entonces, el parlamento del Irlanda del Norte se había reunido.

En agosto de 1921, De Valera en la Segunda Dáil cambió la Constitución de 1919, y convierte su oficina de primer ministro o presidente del gabinete al de Presidente de la República. Declarándose como el equivalente irlandés al rey Jorge V, argumentó que como jefe de estado irlandés, en la ausencia del jefe de estado británico en las negociaciones, él tampoco asistiría a la conferencia de paz (el Tratado anglo-irlandés, octubre–diciembre de 1921). En el tratado, los participantes irlandeses y británicos llegaron al acuerdo de la independencia de 26 de los 32 condados de Irlanda, formando el Estado Libre Irlandés, mientras las otros 6 condados formaban la Irlanda del Norte, zona bajo mandato británico y protestante.

Técnicamente, Irlanda del Norte era parte del Estado Libre, pero con la opción de salir de él inmediatamente, cosa que hizo. Así pues, una comisión de frontera fue para redibujar los límites irlandeses. Los nacionalistas esperaron que el informe recomendase que las áreas nacionalistas formasen parte del Estado Libre, y de esta forma dejar a Irlanda del Norte tan pequeña que no sería económicamente viable. Un Consejo de Irlanda fue dispuesto en el Tratado como modelo para un eventual parlamento irlandés. Tanto los grupos pro y anti tratado se quejaron de la partición en los debates.

Los delegados de la República a las negociaciones del tratado fueron acreditados por el presidente De Valera y su gabinete como plenipotenciarios (es decir, negociadores con autoridad legal para firmar el tratado sin necesidad de nuevo del gabinete). Sin embargo el tratado fue polémico en el asunto de la reemplazar la República (que solo era reconocida por la Unión Soviética) por un dominio en la Mancomunidad Británica de Naciones, con el rey representado por el Gobernador General del Estado Libre Irlandés. Los delegados Arthur Griffith, Robert Barton y Michael Collins apoyados por Robert Erskine Childers como secretario general establecieron su sede en el 22 de Hans Place en Knightsbridge. El 5 de diciembre de 1921 se decidió recomendar el Tratado a la Dail Eireann, que fue firmado tras las negociaciones del día 6.

De Valera obstaculizó el acuerdo, aunque sus oponentes afirmaron que había rechazado ir, porque sabía qué resultado obtendrían y no quería ser culpable. Debido a las instrucciones secretas dadas a los plenipotenciarios, De Valera se opuso a la firma del Tratado, no por el contenido, sino por el hecho de no habérsele consultado antes de firmarlo, siendo él el presidente. Su anteproyecto ideal, presentado en una sesión secreta de la Dáil y publicado en enero de 1922.

Después de que el tratado fuera estrechamente ratificado por 64 a 57, De Valera y miembros del Sinn Féin dejaron la Dáil Éireann, intentando sin éxito montar una administración republicana con un ministerio republicano. En enero de 1922, Griffith es elegido Presidente de la Dáil Éireann en su lugar. En marzo de 1922, De Valera realiza un discurso en Carrick-on-Suir diciendo que si el Tratado era aceptado podía ser necesario "caminar sobre la sangre irlandesa" para alcanzar la libertad irlandesa. Varios días después, en Thurles, repitió la imagen y añadió que el IRA "debería caminar sobre, quizás, la sangre de algunos miembros del gobierno, para conseguir la libertad irlandesa". Los opositores de De Valera afirman que se trataba de una incitación a la guerra civil, mientras que sus defensores dicen que De Valera se lamentaba del hecho que los británicos hubiesen conseguido dividir a los nacionalistas irlandeses con el Tratado.

El problema principal de De Valera con el tratado era doble. Por una parte, el Juramento de Lealtad que era requisito realizar por el gobierno irlandés. Y en segundo lugar, De Valera estaba preocupado de que Irlanda no pudiese tener una política exterior independiente como parte de la Commonwealth cuando los británicos retuviesen varios puertos ("Tratados de Puertos") alrededor de la costa irlandesa. Como un compromiso, De Valera propuso una asociación externa con el Imperio Británico que dejaría la política externa en sus propias manos y una constitución republicana sin mención al monarca británico. Michael Collins estaba preparado para aceptar esta propuesta y las dos alas (defensores y opositores del Tratado) del Sinn Féin realizaron un pacto para unirse en las elecciones generales de 1922 y formar un gobierno en coalición. Sin embargo, dos días antes de las elecciones, los británicos vetaron la propuesta y la guerra civil estalló poco después a finales de junio de 1922.

Las relaciones con el nuevo gobierno irlandés, que estaba respaldado por la mayoría de la Dáil y el electorado, y los opositores del Tratado bajo el liderazgo nominal de De Valera, entraron en la Guerra Civil Irlandesa (28 de junio de 1922, mayo de 1923), en el que los pro-Tratado derrotaron al IRA anti-Tratado. Ambas partes habían querido evitar la guerra civil, pero las luchas comenzaron con la toma del edificio Four Courts en Dublín por parte de miembros anti-Tratado del IRA. Sin embargo, Michael Collins fue forzado a actuar contra ellos cuando Winston Churchill amenazó con volver a ocupar el país con tropas británicas si no se tomaba medidas. Cuando los combates comenzaron en Dublín entre los anti-Tratado que habían ocupado Four Courts y el nuevo ejército del Estado Libre, los republicanos apoyaron a los hombres del IRA de Four Courts y dio comienzo a la guerra civil. De Valera, aunque no tenía una posición militar, apoyó al IRA anti-Tratado o "Irregulares". El 8 de septiembre de 1922, De Valera se reunió en secreto con Richard Mulcahy en Dublín, con la intención de detener la lucha. Sin embargo, de acuerdo con De Valera, no encontraron una base para un acuerdo.

Aunque jefe nominal de los opositores al Tratado, De Valera tuvo poca influencia. No parecía estar envuelto en ningún combate ni tenía influencia en el liderazgo militar republicano, encabezado por el Jefe de Estado del IRA, Liam Lynch. De Valera y los diputados anti-Tratado formaron un gobierno republicano el 25 de octubre de 1922 para "ser temporalmente el Ejecutivo Supremo de la República y el Estado, hasta el tiempo que el Parlamento de la República electo pueda reunirse libremente, o el pueblo librándose de la agresión externa estén en libertad de decidir libremente como serán gobernados". Sin embargo, no tenía autoridad real y era una sombra del gobierno republicano de la Dáil de 1919-21, que había proporcionado un gobierno alternativo al británico.

Entre las muchas tragedias de la guerra civil estuvo el asesinato de Michael Collins, jefe del Gobierno Provisional, la muerte por agotamiento de Arthur Griffith, presidente de la Dáil Éireann, la ejecución de uno de los firmantes del tratado, Robert Erskine Childers entre otros. En marzo de 1923, De Valera asistió a una reunión del IRA para decidir el futuro de la guerra. Aunque a favor de una tregua, De Valera no tenía derecho a voto y se decidió continuar las hostilidades. El 30 de mayo de 1923, después de que el nuevo Jefe del Estado del IRA, Frank Aiken, pidiera un alto el fuego y ordenara a los voluntarios "deponer las armas", muchos republicanos fueron arrestados por el Estado Libre. De Valera fue arrestado en Clare e internado hasta 1924.

Después de que el IRA abandonase las armas, en lugar de entregarlas o continuar la infructuosa guerra, De Valera regresó a los métodos políticos. En 1924, fue arrestado en Newry por "entrar ilegalmente en Irlanda del Norte", y confinado en aislamiento durante un mes en la cárcel de Crumlin Road de Belfast. Tras la pérdida ajustada en una votación del Sinn Féin para aceptar la Constitución del Estado Libre (que contenía la abolición del Juramento de Lealtad), De Valera dimitió de la presidencia del partido. En marzo de 1926 funda un nuevo partido, el Fianna Fáil (Los soldados del destino), que dominará la política irlandesa.

El partido ganó rápidamente electorado, pero rechazó tomar el Juramento de Lealtad. Los opositores la denominaban "Juramento de Lealtad a la Corona", aunque realmente era un juramento de lealtad al Estado Libre Irlandés, con una promesa secundaria de fidelidad al Rey inglés en su papel de establecimiento en el tratado. El juramento fue en gran parte el trabajo de Michael Collins, basado en tres fuentes: los juramentos británicos en los dominios, el juramento de la Hermandad Republicana Irlandesa y un esbozo del propio De Valera para un tratado alternativo.

Comenzó así una disputa legal al desafiar el requisito de tomar el juramento, pero el asesinato del Vicepresidente del Consejo Ejecutivo Kevin O'Higgins condujo al Consejo Ejecutivo al mando de W.T. Cosgrave a introducir un proyecto de ley requiriendo a todos los candidatos de la Dáil a prometer en caso de ser elegidos que tomarían el Juramento de Lealtad. Apartado, enfrentado con la opción de permanecer fuera de la política para siempre o tomar el juramento y entrar, De Valera y sus parlamentarios tomaron el Juramento de Lealtad en 1927, declarándolo como una fórmula vacía.

En las elecciones generales de 1932, el Fianna Fáil aseguró 72 asientos y se convirtió en el partido más grande de la Dáil, aunque sin mayoría. El Gobernador General James McNeill designó a De Valera Presidente del Consejo Ejecutivo, "el primer ministro", el 9 de marzo. Inmediatamente inició los pasos para satisfacer las promesas electorales de suprimir el juramento y retener las rentas debidas a Gran Bretaña. En venganza, los británicos impusieron sanciones económicas a las exportaciones irlandesas, y la guerra económica resultante causó una gran miseria.

El 1 de noviembre de 1932, James McNeill dejó su cargo de Gobernador General y le sucede un veterano del Alzamiento de Pascua, Domhnall Ua Buachalla. De esta manera, otro símbolo de la autoridad monárquica fue virtualmente eliminado. Para consolidar su posición frente a la oposición en la Dáil y el Seanad (senado irlandés), De Valera celebra elecciones generales en enero de 1933, ganando 77 asientos y la mayoría. Bajo su dirección, el Fianna Fáil ganaría las elecciones generales de 1937, 1938, 1943 y 1944.

De Valera asumió el peso de la política exterior de Irlanda actuando como su propio ministro de asuntos exteriores. De esa manera, asistió a las reuniones de la Sociedad de Naciones. Fue Presidente del Consejo en 1932 y apeló para la adhesión de sus miembros a los principios del Convenio de la Sociedad. En 1934 apoyó la entrada de la Unión Soviética a la Sociedad. En septiembre de 1938 fue elegido decimonoveno Presidente de la Asamblea de la Sociedad, un tributo al reconocimiento internacional que había ganado por su postura independiente en cuestiones mundiales.

Durante los años 1930, De Valera había despojado sistemáticamente la constitución del Estado Libre Irlandés redactada por un comité bajo la presidencia nominal de su gran rival, Michael Collins. Se cree que De Valera solo había podido hacerlo debido a tres razones:


El Juramento de Lealtad fue suprimido, al igual que las súplicas al Comité Judicial del Consejo Privado. El senado, controlado por la oposición, cuando protestaron por estas medidas fue también abolido. Y finalmente, en diciembre de 1936, De Valera utilizó la abdicación repentina del rey Eduardo VIII de varios de sus reinos, incluyendo el de "Rey de Irlanda", para aprobar dos leyes. Una enmendaba la constitución para borrar toda mención del Rey y del Gobernador General; la otra, devolvía al Rey, esta vez como ley estatutoria, para usarlo en representación del Estado Libre a nivel diplomático.

En 1931, el parlamento británico había aprobado el Estatuto de Westminster, que establecía un estado igual legislativo en los dominios autogobernados del Imperio británico, incluyendo el Estado Libre Irlandés, y el Reino Unido. Aunque muchos vínculos constitucionales se mantenían, esto ha sido visto como el momento en el que los dominios se convirtieron en estados soberanos.

En julio de 1936, De Valera, como primer ministro irlandés del Rey, escribió al Rey Eduardo indicándole que había planeado presentar una nueva constitución. La parte central era la creación de una oficina que De Valera nombraría como "Presidente del Saorstát Éireann", que reemplazaría a la del Gobernador General. El título cambió finalmente de Presidente del Saorstát Éireann (Uachtarán Shaorstát Éireann) a "Presidente de Irlanda" (Uachtarán na hÉireann), pero seguiría siendo el rasgo central de su nueva constitución, que en irlandés la llamó "Bunreacht na hÉireann" (literalmente, Constitución de Irlanda).

La nueva constitución incorporó un proceso llamado Autoctonía Constitucional, es decir, la reivindicación del nacionalismo legal. En varios niveles, contenía los símbolos dominantes para señalar la independencia republicana de Gran Bretaña. Estos incluían:


Como en muchas de las políticas de De Valera, lo anterior era más aparente que real.


Así para todos los símbolos de la "autoctonía constitucional", el estado irlandés no fue tan católico, nacionalista, gaélico o libre de la Corona como De Valera intentó sugerir.

Irlanda fue declarada como República en 1948 por John A. Costello en un tiempo en el que De Valera estaba en la oposición e Irlanda dejaba de ser parte de la Commonwealth el 18 de abril de 1949. La Éire de 26 condados dejó la Commonwealth y se convirtió en la República de Irlanda, cortando así los últimos lazos con los británicos.

El interés de Alemania por Irlanda antes y en los primeros años de la Segunda Guerra Mundial (llamada "La Emergencia" en el Estado Libre) incluía la investigación de si el IRA podría ser usado contra el Reino Unido, el estudio de las ventajas tácticas de invadir Irlanda, y de la negociación con el gobierno irlandés. Alemania cortejó al gobierno irlandés, antes y durante la guerra, pero con poco éxito. De Valera mantuvo el Estado Libre neutral durante la contienda. El servicio de inteligencia británico tuvo más que un interés pasajero en sus hechos y paraderos. Mientras que la neutralidad de Estados Unidos terminaba con el ataque a Pearl Harbor, la neutralidad irlandesa se mantenía hasta el final de la guerra. Tanto la posibilidad de un invasión alemana y una invasión británica fueron discutidas en la Dáil.

Necesitando el apoyo irlandés y sus instalaciones tras la invasión de Francia, el Reino Unido hizo un ofrecimiento de unidad irlandesa en junio de 1940. Los términos finales fueron firmados por Neville Chamberlain el 28 de junio de 1940 y enviados a De Valera. Tras su rechazo, los gobiernos de Londres y Dublín no publicaron el asunto. Se proponía que Irlanda (descrita como Éire) se uniría efectivamente a los aliados contra Alemania permitiendo a los buques británicos utilizar sus puertos, internando a alemanes e italianos, estableciendo un consejo de defensa conjunto y permitiendo los sobrevuelos. No se requería una declaración de guerra formal.

A cambio, las fuerzas británicas e irlandesas cooperarían en una invasión alemana. Londres declaría que aceptó "el principio de una Irlanda Unida" en forma de una garantía "que la Unión debe convertirse en una fecha temprana en un hecho realizado que no tendría vuelta atrás". A pesar del deseo de De Valera por una Irlanda unida, el ofrecimiento fue rechazado principalmente a causa de la situación militar excepcional a mediados de los años 1940.

La neutralidad irlandesa tenía algunas características que la hacían única:


La no neutralidad hubiera significado el apoyo para Alemania o Reino Unido. Ni uno ni otro era particularmente atrayente y cualquiera hubiera derivado en un incremento de problemas. Una alianza con los alemanes arriesgaba una invasión segura por parte de los británicos. En el lado opuesto, el pacto con Gran Bretaña produciría una inestabilidad política interna. La política de neutralidad probablemente permitió a De Valera mantener una unidad política con la oposición. Algo que no hubiese sido posible con una apertura clara hacia los Aliados, que hubiese provocado al IRA. De Valera había confinado a cientos de hombres del IRA durante la guerra y no vacilaba en ejecutar presos del IRA como medida de ejemplo. Temía que las acciones del IRA provocara que los británicos cruzaran la frontera.

Algunos historiadores argumentan que la neutralidad irlandesa era la mejor táctica para los Aliados. Se creía que Irlanda, debido a su ejército pequeño y su costa expuesta sería un eslabón débil para los Aliados, convirtiéndose en un objetivo de invasión por Alemania. En contra, como estado neutral, un ataque de los alemanes a Irlanda hubiera enfurecido a los irlandeses americanos y posiblemente aumentado la presión para que los Estados Unidos se uniesen a la guerra. Los cálculos de De Valera parecían ser que, a comienzos de la guerra, la neutralidad ofrecía más protección de una invasión alemana que unirse a los Aliados.

En 2005, se liberaron documentos de la Oficina de Registro Pública sobre los contactos de De Valera y un oficial del MI5 británico de 1942 sobre la unión del Estado Libre Irlandés a los Aliados, que fue rechazada por De Valera. Los detalles de las reuniones no fueron divulgados, pero se creía que se ofreció una oferta sobre el estado de Irlanda del Norte.

La República de Irlanda no se ha disculpado de la respuesta de De Valera por la muerte de Hitler, que puede ser vista como un escándalo, pero de hecho está en línea con su política actual de neutralidad. A diferencia, Suecia y Suiza expulsaron sus diplomáticos alemanes en mayo de 1945. Cuando se preguntó, a la Presidente de la República de Irlanda Mary McAleese declinó decir que hubiese tiempo para una disculpa. Sir John Maffey, el entonces representante británico, comentó que las acciones de De Valera fueron "desacertadas pero matemáticamente consistentes".

Tras la victoria aliada en Europa, el ministro inglés Winston Churchill lanzó a través de la radio un duro ataque a la política de neutralidad de Irlanda. La réplica de De Valera, también radiada, le hizo ganar el respeto y la simpatía en la isla incluso de sus mayores oponentes. En ella, De Valera mostraba cierta autocrítica a sus conductas pasadas, dando a entender que ya no era más el exaltado de 1921, y que no incurriría en los mismos errores.

Tras la "Emergencia", la posición dominante de Fianna Fáil empezó a debilitarse. En 1948, el primer gobierno multipartito, liderado por el Fine Gael, desalojó a De Valera como Taoiseach, ocupando el puesto John A. Costello. Ahora como oposición, De Valera emprendió una campaña sobre la cuestión de Irlanda del Norte. Costello declaró la República y el 18 de abril de 1949, el Estado Libre Irlandés dejó la Commonwealth.

En 1951, regresó al poder pero sin una mayoría total. Siendo de nuevo Taoiseach, el equipo de gobierno estaba formado por los mismos que en 1932. Sin nuevas ideas, volvió a ser derrotado por un gobierno de coalición en las elecciones generales de 1954; aunque, como la primera vez, estos solo duraron 3 años. En las elecciones de 1957, un De Valera de 75 años ganó con mayoría absoluta. Este fue el comienzo de un período de 16 años en el poder para su partido. En 1959 dejó el cargo de Taoiseach a su sucesor Seán Lemass.

En junio de 1959 De Valera fue elegido Presidente de Irlanda, en sucesión a Seán T. O'Kelly; y también su último intento de reformar la constitución para incluir la representación proporcional como remplazo al voto directo. En esa época, De Valera estaba totalmente ciego, ocultando el hecho con la ayuda de un asistente que le susurraba a De Valera instrucciones como el número de escalones o donde mirar. Como Presidente recibió a visitantes de renombre, entre ellos a los presidentes Charles de Gaulle o John F. Kennedy.

En 1966 evitó la derrota durante la reelección a la presidencia por un ajustado margen frente al candidato del Fine Gael, Tom O'Higgins. Aunque De Valera ganó las elecciones (por aproximadamente un 1% de un millón de votos), desarrolló una aversión profunda y desconfianza a su director de campaña, el Ministro de Agricultura y futuro Taoiseach Charles J. Haughey. Advirtió a sus colegas que Haughey "destruiría el partido", un análisis que de hecho se acercó a la realidad, pues casi destruye al Fianna Fáil en la década de 1980, debido a problemas de corrupción y delitos fiscales.

De Valera terminó su presidencia en 1973, a la edad de 91 años, el entonces el más anciano jefe de estado. Durante su carrera en la vida pública recibió numerosos honores. Fue elegido rector de la Universidad Nacional de Irlanda en 1921, manteniendo ese cargo hasta su muerte. El Papa Juan XXIII le otorgó la Orden de Cristo. Fue admitido 1968 en la Royal Society, y recibió numerosos honores como reconocimiento a su interés por las matemáticas. También fue miembro del Parlamento de Irlanda del Norte (por el Condado de Down desde 1921 a 1929 y por el de South Down, 1933 a 1937). En 1973 se retira de su cargo de presidente, tras 14 años, el máximo tiempo permitido.

El 29 de agosto de 1975 Eamon de Valera falleció en Blackrock, Condado de Dublín. Su esposa, Sinéad de Valera había muerto en enero de ese año, en la víspera de su 65º aniversario. Fue enterrado en el cementerio Glasnevin de Dublín.

De Valera fue criticado por convertirse en copropietario de uno de los grupos periodísticos más influyentes de Irlanda, "Irish Press Newspapers", fundado por numerosos pequeños inversores que no recibieron dividendos durante décadas. También fue objeto de crítica por mantener la isla bajo la influencia del conservadurismo católico. También rechazó demandas como hacer del catolicismo la religión del estado, o apoyar a Franco durante la Guerra Civil Española. Su papel en la historia irlandesa no ha sido visto inequívocamente como positivo por los historiadores. En una reciente biografía controvertida se alega que sus faltas sobrepasan a sus éxitos, y mientras su reputación va declinando, la de su gran rival, Michael Collins, aumenta.

Un fallo importante fue su intento en revertir la previsión de la Constitución de 1937 en relación con el sistema electoral. En su retirada como Taoiseach de 1959, propuso que el sistema de representación proporcional consagrado en esa constitución debía ser sustituido. En un referendum constitucional para ratificarlo fue derrotado por el pueblo.

Su perspectiva idealista como líder post-revolucionario tuvo como consecuencia un estancamiento nacional durante sus mandatos como Taoiseach y líder de la oposición. Garret FitzGerald resumió su último periodo como Taoiseach como un "estancamiento económico total marcó los últimos siete años de De Valera como líder de su partido". 

Desde la creación del estado, un De Valera ha servido en la Dáil Éireann. Con Éamon de Valera hasta 1959, siguió su hijo Vivion de Valera entre 1945 a 1981 y sus nietos Éamon Ó Cuív y Síle de Valera como actuales miembros de la cámara.





</doc>
<doc id="86953" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86953" title="Leinster">
Leinster

Leinster (en irlandés: "Laighin") es la provincia oriental de Irlanda, que comprende los condados de Carlow, Dublin, Kildare, Kilkenny, Laois, Longford, Louth, Meath, Offaly, Westmeath, Wexford y Wicklow. Leinster posee la mayor población de las cuatro provincias de Irlanda. Su bandera tradicional muestra un arpa dorada sobre un fondo verde.



En épocas antiguas Leinster estuvo habitado por cinco importantes tribus de Fir Bolg, de las cuales la tribu de los Laigin dio a Leinster su nombre. Los Fir Bolg pueden estar relacionados con los Belgae, aunque no hay total certeza a este respecto. Posteriormente, las tribus de Leinster fueron unidas por Úgaine Mor Hugony “el grande”, que construyó la colina-fortaleza de Ailinne Knochawlin, cerca de Kilcullen, condado de Kildare, que fue posiblemente, el primer rey histórico de Laigin (Leinster) en el siglo VII a. C. La parte “ster” del topónimo proviene de la palabra nórdica para referirse a "estado", tal y como los vikingos llamaron a Dublín durante un período de tiempo. 

En los siglos IV y V, después de que Magnus Maximus abandonara Gran Bretaña con sus legiones, colonos de Leinster se instalaron en el país de Gales, concentrándose especialmente en las zonas de Anglesey, Caernarfonshire, y Denbighshire, dejando su huella en lugares como la península de Lleyn, cuyo nombre deriva de Laigin.

En el siglo VIII, dos dinastías se disputaban el gobierno de la provincia: 

El norte estaba gobernado por los Uí Dúnlainge, centrada en el condado de Kildare y formada por los Uí Muiredaig (posteriormente O'Toole) de Mullaghmast, los Uí Faelain (posteriormente O'Byrne) de Naas y los Uí Dúnchada (más tarde FitzDesmond) de Lyons Hill. Entre los reyes más importantes de esta dinastía merecen ser citados Murchad mac Brain Mut (m. 727), y Máel Mórda mac Murchada (m. 1014), cuñado de Brian Boru y tío de Sigtrygg Silkiskegg. Otro personaje destacado de esta dinastía es la hermana de Máel Morda, Gormflaith de Leinster.

En el sur, la dinastía principal era Uí Cheinnselaig, cuya capital se situaba en Ferns y sus dominios más importantes en el condado de Wexford. Alcanzó sus máximas cotas de poder a partir del siglo XI y a ella pertenecieron reyes como Áed mac Colggen (d. 738), y, sobre todo, Diarmait mac Maíl na mBó y su descendiente Dermot MacMurrough, el rey que desencadenaría la invasión normanda.

Hoy, Leinster está constituido de doce condados, y abarca la vieja provincia de Meath (Meath y Westmeath). También en ella está la parroquia del condado (Annally) y de Lusmagh de Longford (en Offaly), ambos antes Connacht, y Louth, antes de Ulster. Las fronteras fueron marcadas por Oliver Cromwell para la administración y por razones militares.



</doc>
<doc id="86957" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86957" title="San Jorge (desambiguación)">
San Jorge (desambiguación)

San Jorge puede referirse a:















</doc>
<doc id="86960" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86960" title="Condado de Galway">
Condado de Galway

El condado de Galway o contado de Galvia () se encuentra en la costa oeste de Irlanda y en el mismo paralelo que Dublín. Forma parte de la provincia de Connacht. Su capital es la ciudad de Galway. El condado contiene varias áreas, conocidas como Gaeltacht. 

El territorio tiene forma alargada transversalmente de oeste a este, con una hendidura en el centro apuntando hacia el norte, y que constituye el lago Corrib. A partir del mismo, fluye hacia el sur el habitualmente caudaloso río del mismo nombre que desemboca en el océano Atlántico. Lo hace junto a una zona portuaria, seguida de un estuario muy marcado que se ensancha hacia el oeste formando un mar interior, conocido como bahía de Galway, delimitado por las tres islas Aran. Su punto más alto es el Binn Bhán (729 m), en la cadena de los Twelve Bens.

Este condado limita al norte con sus similares de Mayo y Roscommon, al este con los de Roscommon, Offaly y Tipperary, al sur con Tipperary y Clare, con este mismo condado al suroeste y al oeste, con el océano Atlántico.


</doc>
<doc id="86963" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86963" title="Condado de Dublín">
Condado de Dublín

Dublín (en irlandés: "Bhaile Átha Cliath") es el condado que incluye la ciudad de Dublín, la mayor ciudad y capital de la República de Irlanda.

El Condado de Dublín se encuentra en la costa oriental de Irlanda, el la provincia de Leinster. Es el tercer condado más pequeño de Irlanda, con una extensión de 921 km². El censo de 2011 indicó una población de 1,270,603. Limita con el Condado de Meath por el noroeste, con el Condado de Kildare por el suroeste y con el Condado de Wicklow por el sur; su punto más alto es el Monte Kippure (757 m), en la cadena de los Montes Wicklow. 

Dublín está situado en la costa del este de Irlanda en la provincia de Leinster. El área del condado fue llevada a cabo por el estado hasta su disolución en 1994, donde la primera parte de la sección 9 del acto del gobierno local (Dublín), en 1993, indicó que el 1 de enero de 1994 “el condado dejará de existir”. En aquel momento, y en respuesta a un informe del Consejo de Europa que destacaba a Irlanda como el país centralizado de la Unión Europea, decidió que un solo condado, Dublín, era inmanejable según una perspectiva del gobierno local. El condado fue suprimido y substituido formalmente por Laoghaire-Rathdown Dun, Fingal, y Dublín del sur. El gobierno estaba completamente enterado de la magnitud de la legislación que estaba aprobada, conocida lo más conmovedoramente posible por TD Avril Doyle en el montaje de Dáil Éireann del 3 de noviembre de 1993, donde ella declaró "la cuenta atrás antes de que suprimamos hoy con eficacia el condado Dublín".

Actualmente, muchas organizaciones, agencias del estado y equipos que continúan funcionando como base en el condado de Dublín. Posteriormente, existe mucha confusión alrededor de la legitimidad de los condados nuevos. El condado Dublín ahora se define en la legislación solamente como la "región de Dublín" bajo acto del gobierno local en 1991, y ésta es la terminología usada oficialmente por los cuatro consejos administrativos de Dublín en lanzamientos de prensa referentes al área anterior del condado. Separar el uso de la mayor área de Dublín del término, que consiste en toda la región de Dublín y los condados de Kildare, Meath y Wicklow ha creado la confusión adicional. El censo de 2002 registró la población total de la región de Dublín en 1.122.821, explicando el 28% de la figura nacional.

En el condado hay aproximadamente 10,469 hablantes de Irlandés, que asisten a las Gaelscoils (primarias de idioma irlandés) y a las Gaelcholáiste (secundarias de idioma irlandés). Puede haber hasta otros 10.000 hablantes de irlandés del Gaeltacht que viven y trabajan en Dublín.

El Consejo de ciudad de Dublín ha existido durante siglos como ciudad del condado, mientras que el consejo del condado de Dublín en 1994 fue suprimido y substituido por tres nuevos consejos de condado. Así resumiendo, la autoridad local de las divisiones dentro de la región de Dublín están:

Antes de la promulgación de la Ley de Gobierno Local 1993 (Dublín), el condado estaba unificado a pesar de que fue administrado por dos autoridades locales —el Consejo del Condado de Dublín y de la Corporación de Dublín—. Desde la promulgación de la Ley de Gobierno Local 2001, en particular, la zona geográfica de la provincia se ha dividido entre tres entidades en el nivel del "condado" y una entidad más en el nivel de "ciudad". La clasificación de la misma en el primer nivel de unidades administrativas locales de la NUTS 3 de la región de propósitos Dublín Eurostat. Hay 34 LAU y 1 entidad en la República de Irlanda. Cada municipio es responsable de ciertos servicios locales tales como el saneamiento, la planificación y el desarrollo, las bibliotecas, la colección de motor de tributación, carreteras locales y viviendas sociales.

El condado es parte de la circunscripción de Dublín, a efecto de las elecciones europeas. Para las elecciones al Dáil Éireann, el área del condado es dividido hoy en doce circunscripciones: Dublín Central, Dublín Centro-Oeste, Norte de Dublín, Dublín del norte-centro, Dublin North-East, Dublin North-West, Dublin Sur, Dublín Sur- central, Dublin South-East, Dublin South-West, Dublin West y Dun Laoghaire. Abarcando 47 diputados o TDs a la Dáil.




</doc>
<doc id="86964" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86964" title="El indio norteamericano">
El indio norteamericano

El indio norteamericano es una colección fotográfica realizada por Edward Sheriff Curtis entre 1907 y 1930. Fue una colección muy controvertida en su época y todavía ejerce una gran influencia en la imagen que tiene el ciudadano de Estados Unidos sobre las poblaciones autóctonas de ese país. Curtis deseaba documentar con su trabajo "El estilo de vida tradicional del aborigen estadounidense, sus ceremonias y su forma de vestir." 

La colección consta de cerca de 2000 fotograbados y de los textos que narran costumbres y forma de vida de ochenta tribus. Cada uno de los veinte volúmenes venía acompañado de un portafolios de grabados y estaban organizados por poblaciones y regiones, que incluyen desde las grandes planicies hasta Alaska. Se publicó como edición limitada por suscripción y el precio en la época osciló entre 3000 dólares en 1907 y 4200 dólares en 1924. Solo se vendieron cerca de 200 ejemplares. Los originales de la colección quedaron guardados en un almacén hasta que fueron encontrados en los años 1970.

La biblioteca de la universidad de Northwestern recibió la donación de una colección completa adquirida por suscripción, y en los años 1990, obtuvo una financiación para realizar la digitalización de la colección, que ahora reposa en la Biblioteca del Congreso de los Estados Unidos.



</doc>
<doc id="86968" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86968" title="Artabano IV de Partia">
Artabano IV de Partia

Artabano IV o Ardaván IV (163-224) fue el último rey de los partos, de la dinastía arsácida, titulado, como se hacía tradicionalmente en Persia, como shahanshah.

Era hijo de Vologases V, a quien sucedió en 213 tras luchar contra su propio hermano, Vologases VI. Su madre, Kujisuni era una princesa de la Iberia caucásica.

Se enfrentó al Imperio romano, logrando vencer a las tropas de los emperadores Caracalla y Macrino. Pero, en 224, Ardacher I, un gobernador de Fars (actual Irán), se rebeló contra el poderío parto y logró derrotarle en la batalla de Hormizdagán, poniendo punto final al Imperio que había reinado en la zona durante más de cuatrocientos años, e instaurando el Imperio sasánida. Un usurpador, Artavasdes, intentó continuar el reinado de los partos, pero apenas sobrevivió un año más.

La tradición cuenta que una hija suya, Ziyanak, se casó con Ardacher, dando legitimidad a la nueva dinastía sasánida.


</doc>
<doc id="86970" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86970" title="Catulo (desambiguación)">
Catulo (desambiguación)

Muchos personajes romanos llevaron el nombre Catulo:


</doc>
<doc id="86972" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86972" title="Connacht">
Connacht

Connacht (en irlandés: "Connachta" /ˈkɔnəxtə/, "Tierra de los Descendientes de los Conn"), también con la grafía Connaught (ˈkɒnɔːt/) según fue traducido por los ingleses, es la provincia occidental de Irlanda, que comprende cinco condados: Galway ("na Gaillimhe"), Leitrim ("Liatroim"), Mayo ("Mhaigh Eo"), Roscommon ("Ros Comáin") y Sligo ("Sligeach"). 

En irlandés la provincia es conocida generalmente como Cúige Chonnacht es decir, la Provincia de Connacht. Sus centros urbanos principales son Galway en el sur, y Sligo en el norte. Tiene una población de 542 547, la más pequeña de las cuatro provincias irlandesas.

La lengua irlandesa se habla en las áreas de Gaeltacht de Mayo y de Galway en el oeste.

El punto más alto de Connacht es Mweelrea (814 metros), en mayo. Su isla más grande es Achill, la mayor de Irlanda. El lago más grande es Lough Corrib.

Hasta la era histórica temprana, era conocido como nEchmacht de Cóiced Ol.

La “República de Connaught” tuvo una breve existencia en 1798 con la ayuda militar francesa.

Connacht-Ulster era uno de cuatro distritos electorales regionales de Irlanda para las elecciones al Parlamento Europeo hasta que fue reemplazado en 2004 por el nuevo distrito electoral de Irlanda al noroeste.





</doc>
<doc id="86974" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86974" title="Condado de Cork">
Condado de Cork

El condado de Cork (en gaélico irlandés: "Contae Chorcaí"), en Munster, es el más suroccidental y el mayor de los modernos condados de la República de Irlanda. Se lo menciona a menudo como «El condado rebelde», debido a que ha tomado un camino diferente al de la mayoría de Irlanda durante los conflictos. La capital del condado es Cork y sus principales atracciones son la piedra de Blarney y el pueblo de Cobh. Su punto más alto es el An Cnoc Buí (706 m), en la cadena de las Shehy Mountains.

Mucho de lo que ahora es el condado de Cork fue una vez parte del reino de Deis Muin (Munster del sur), conocido como “Desmond” en inglés, gobernado por la dinastía de MacCarthy Mor. Después de la invasión normanda en el siglo XII, los MacCarthy fueron empujados hacia el actual condado de Kerry. El norte y el este de Cork fueron ocupados por la dinastía Hiberno-Normanda de los Fitzgerald, que acabarían recibiendo el título de condes de Desmond. La ciudad de Cork recibió carta real inglesa en 1318 y durante muchos siglos fue un centro destacado para la comunidad de ingleses viejos en Irlanda.

En 1491 Cork había jugado un importante papel durante la Guerra de las Rosas cuando Perkin Warbeck, pretendiente al trono inglés, llegó a la ciudad e intentó reclutar ayuda para derrotar a Enrique VII de Inglaterra. El alcalde de Cork y varios ciudadanos importantes fueron con Warbeck a Inglaterra pero tras el colapso de la rebelión fueron capturados y ejecutados. El apodo de Cork de la “ciudad rebelde” se origina en estos acontecimientos. El apodo fue aplicado más adelante al condado entero.

Los Fitzgerald de Desmond, que habían sido los grandes dominadores del territorio de Desmond y Cork durante casi cuatrocientos años desaparecieron de la política irlandesa tras las rebeliones de Desmond de 1569-1573 y 1579-83 y gran parte del Condado de Cork quedó absolutamente arrasado por la guerra, especialmente durante la segunda de las revueltas. Como consecuencia, gran parte de Cork fue colonizado por ingleses en la Plantación de Munster.

En 1601, durante la Guerra de los Nueve Años, tuvo lugar en tierras del condado la decisiva batalla de Kinsale, cuando las tropas españolas enviadas por Felipe III de España en apoyo del rebelde Hugh O'Neill, II conde de Tyrone fueron derrotadas por los ejércitos ingleses de Lord Mountjoy, poniendo fin a las esperanzas irlandesas de sacudirse el dominio inglés.

El condado de Cork fue creado oficialmente en 1606, al dividir el antiguo condado de Desmond. 

En el S.XIX, Cork fue un centro para los Fenianos y para el nacionalismo constitucional del Partido Parlamentario Irlandés.

Durante la Guerra de Independencia de Irlanda, funcionaron en el condado de Cork tres brigadas del Ejército Republicano Irlandés y otra en la ciudad. Entre las acciones más destacadas estarían la emboscada de Kilmichael en noviembre de 1920 y la de Crossbarry en marzo de 1921. La actividad de los comandos itinerantes del IRA, como la que dirigida por Tom Barry en Cork Occidental, fue popularizada recientemente en la película de Ken Loach de The Wind That Shakes the Barley. Durante la guerra civil irlandesa (1922-23), la mayor parte de las unidades del IRA en Cork se opusieron al tratado Anglo-Irlandés. Durante julio y agosto de 1922 la ciudad y el condado de Cork formaron parte de la supuesta República de Munster. Sin embargo, Cork fue tomada por las tropas irlandesas en agosto de 1922, que incluyó ataques por tierra y por mar. Durante el resto de la guerra, el condado vio enfrentamientos esporádicos de guerrilla hasta que el bando Anti-Tratado convocó un alto el fuego y abandonó las armas en mayo de 1923.

Michael Collins, figura capital del independentismo irlandés y de importancia fundamental tanto en la guerra de la independencia como en la guerra civil, había nacido cerca de Clonakilty y fue asesinado durante la guerra civil en Béal na Bláth, en Cork occidental.

El condado de Cork posee dos áreas Gaeltacht donde todavía la lengua gaélica aún tiene vigor y es usada diariamente. Estos son Múscraí (inglés: Muskerry) en el norte del condado, especialmente la aldea de Cúil Aodha (inglés: Coolea) y Oileán Chléire (inglés: Cape Clear) que es una isla.

La región del suroeste que abarca los condados de Cork y Kerry contribuye en 22.298 mil millones de euros (valores de 2002) al PNB irlandés. El área del puerto de la ciudad es sede de una gran cantidad de compañías farmacéuticas y médicas.



</doc>
<doc id="86976" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86976" title="Condado de Wicklow">
Condado de Wicklow

El condado de Wicklow (en irlandés: "Contae Chill Mhantáin", ) está ubicado en la costa medio-oriental de Irlanda, al sur del condado de Dublín. Tiene una superficie de 2024 km² y su punto más alto es el Log na Coille (925 m), en la cadena de los Montes Wicklow.

La capital del condado es Wicklow (10.600 habitantes), aunque la ciudad más grande es Bray (población: 32.600 habitantes). Otras ciudades importantes son Greystones (población: 18.100) y Arklow (población. 14.400), todas ellas en la costa oriental. Algunas de sus poblaciones forman parte del Gran Dublín.

Se le conoce como 'el último condado', ya que fue el último en crearse en 1605. Anteriormente formaba parte de los condados de Carlow y Dublín. También se le llama 'el Jardín de Irlanda' por su naturaleza.

El Parque Nacional Montañas de Wicklow y la cascada Powerscourt (con 121 m la más alta de Irlanda) se hallan en su territorio.

En el condado tiene su sede el equipo ciclista profesional Colnago-CSF Inox.


</doc>
<doc id="86981" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86981" title="Coto">
Coto

El término coto puede hacer referencia a:






</doc>
<doc id="86984" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86984" title="Catulo">
Catulo

Cayo o Gayo Valerio Catulo (en latín, Gaius Valerius Catullus; Verona, actual Italia, h. 87 a. C.-Roma, h. 57 a. C., aunque muchos estudiosos aceptan las fechas 84 a. C.-54 a. C.) fue un poeta latino.

Nació en Verona (Galia Transpadana), en una familia influyente (su padre era amigo de Julio César, al que Catulo sin embargo despreciaba, quizá a causa de la sequedad de su estilo literario).

Estudió en Roma, pasó allí varias temporadas, al fin se estableció en la ciudad en el año 62 a. C. y se introdujo en los cenáculos literarios de sus amigos, los llamados despectivamente por Cicerón poetas neotéricos: Helvio Cinna, Licinio Calvo, Valerio Catón, Cornificio, Furio Bibáculo y los eruditos Marco Terencio Varrón y Cornelio Nepote. Los neotéricos se caracterizaban, en primer lugar, por una gran afición a la poesía griega alejandrina de Calímaco y, en segundo lugar, por el deseo de cultivar una lírica refinada y concisa, helenístico-alejandrina, de un perfecto acabado formal.

Se enamoró de una dama muy bella y licenciosa, Clodia, casada con Quinto Cecilio Metelo Céler, gobernador de la Galia Cisalpina, y hermana del tribuno de la plebe Publio Clodio Pulcro, enemigo de Cicerón. Clodia, sin embargo, que aparece en sus versos con un nombre de valor métrico equivalente, "Lesbia" (que declara la común afición de los amantes a la poetisa griega Safo de Lesbos), tras concederle sus encantos, le fue infiel a la primera ocasión y dejó a Catulo debatiéndose entre el odio y el amor, como expresa en su conocido dístico: "Odi et amo. Quare id faciam? fortasse requiris / Nescio, sed fieri sentio et excrucior" («Odio y amo. ¿Cómo es posible?, preguntarás acaso. No lo sé, pero siento que me ocurre y me atormenta»).

De la violenta pasión que despertó en Catulo, este tardó en recuperarse y lo hizo a duras penas: "Una salus haec est, hoc est tibi pervincendum. / Hoc facias sive id non pote, sive pote!" («Una sola salvación hay para ti: esto debe superarse. ¡Hazlo puedas o no puedas!»). Pero la agonía se prolongó merced a los arrepentimientos de la amante, mera excusa para nuevas y fallidas reconciliaciones: "Nulli se dicit mulier mea nubere malle quam mihi, / non si se Iuppiter ipse petat. / Dicit: sed mulier cupido quod dicit amanti, / in vento et rápida scribere oportet aqua". («Con nadie más que conmigo dice mi amada que se uniría, / ni aunque Júpiter mismo se lo pidiera. / Eso dice: pero lo que dice la mujer enamorada a un amante / conviene escribirlo en el viento y en el agua rápida»). Fue una inspiración excepcional para uno de los "corpora" de lírica amorosa más intensos de todos los tiempos. Lateralmente, en sus poemas también se refleja, directa o indirectamente, una relación homosexual con un joven de nombre Juvencio (poemas XXIV y XXIX "Ad Iuventium"). Murió a los 30 años de edad según algunos estudiosos, según otros a los 33.

La originalidad de Catulo consiste en haber sido el primero en haber iniciado la elegía romana con sus rasgos específicos de subjetividad, autobiografismo e intimidad, menos presentes en sus correlatos griegos.

En su estado actual, el "corpus" catuliano consta de unas 116 poesías, 102 encabezadas por una dedicatoria a Cornelio Nepote que sin duda debió pertenecer a una compilación anterior, aparentemente distribuidas en tres grupos. El primero, hasta la composición 60 inclusive, comprende poemas líricos cortos, en metros varios, de asuntos sacados de los más diversos acontecimientos de la vida: poesías amorosas, otras dirigidas a amigos o enemigos, improvisaciones ingeniosas, anécdotas, sátiras, y un breve himno a Diana. 

Las composiciones del tercer grupo, de carácter análogo a este, se distinguen por su común forma métrica: el dístico elegíaco; comprenden desde el poema 69 hasta el final. Por último, las de la parte central, o sea, las composiciones 61 a 68, se caracterizan por su mayor extensión, así como por la importancia de su asunto: los números 61 y 62 son epitalamios o himnos nupciales: el primero, en metros líricos-, estrofas de tres glicónicos y un ferecracio-, está escrito con ocasión de las bodas de Manlio Torcuato, y el segundo, en hexámetros, parece ser solo un ejercicio literario; el número 63 es un poema narrativo, en galiambos, que relata una versión de la leyenda frigia de Atis; el 64 es un extenso epilío en hexámetros, llamado habitualmente "Epitalamio de Tetis y Peleo" por el asunto que le sirve de pretexto y que da pie a extensas digresiones narrativas, descriptivas y líricas; el 65, en dísticos elegíacos, es una especie de epístola dedicatoria, a Hortensio Órtalo; el 66 es una traducción, en aquel mismo metro, de un epilío de Calímaco, "La cabellera de Berenice"; el 67 es un largo epigrama dialogado, también en dísticos elegíacos, en el que Catulo hace referir a la puerta de cierta casa de Verona una curiosa sarta de indiscreciones sobre sus dueños; y el 68 es una extensa elegía de carácter subjetivo, en forma de epístola, dirigida a un amigo de Catulo, llamado unas veces Manlio y otras Alio, en la que el poeta, aparentemente respondiendo a las solicitudes de aquel, a las que al principio dice no poder acceder por razón de la pena que le agobia con ocasión de la reciente muerte de su hermano, habla de sus amores con Lesbia, en cuyo inicio Malio desempeñó un papel fundamental, e intercala una larga digresión, a la manera alejandrina, acerca de los de Laodamía y Protesilao, el primer caído al poner pie en tierra troyana, lo cual le brinda pretexto para una segunda digresión relativa a la muerte de su propio hermano en aquel mismo país.

Aparte de la referida norma aparente de clasificación, exclusivamente externa, no se descubre en el actual al libro de Catulo ninguna otra: la cronología no es tenida en cuenta, como puede verse muy bien en los poemas referentes a Lesbia, el primero de los cuales —en el orden del tiempo— lleva el número 51, mientras el último lleva el l11, y solo en algunos casos, y aún sin gran rigor, el asunto justifica la agrupación de algunas composiciones, como por ejemplo las 2 y 3, relativas al gorrión de Lesbia, las 41, 42 Y 43, seguramente alusivas las tres a Ameana, o las 88, 89, 90 y 91, relativas a Gelio, aunque también aludan a este personaje la 74, la 80 y la 116.

Parece lógico que, si el poeta hubiera dispuesto personalmente la edición de este libro, habría seguido un orden más racional, y al mismo tiempo no es verosímil que Catulo hubiera creído oportuno publicar, en una misma colección, y separados caprichosamente unos de otros, todos los poemas que hacen referencia a sus amores con Lesbia, que tan distintos estados de ánimo reflejan. De haber querido hacerlo, lo más probable es que los hubiera dispuesto cronológicamente o por lo menos según algún plan que justificara la diferente actitud que en ellos queda consignada.

Se pueden dividir estos 116 poemas en:

La poesía de Catulo debe bastante a la innovadora poesía del Período Helenístico, especialmente por Calímaco y la Escuela de Alejandría, la cual propagó un nuevo estilo que difería totalmente de la poesía épica de tradición homérica. Cicerón llamó a estos poetas innovadores "neotéricos" (en latín "poetae novi"). Catulo y Calímaco no tratan temas mitológicos, ni de héroes antiguos, sino que se centran más en temas amorosos y de experiencias personales. Aunque estos poemas pueden parecer superficiales ya que tratan temas cotidianos y cercanos al lector, son grandes obras literarias.

Catulo fue un gran admirador de Safo, poetisa griega del siglo VII a. C., y sus poemas ayudan a conocer la obra de Safo. El poema 51 de Catulo es una paráfrasis del poema 31 de Safo, con una sorprendente estrofa final donde se abandona el modelo en un brusco cambio de tono. También, los poemas 61 y 62 de Catulo parecen inspirados en la obra de la poetisa griega, y probablemente sean traducciones literales de obras perdidas suyas. Catulo, como era normal en su tiempo, también recibe la influencia de los mitos grecorromanos. Algunos nombran las bodas de Peleo y Tetis, la partida de los Argonautas, Teseo y el Minotauro o el abandono de Ariadna.

La diferencia es que Catulo se muestra más subjetivo que los poetas griegos, cuya naturaleza es más objetiva; no describe los efectos externos del amor, sino los interiores, y desde una perspectiva más personal. Los poemas de Catulo han sido muy apreciados por otros autores a lo largo de la historia. La influencia de su obra está presente en grandes autores como Ovidio, Horacio y Virgilio. Tras su redescubrimiento a finales de la Edad Media, Catulo ganó muchos admiradores, ya que su estilo explícito impresionó a muchos lectores.

Desde finales del siglo XV, la poesía de Catulo ha sido imitada en España tanto en latín como en las lenguas vernáculas. 

Dominique Pinot (c. 1510- c. 1555), parafrasea el poema 85. Carl Orff, músico alemán (1895- 1982), puso música a los "Catulli Carmina", añadiendo algunos, como el aria 3. En "Trionfo di Afrodite", mezcló partes dramatizadas de los Himeneos de Catulo con traducciones latinas de Safo y un coro extraído del "Hipólito" de Eurípides. En 1994, Nicolas Lens edita su disco "Flamma flamma", en donde usa textos de Catulo.



Poemas de Catulo:



</doc>
<doc id="86991" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=86991" title="Final Fantasy VII">
Final Fantasy VII

El desarrollo de "Final Fantasy VII" comenzó en 1994. El juego fue inicialmente concebido para Super Nintendo Entertainment System, pero su desarrollo fue trasladado a Nintendo 64. Sin embargo, dado que los cartuchos de Nintendo 64 carecían de la capacidad de almacenamiento necesaria; Square decidió publicarlo para el sistema PlayStation en su lugar, ya que utiliza el CD-ROM como soporte de almacenamiento. "Final Fantasy VII" fue dirigido por Yoshinori Kitase, escrito por Kazushige Nojima y Kitase, y producido por Hironobu Sakaguchi. La música fue compuesta por el veterano de la saga Nobuo Uematsu, mientras que el antiguo diseñador de personajes, Yoshitaka Amano, fue reemplazado por Tetsuya Nomura. El equipo de desarrollo de "Final Fantasy VII Remake" ha sido responsable de varias entregas de la saga. Algunas de sus obras han sido aclamados por la critica como "Final Fantasy XIII" y "Final Fantasy XV". 

Ayudado de una gran precampaña publicitaria, "Final Fantasy VII" se convirtió en un éxito de crítica y comercial de inmediato. Fue originalmente lanzado para Sony PlayStation, en 1998 para Microsoft Windows, en 2009 para PlayStation Network, en 2012 para descarga digital en PC, y en 2013 para Steam. En 2014, fue publicado para dispositivos iOS y Android a través del servicio exclusivo japonés "Dive In" aunque en iOS se publicó también a nivel mundial el 19 de agosto de 2015. El 5 de diciembre de 2015 se lanzó para PlayStation 4 aunque, en lugar de ser la versión original de PlayStation, se trata de una adaptación de la versión original para Microsoft Windows. Ha continuado vendiendo sólidamente—11 millones de copias contabilizadas en 2015, convirtiéndolo en el título más vendido de la serie. "Final Fantasy VII" fue alabado por sus gráficos, sistema de juego, música e historia. La crítica se centró principalmente en arremeter contra su localización al inglés, sobre la que se realizaron las traducciones a otros idiomas que tampoco estuvieron exentas de crítica.

Ha sido reconocido de manera retrospectiva como el juego que popularizó los videojuegos de rol japoneses fuera de su mercado natal, y por contribuir fuertemente al éxito de PlayStation. Ha sido frecuentemente posicionado entre los mejores juegos de la historia en diversas listas de videojuegos. La popularidad del juego provocó que Square produjera una serie de secuelas y precuelas englobadas en una recopilación de material multimedia conocida como "Compilation of Final Fantasy VII".

Tras una década de rumores y especulaciones, una nueva versión en alta definición completamente rehecha del juego fue anunciada en la Electronic Entertainment Expo 2015 para PlayStation 4, además de otras plataformas aún por confirmar. El desarrollo de esta adaptación correrá a cargo del productor, director y escritor originales, Yoshinori Kitase, Tetsuya Nomura y Kazushige Nojima, respectivamente.

Durante el E3 del 2019, se presentó el adelanto del juego "Final Fantasy VII Remake", con todos los gráficos remasterizados y un nuevo sistema de juego, con fecha de lanzamiento el 10 de abril de 2020.

Al igual que las anteriores entregas de "Final Fantasy", "Final Fantasy VII" se compone principalmente de tres apartados: un mapamundi, escenarios locales y una secuencia de batalla. El mapa del mundo es un modelo tridimensional, mostrando una escala reducida del mundo ficticio del juego, a través del cual el jugador puede viajar entre distintas localizaciones del juego. Al igual que las anteriores entregas el mapa del mundo puede ser atravesado a pie, en chocobos y en dirigible o en transporte marítimo (en este caso, el submarino y un avión pueden ser usados como barco). Además incluye un medio de transporte adicional—un buggy.

En los escenarios locales, los personajes están superpuestos sobre entornos escalados de forma realista, tratándose de un escenario bidimensional prerenderizado que representa lugares como pueblos o bosques. Inicialmente, el área de juego se restringe a la ciudad de Midgar, pero conforme el juego avanza el mundo entero se vuelve accesible. El progreso de la línea argumental se desarrolla en gran parte por medio de secuencias escritas, aunque también se utilizan cinemáticas prerenderizadas.
Las batallas, que o bien se producen aleatoriamente en el mapa o se desencadenan mediante ciertos eventos, enfrentan al grupo del jugador contra uno o más enemigos. Ganar la batalla al derrotar a todos los enemigos conlleva adquirir experiencia, gil, y elementos. Sin embargo, si todos los miembros del grupo quedan simultáneamente fuera de combate o son incapaces de continuar la batalla (al ser petrificados, por ejemplo), el juego acaba y el jugador debe reanudar la partida desde el último punto de guardado. La escena de batalla es una representación del área en 3D, como el interior de un edificio o un prado, en la cual el jugador dirige a los personajes en batallas contra enemigos controlados por la CPU. Mientras que los personajes presentan una estética "super deformed" en los escenarios por donde se desplazan, los modelados de los personajes lucen un aspecto más realista y proporcionado en los combates. "Final Fantasy VII" es el primer juego de la saga en presentar modelos de los personajes completamente renderizados con polígonos, en vez de hacerlo con sprites bidimensionales. Durante las secuencias de batalla, el juego utiliza el recurrente sistema de "Batalla de tiempo activo" (BTA) utilizado por primera vez en "Final Fantasy IV". A diferencia de juegos anteriores de la saga que permitían participar a cuatro o cinco personajes jugables en combate, "Final Fantasy VII" sólo permite tres personajes por batalla.

El sistema de habilidades en "Final Fantasy VII" se basa en el uso de la Materia —orbes mágicos que se componen de energía Mako condensada (la forma de energía del planeta), que se colocan en ranuras especiales en las armas y armaduras, permitiendo al jugador personalizar las habilidades de su grupo para usar magia, invocaciones, y habilidades especiales. La Materia está dividida en cinco categorías; Materia verde o de magia para conjurar encantamientos ofensivos y defensivos, Materia amarilla o de comando que otorga nuevas habilidades, Materia roja o de invocación que permite al personaje invocar monstruos, Materia morada o independiente que proporciona un incremento en los atributos del personaje que la lleve equipada, y Materia azul o de apoyo que mejora a otra Materia cuando se colocan en ranuras conectadas (por ejemplo, enlazando la Materia Fuego con la Materia Todos permite al personaje atacar a todos los enemigos simultáneamente al conjurar Fuego). Sin embargo, la mayoría de Materia basada en magia disminuye los atributos físicos del personaje que la lleve equipada. Al igual que los personajes, la Materia puede subir de nivel con experiencia, desbloqueando habilidades y funcionalidades más fuertes, llegándose a crear nueva Materia una vez haya alcanzado el máximo nivel. Las invocaciones se presentan en el juego, equipables con Materia, mediante ataques con elaboradas animaciones. Una versión modificada de los "Ataques Desesperados" de "Final Fantasy VI" aparecen en "Final Fantasy VII" rebautizados como "Límite". Cada personaje jugable dispone de una barra que va llenándose gradualmente conforme van sufriendo daños en la batalla. Cuando la barra está completamente llena, el personaje es capaz de desencadenar su Límite, un ataque especial que generalmente inflige un daño significativamente mayor en los enemigos que los ataques normales, o en su defecto ayudan al grupo en la batalla. A diferencia de la Materia, cada personaje tiene su propio conjunto único de Límites, los cuales se dividen en cuatro niveles de intensidad, aunque un personaje, Cait Sith, dispone sólo de dos.

El marco donde se desarrolla el juego es similar al de "Final Fantasy VI" en el sentido de que el mundo del juego tiene una tecnología considerablemente más avanzada que las primeras cinco entregas de la serie. En general, la tecnología y la sociedad del juego se aproxima a la de un entorno de ciencia ficción industrial o postindustrial. El mundo de "Final Fantasy VII", referido en el juego como "El Planeta" aunque retroactivamente bautizado como Gaia, está compuesto principalmente de tres grandes continentes. En el continente oriental se ubica la ciudad de Midgar, una metrópolis industrial que sirve como ciudad capital además de albergar a la sede de la compañía de energía eléctrica Shinra, que funciona como la mayor parte del gobierno mundial "de facto" del planeta. Otras localizaciones del mismo continente son Junon (principal base militar de Shinra), Fuerte Cóndor (una fortaleza con un enorme cóndor cubriendo la parte superior de un reactor de Mako), la granja Chocobo y Kalm (una pequeña ciudad inspirada en la Europa medieval).

En el continente occidental se ubica Gold Saucer (un parque de atracciones quedando la Prisión de Corel situada debajo), Costa del Sol (una ciudad costera de vacaciones), Gongaga (una pequeña ciudad que contiene los restos de un reactor de Mako destruido), Nibelheim (un pueblo que reside en la base del Mt. Nibel), Ciudad Cohete (la ubicación del lanzamiento fallido de un cohete de Shinra al espacio), y Cañón Cosmo.

La tribu que habita en Cañón Cosmo enfatiza la armonía de la vida con la naturaleza y se dedican al bienestar del planeta. Su asentamiento cuenta con un observatorio y sirve como un centro de investigación para los que desean participar en una filosofía conocida como el "Estudio de la vida del Planeta", un estilo de vida que fomenta la deferencia por la naturaleza y enseña que el planeta tiene vida y energía en su ser.

Wutai, un pueblo inspirado en la China y el Japón premodernos, se halla en una gran isla del continente occidental. El continente situado más al norte es una masa de tierra llena de glaciares, y entre sus pocos asentamientos se incluyen Ciudad Huesos (un sitio de excavación), Iciclos (una ciudad de vacaciones de esquí), la mítica "Ciudad de los Ancianos", y la Cueva del Norte, donde el clímax del juego tiene lugar. También hay lugares bajo el mar accesibles solo por submarino; como por ejemplo, un portaaviones de Shinra hundido.

Los nueve principales personajes jugables en "Final Fantasy VII" son Cloud Strife, un mercenario que afirma haber sido un antiguo miembro de primera clase de la unidad SOLDADO de Shinra; Barret Wallace, el líder del grupo rebelde anti-Shinra AVALANCHA; Tifa Lockhart, una artista marcial y miembro de AVALANCHA, además de ser una amiga de la infancia de Cloud; Aeris Gainsborough—transliterado en otras traducciones como Aerith—, una vendedora de flores que ha sido perseguida por la unidad de operaciones especiales de Shinra, los Turcos, desde su infancia; Red XIII, una sabia criatura con forma de león con la que los científicos de Shinra experimentaron; Cait Sith un robótico gato adivino que monta sobre un muñeco Moguri móvil; Cid Highwind, un piloto cuyo sueño de ser el primer hombre en el espacio exterior nunca se cumplió; Yuffie Kisaragi, una joven ninja y habilidosa ladrona; y Vincent Valentine, un antiguo miembro de la unidad de los Turcos de Shinra, con quien experimentaron 30 años antes de los acontecimientos del juego. El antagonista principal del juego es Sephiroth—adaptado al español como Sefirot—, un antiguo miembro de SOLDADO que reapareció varios años tras habérsele dado por muerto.

La historia de "Final Fantasy VII" comienza con la unión de Cloud a AVALANCHA, liderada por Barret, cuya misión es evitar que Shinra drene la Corriente Vital del planeta, en una serie de asaltos hacia los reactores Mako, alrededor de la ciudad de Midgar. Aunque la primera misión tiene éxito, AVALANCHA queda atrapada en otro reactor durante al segundo asalto. El reactor explota, lanzando a Cloud de los niveles inferiores de Midgar hacia los suburbios. Este cae en una zone de flores, dentro de una iglesia, donde formalmente es presentada Aeris. Impulsado por la llegada de Los Turcos de Shinra, enviados a capturar Aeris, Cloud acepta ser el guardaespaldas de Aeris y la defiende de Los Turcos. Después de reunirse con Tifa, también miembro de AVALANCHA, en el sector 7, ellos se infiltran en la mansión del líder de la delincuencia del Sector 6, Don Corneo. El grupo se entera de que Shinra ha descubierto la ubicación del escondite de AVALANCHA y planea colapsar la plataforma superior del Sector 7 en los suburbios. Shinra destruye el Sector 7, matando a su población y tres miembros de AVALANCHA. Los Turcos capturan a Aeris, tras revelarse que ella es la última sobreviviente de los "Cetra",(también llamados Ancianos) una raza cercanamente en sintonía con el planeta, y que anteriormente se pensaba extinta. El presidente de Shinra cree que Aeris puede llevarlo a la "Tierra Prometida", una tierra mítica de fertilidad, donde espera encontrar abundante energía Mako.

Los miembros restantes de AVALANCHA deciden infiltrarse en la sede de Shinra para rescatar a Aeris. Después de liberarla a ella y a Red XIII, ellos escapan mientras la mayoría del personal en el edificio Shinra, incluido el presidente, han sido asesinados. Cloud sospecha que Sefirot(también descendiente de los "Cetra"), un hombre que se presume estaba muerto, está detrás del atentado, sospechas confirmadas por un ejecutivo que alega haber presenciado cuando Sefirot asesinaba al presidente y le decía que él nunca permitiría a Shinra reclamar la Tierra Prometida. El equipo también se entera de que durante el ataque de Sefirot en Shinra, el cuerpo sin cabeza de una criatura llamada "Jénova" desapareció del edificio del centro de investigación. Mientras el hijo del presidente, Rufus Shinra, asume el control de la empresa, AVALANCHA persigue a Sefirot a través del planeta, temiendo a que sus intenciones sobre la "Tierra Prometida" puedan ser más destructivas que las de Shinra. Al grupo más adelante se le unen Yuffie, Cait Sith, Vincent y Cid. Cada miembro del grupo debe llegar a un acuerdo con los conflictos personales de su pasado. El alcance completo del plan de Sefirot es finalmente revelado: si el mundo es dañado significativamente, su Corriente Vital interna se concentrará en un intento de sanar la herida. Sefirot pretende utilizar un poderoso hechizo llamado "Meteorito" para herir gravemente al planeta, incitando una reacción en la Corriente Vital para salvaguardar el planeta. Sefirot luego podría fusionarse con la totalidad de la energía del planeta, permitiéndole renacer como un dios y gobernador del planeta.

En un templo antiguo creado por los Cetra, AVALANCHA intenta acabar con el plan de Sefirot tomando la Materia Negra, necesaria para activar "Meteorito", pero Sefirot muestra un misterioso poder sobre Cloud, forzándolo a entregársela. Temiendo que Sefirot podría invocar a "Meteorito", Aeris se pone en marcha para detenerlo por su cuenta. AVALANCHA la sigue al continente del norte, donde entran en una antigua ciudad Cetra. Tras encontrar a Aeris en pleno rezo, Sefirot comienza afectar el comportamiento de Cloud, e intenta obligarlo a matarla. Cloud se resiste a las órdenes de Sefirot, pero Sefirot aparece y mata a Aeris.
Después, de poner su cuerpo en reposo, el grupo se decide ir a derrotar a Sefirot.

Cloud, sin embargo, comienza a dudar de su capacidad de controlar sus propias acciones. Influenciado por Sefirot, Cloud pone en duda sus recuerdos e insiste que no es realmente un humano, sino un modelo creado a partir de la materia genética de Jénova por el profesor Hojo. Jénova era una criatura interestelar que choco contra el planeta aproximadamente 2.000 años antes de los acontecimientos del juego. Jénova había tenido la intención de infectar a todos los organismos vivientes del planeta con un virus que induce a la locura y transformaciones monstruosas; entre sus víctimas estuvieron la mayoría de los Cetra. Intentando defenderse a sí mismo, el planeta crea monstruos gigantes llamados "ARMA". La mayoría de humanos huyeron en vez de luchar contra Jénova, sin embargo, un pequeño grupo de Cetra supervivientes lograron derrotar y confinar Jénova. Finalmente, los restos de Jénova fueron descubiertos por el Profesor Gast, investigador de la Corporación Shinra. Confundiendo a la criatura como Cetra, Gast dio autorización para llevar a cabo un experimento para producir un Cetra artificialmente mediante la combinación de las células de Jénova con el feto de un niño no nacido. Sefirot se enteró de que él era el producto de este experimento durante una misión en la ciudad natal de Cloud y Tifa, Nibelheim. Él llegó a la conclusión de que era un Cetra que se había producido exclusivamente a partir de la materia genética de Jénova. Él quemó Nibelheim, con la intención de matar a todos los descendientes de aquellos que creía que habían abandonado a sus antepasados en defensa del planeta. Cloud confrontó a Sefirot durante esta masacre, después Sefirot desaparece bajo circunstancias desconocidas y fue dado por muerto hasta su reaparición en el edificio de Shinra. Cuando viaja AVALANCHA hacia el Cráter del Norte para hacer frente a Sefirot, éste hace creer a Cloud que no se encontraba en Nibelheim, mostrando imágenes de un SOLDADO con el cabello oscuro que ocupa el lugar de Cloud en su memoria. Con Tifa sin poder refutar lo que dice Sefirot, Cloud le entrega la Materia Negra a Sefirot, lo que le permite invocar a "Meteorito". Esto, a su vez da lugar al despertar de las ARMA. Durante el terremoto que ocurre, Cloud se separa de sus compañeros y cae en la Corriente Vital.

Mientras el "Meteorito" invocado por Sefirot se acerca lentamente al planeta, la Corporación Shinra centra sus esfuerzos en proteger a la humanidad de las ARMA. Mientras tanto, los miembros de AVALANCHA obtienen la aeronave de Cid, el "Viento Fuerte" (en inglés,"Highwind"), y comienza la búsqueda de Cloud. Ellos lo encuentran en un estado catatónico en una "isla enfermería" donde llega después de la invocación de "Meteorito"'. La actividad destructiva de las ARMA provoca una abertura en la isla, depositando a Cloud y a Tifa en la Corriente Vital, donde se reconstruye la memoria de Cloud y comprende la verdad sobre su pasado. Se reveló que Cloud nunca logró unirse a SOLDADO, y que el SOLDADO de pelo oscuro de sus recuerdos fue realmente el primer enamoramiento de Aeris y el mejor amigo de Cloud, Zack Fair. Zack, Tifa, y Cloud habían luchado durante el último ataque de Sefirot a Nibelheim. Aunque Tifa y Zack fueron derrotados, Cloud y Sefirot se hirieron gravemente uno al otro. Después de decapitar a Jénova, Sefirot es lanzado en la Corriente Vital por Cloud, llevándose la cabeza de la criatura con él. En vez de morir, su cuerpo y su conciencia se cristalizó en energía Mako dentro del cráter de Jénova.

Cloud y Zack se encontraban entre los heridos sobrevivientes que fueron detenidos por Shinra como parte de un encubrimiento de la masacre de Sefirot. El Profesor Hojo sometió estos supervivientes a un experimento, haciéndoles las mismas mejoras que a los miembros de SOLDADO, un procedimiento que incluye duchas con Mako y la inyección de células de Jénova. Todos excepto Zack entraron en un estado de coma, y casi cuatro años más tarde, Zack dio fin a su confinamiento, llevándose a Cloud con él. Sin embargo, las células alien que habitan en el cuerpo de Cloud también permitió a Sefirot controlar su comportamiento. Además, la capacidad de duplicar la información de las células permitió a la mente de Cloud construir una personalidad falsa en torno a la conducta de Zack, que lo llevó a creer que había sido SOLDADO 1 ª Clase en Nibelheim. Zack fue asesinado a las afueras de Midgar por soldados de Shinra después de salvarle la vida a Cloud; durante los últimos momentos de vida de Zack, le dice a Cloud que viva por ambos. Después, Tifa descubrió a Cloud, que llevaba un uniforme de 1 ª clase que Zack le había encontrado, y le ofreció un trabajo con AVALANCHA.

Tras despertar Cloud, el grupo se entera de que Aeris, en sus últimos momentos, estaba invocando el hechizo Sagrado con la Materia Blanca, el único medio de oponerse a "Meteorito". Aunque tuvo éxito, Sefirot impidió que el hechizo se manifestara. Tomando la decisión de proteger a la humanidad de las ARMA antes de ir tras Sefirot, Shinra y AVALANCHA destruyen las ARMA, aunque casi todos los ejecutivos de Shinra mueren en el proceso. Entre los pocos supervivientes esta Reeve Tuesti, que revela ser el arrepentido controlador de Cait Sith, y el Profesor Hojo, que se revela que es el padre biológico de Sefirot. Explica que él y su esposa fueron los asistentes al Profesor Gast, y ofreció su niño no nacido como una prueba sujeta a la investigación con Jénova. Después de encontrar que Hojo está tratando de ayudar a Sefirot a dominar la Corriente Vital, AVALANCHA lo mata. Cloud le dice a su equipo que vayan y encuentren la razón por la que están luchando, antes de comenzar el asalto final contra Sefirot. Con cada uno de los miembros del grupo de Cloud en paz con su pasado, el grupo viaja a través del cráter del Norte al núcleo del planeta. Ellos derrotan a Sefirot y liberan a "Sagrado", pero el hechizo no es capaz de destruir a "Meteorito" solo. Seleccionado como objetivo de "Meteorito", Midgar queda casi completamente destruido. Sin embargo, la Corriente Vital del planeta aumenta para ayudar a "Sagrado" en la destrucción de "Meteorito". Durante el epílogo, que toma lugar 500 años después de los acontecimientos del juego, Red XIII corre a través de un cañón con dos cachorros a su lado. Se para frente a un acantilado, y se muestra una tierra de vegetación exuberante donde el destruido Shinra y Midgar estuvieron una vez.

Los primeros planes de desarrollo del comenzaron en 1994 tras el lanzamiento de "Final Fantasy VI". En ese momento, se pretendía que el juego fuera otro proyecto bidimensional para SNES.
El creador de la saga, Hironobu Sakaguchi, planeó originalmente que la historia tuviera lugar en Nueva York en el año 1999, de forma que el guion original de Final Fantasy VII, que fue escrito por Sakaguchi, acabó siendo completamente diferente al del producto final. Tetsuya Nomura recordaba como Sakaguchi "quería hacer algo así como una historia de detectives." La primera parte de la historia presentaba a un temperamental personaje llamado "Detective Joe" que iba en búsqueda de los personajes principales, después de que hubieran volado la ciudad de Midgar, la cual ya había sido presentada en la historia. La versión final fue escrita por Kazushige Nojima y Yoshinori Kitase, basándose en la historia de Sakaguchi y Nomura. Más tarde, Masato Kato se involucró en el proyecto y escribió tres escenas para el juego.

Sin embargo, muchos miembros del equipo de desarrollo estaban trabajando paralelamente en "Chrono Trigger", y el desarrollo de "Final Fantasy VII" se interrumpió cuando el otro proyecto cobró la suficiente importancia como para requerir la ayuda de Kitase y otros diseñadores. Algunas de las ideas que se concibieron originalmente para "Final Fantasy VII" acabaron plasmándose, en última instancia, en "Chrono Trigger". Otras ideas, como la de situar la historia en Nueva York o la de incluir una bruja como personaje, , quedaron en desuso hasta la posterior llegada de los proyectos de "Parasite Eve" y "Final Fantasy VIII" respectivamente.

El desarrollo se reanudó a finales de 1995, y requirió los esfuerzos de aproximadamente 120 artistas y programadores, usando el "software" de PowerAnimator y Softimage 3D. El grupo trabajó conjuntamente desde Japón y la nueva oficina estadounidense de Square en Los Ángeles, siendo el equipo estadounidense el principal responsable de la creación de los entornos de las ciudades. La creación del videojuego fue la más cara de su época, con un presupuesto de desarrollo de alrededor de 45 millones de dólares estadounidenses, equivalentes a 67 millones de dólares en 2015. A Kitase le preocupaba que la franquicia pudiera quedarse atrás si no conseguía ponerse al día con los gráficos tridimensionales tal como se había hecho en otros videojuegos, y la producción comenzó tras completar una corta y experimental demo técnica llamada "Final Fantasy SGI" para la estación de trabajo «Onyx» de Silicon Graphics. La demo presentaba personajes renderizados en 3D poligonales de "Final Fantasy VI" en batalla a tiempo real. Este experimento llevó al equipo de desarrollo a integrar estas mecánicas de diseño en "Final Fantasy VII." Sin embargo, debido a la gran cantidad de datos en movimiento, sólo el formato CD-ROM tenía la capacidad suficiente para albergar las necesidades del proyecto. Nintendo, para la que Square había desarrollado los títulos previos de la saga "Final Fantasy", había decidido continuar usando cartuchos para su próxima consola Nintendo 64. Esto derivó en un conflicto que llevó a Square a poner fin a su relación con Nintendo. En su lugar, anunciaron el 12 de enero de 1996 que desarrollarían "Final Fantasy VII" exclusivamente para la consola PlayStation de Sony. Los empleados de Square afirmaron que incluso 64DD carecía de la suficiente capacidad de almacenamiento para "Final Fantasy VII", hubieran hecho falta como más de treinta discos de 64DD para albergar todos los datos del juego.

Por primera vez desde que trabajó en "Final Fantasy" para Famicom, Sakaguchi priorizó la elaboración del sistema de juego sobre la historia, ya que la principal preocupación del equipo durante el desarrollo del juego era cómo implementar las 3D. La transición de los gráficos 2D a los entornos 3D superpuestos sobre fondos prerenderizados fue acompañado por un enfoque hacia una presentación más realista. Mientras que la capacidad extra de almacenamiento y los gráficos por computador le dieron al equipo los medios para implementar más de 40 minutos de secuencias FMV, esta innovación trajo consigo la dificultad añadida de asegurar que la diferencia entre las secuencias FMW y los inferiores gráficos del juego no fuera demasiado obvia. Kitase ha descrito el proceso de elaboración de entornos del juego tan detalladamente como sea posible como una "tarea de enormes proporciones". El veterano diseñador de personajes de la saga, Yoshitaka Amano, estaba atareado inaugurando talleres de arte y exhibiciones en Francia y Nueva York, lo que limitó su involucración en el juego. Esto resultó en que Tetsuya Nomura fuera asignado como el diseñador de personajes del proyecto, mientras que Amano ayudaba en el diseño del mapamundi del juego.

Varios de los diseños de Nomura cambiaron durante el desarrollo desde sus concepciones iniciales. Por ejemplo, se pretendía que el diseño original de Cloud de pelo negro peinado hacia atrás contrastara con el largo cabello plateado de Sefirot. Nomura temía, sin embargo, que tal masculinidad pudiera resultar impopular entre los aficionados, por lo que cambió el diseño de Cloud por el de un puntiagudo cabello rubio. Vincent cambió su rol de un investigador a un detective a un químico, y finalmente a la figura de un antiguo Turco de trágico pasado. Nomura confesó que el estilo de lucha de Cid Highwind se asemeja al de un Dragontino, una clase de personaje que fue elegida porque su apellido era el mismo de los dos Dragontinos que aparecieron anteriormente en la saga "Final Fantasy", Ricard Highwind de "Final Fantasy II" y Kain Highwind de "Final Fantasy IV".

La música de "Final Fantasy VII" fue compuesta, arreglada y producida por Nobuo Uematsu. En lugar de utilizarse música y efectos de sonido grabados para el juego, Uematsu optó por el formato de sonido secuenciado de PlayStation (similar al MIDI), usando el chip de sonido interno de PlayStation.
"Final Fantasy VII" fue el segundo juego de la saga (tras "Final Fantasy VI") en incluir una pista con voces digitalizadas; en el tema "One-Winged Angel", que ha sido señalado como la "contribución más reconocida" de Uematsu a la música de la saga de "Final Fantasy". Uematsu confesó que la banda sonora tiene un sentimiento de «realismo» que le sugería no abusar en la inclusión de melodías que se alejaran de esa atmósfera.

Una versión para PC fue desarrollada en las oficinas de Costa Mesa de Square. Square invirtió en una versión de PC para llegar a tantos jugadores como fuera posible, muchos consumidores occidentales no tenían una PlayStation y el trato con Sony no prohibía dicho "port". Nunca antes habiendo lanzado un juego para PC, Square trató al "port" como un experimento de ventas. El "port" fue hecho por un equipo de 15 a 20 personas, principalmente de Costa Mesa, pero con ayuda de Tokio. Square no empezó a desarrollar la versión de PC hasta que terminó con la versión de consolas. El equipo necesitó reescribir un 80% del código del juego, debido a la necesidad de unificar lo que había sido un "build" personalizado para una consola escrito por varios miembros del personal. En consecuencia, los programadores se enfrentaron a problemas como tener que unificar los cinco motores de juego diferentes de la versión original de PlayStation, lo que provocó retrasos. En adición, lo que el equipo de Costa Mesa recibió no fue el código fuente de la versión lanzada al público, si no una versión más antigua llena de errores que ya habían sido arreglados en la versión final e incluso escenas que habían sido cortadas por ritmo y tono de la versión de PlayStation.

A principios de agosto de 1996, un disco de demostración llamado «"Square's Preview"» fue publicado en Japón como material adicional incluido con el juego de PlayStation "Tobal No. 1". El disco contenía la demo jugable más antigua de "Final Fantasy VII" además de adelantar material de otros juegos próximos en publicarse como "Bushido Blade" y "SaGa Frontier". La demo permitía a los jugadores jugar a través de la primera parte de Midgar. Sin embargo, habían diferencias notables con respecto a la versión final del juego, como el hecho de que Aeris estuviera en el grupo al inicio o la habilidad de usar invocaciones que todavía no habrían sido obtenidas.

El lanzamiento del juego en Norteamérica fue precedido por una masiva campaña publicitaria de tres meses, que consistió en tres anuncios de televisión de 30 segundos en las principales cadenas, un anuncio con una duración de un minuto en cines, una promoción veraniega de Pepsi, y publicidad impresa en revistas como "Rolling Stone", "Details", "Spin", "Playboy" y "cómic books" publicados por Marvel y DC Comics. Se hicieron diversos añadidos al sistema de juego y a la historia para el lanzamiento norteamericano, como un intercambio más sencillo de Materia, flechas que indican las posibles salidas de los escenarios, y una escena extra, lo que provocó un relanzamiento en Japón bajo el título "Final Fantasy VII International". El 18 de diciembre de 2012, esta versión fue relanzada como parte del paquete japonés "Final Fantasy 25th Anniversary Ultimate Box".

En 1998, "Final Fantasy VII" fue adaptado para computadoras al sistema operativo Windows. Este relanzamiento presenta gráficos suavizados, además de subsanarse algunos errores de traducción y de tipografía —en el caso de la versión en español se corrigieron muy pocos— así como otros errores relacionados con el sistema de juego. No obstante, la versión PC sufrió de una calidad de audio empeorada debido al uso del formato MIDI y errores al visualizar algunas secuencias FMW cuando algunos chipsets renderizaban en modo "hardware".

Además de los lanzamientos para PlayStation y PC, el juego fue publicado en la PlayStation Network en Japón el 10 de abril de 2009, en Norteamérica el 2 de junio de 2009, y en Europa y Australia el 4 de junio de 2009. El lanzamiento japonés es la versión "International". El lanzamiento para PSN fue descargado 100,000 veces durante las dos primeras semanas que se puso a la venta, convirtiéndose en el juego de PlayStation más rápido en venderse en la PlayStation Network.

Desde su lanzamiento, "Final Fantasy VII" ha gozado de un gran éxito tanto a nivel comercial como en lo que respecta a las críticas por parte de la prensa. Se ha convertido en uno de los videojuegos más famosos, populares y valorados de la saga a nivel mundial, siendo uno de los máximos representantes de los RPG de consola fuera de Japón. La gran popularidad de este juego ha hecho que Square-Enix haya producido diversas secuelas y precuelas englobadas en la serie "Compilation of Final Fantasy VII".

Hasta septiembre de 2004, el videojuego llevaba vendidas 9,5 millones de copias en todo el mundo. En Japón y Estados Unidos batió récords de ventas y llevó el fenómeno JRPG a los europeos, que hasta ese tiempo habían estado fuera de la atención de los jugadores.



</doc>
<doc id="87008" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87008" title="Polifemo">
Polifemo

En la mitología griega, Polifemo (en griego antiguo, Πολύφημος "Polyphêmos": «de muchas palabras») es el más famoso de los cíclopes, hijo de Poseidón y la ninfa Toosa. Se le suele representar como un horrible ogro barbudo con un solo ojo en la frente, los colmillos de sable enormes y las orejas puntiagudas de un sátiro, lo que le hace diferente de los humanos.

En el canto IX de la "Odisea" de Homero, una partida de reconocimiento encabezada por Odiseo, héroe de la Guerra de Troya, llegó a la isla de los Cíclopes y se aventuró en una gran cueva. En ella entraron y empezaron a darse un banquete con la comida que allí había. No sabían que dicha cueva era el hogar donde vivía Polifemo, quien pronto se topó con los intrusos y los encerró en ella. Entonces empezó a devorar a varios de ellos, pero Odiseo urdió un astuto plan para escapar.

Para hacer que Polifemo se confiase, Odiseo le dio un barril lleno de vino muy fuerte sin aguar. Cuando Polifemo le preguntó su nombre, Odiseo le dijo que se llamaba ουτις "outis", un nombre que puede traducirse como «Ningún hombre» o «Nadie». Cuando el gigante, borracho, cayó dormido, Odiseo y sus hombres tomaron una lanza fraguada y la clavaron en el único ojo de Polifemo. Este empezó a gritar a los demás cíclopes que «Nadie» le había herido, por lo que entendieron que Polifemo se había vuelto loco, llegaron a la conclusión de que había sido maldecido por un dios, y por tanto no intervinieron. Por la mañana, Odiseo ató a sus hombres y a sí mismo al vientre de las ovejas de Polifemo. Cuando el cíclope llevó a las ovejas a pastar, palpó sus lomos para asegurarse de que los hombres no las montaban, pues al estar ciego no podía verlos. Pero no le palpó los vientres al ganado, así que huyeron los hombres.

Cuando las ovejas y los hombres, unas y otros, ya estaban fuera, Polifemo advirtió que los últimos ya no estaban en la cueva. Cuando ya se alejaba con los suyos, navegando, Odiseo gritó a Polifemo: 

Desafortunadamente, no sabía que Polifemo era hijo de Poseidón. Polifemo maldijo entonces a Odiseo, y les lanzó una pesada roca que cayó tras el barco. El padre del cíclope, Poseidón, causó grandes calamidades a Odiseo y a sus hombres durante todo el resto de su viaje.

Esta historia de la "Odisea" se cuenta más humorísticamente en el único drama satírico conservado de Eurípides, titulado "El Cíclope", en el que se atribuye al monstruo una tendencia homosexual.

En el libro III de la "Eneida", Eneas y sus compañeros, tras ser despedidos por Héleno y navegar desde Epiro hasta Sicilia, se encontraron con Aqueménides (Ἀχαιμενίδης), un desventurado compañero de Odiseo, abandonado en la isla de los Cíclopes. Luego de escuchar sus súplicas de socorro y ceder ante estas, fueron descubiertos por Polifemo que, con un pavoroso clamor —que conmovió el océano— advirtió de la presencia de los intrusos al resto de los cíclopes. Aterrorizados, Eneas, Aqueménides y el resto de la tripulación, lograron por fin escapar con ayuda de los vientos.

En su ditirambo "Cíclope" o "Galatea" el poeta de los siglos V. / IV a.C. Filóxeno de Citera trató por primera vez el amor desdichado de Polifemo por Galatea, una ninfa nereida. Le siguió el poeta griego de Sicilia Teócrito, quien escribió dos poemas en torno al año 275 a. C. sobre dicho amor. Posteriormente, Ovidio retomó la trama en sus "Metamorfosis", introduciendo al personaje de Acis, amado de Galatea.

Según la versión ovidiana, cuando Galatea rechazó al cíclope Polifemo en favor del pastor siciliano Acis, el cíclope, celoso, mató al pastor arrojándole un canto rodado. Galatea transformó la sangre de Acis en un río de Sicilia que lleva ese nombre. Así Acis se transformó en un dios río.

Según algunas versiones, Polifemo terminó siendo padre con Galatea de Gálata, Celto e Ilirio, epónimos de los gálatas, los celtas y los ilirios, respectivamente.

También se llamaba Polifemo uno de los argonautas . Ayudó a Heracles en su busca de Hilas, y ambos fueron abandonados por el Argo.

La historia de la tragedia romántica de Acis y Galatea ha sido continuada en la literatura y música occidentales. Así, por ejemplo, en la literatura española, el poeta pre-barroco Luis Carrillo y Sotomayor es autor de la "Fábula de Acis y Galatea." Cristóbal de Castillejo tradujo el mito ovidiano en una composición que llamó "Canto de Polifemo". Pero, sin duda, la versión más conocida es la que escribió Góngora: la "Fábula de Polifemo y Galatea", que tuvo diversas continuaciones burlescas y a lo divino. Georg Friedrich Händel estrenó en 1718 la ópera "Acis y Galatea" (con libreto de John Gay, Alexander Pope y John Hughes), y Nicola Porpora escribió la ópera "Polifemo".

La presencia del personaje de Polifemo más allá de la "Odisea" está atestiguada en otros géneros de mayor brevedad que aquel al que pertenece la obra homérica. Entre otros ejemplos, están un ditirambo de Filóxeno de Citera, un epigrama de Calímaco, un diálogo cómico de Luciano de Samosata, un drama satírico de Eurípides, etc. Especialmente importantes para el poema de Góngora, son dos composiciones del escritor siciliano Teócrito (ca. 300-260 a. C.) y el tratamiento del asunto por parte de Ovidio en sus "Metamorfosis", responsable de la innovación de introducir el personaje de Acis.

Más próximos en el tiempo a Góngora, resultan importantes los escritores italianos del humanismo Giovanni Gioviano Pontano (que destaca por la introducción de matices sensuales en la historia), Giovan Battista Marino (que se planteó el problema de la independencia de las formas estrófica empleada en relación al poema como un todo) y Tommaso Stigliani (inspirador de una amplificación, estrofas de la LV a la LVIII, utilizada por Góngora en su poema), de cuyas recreaciones del mito pudo hacer una lectura atenta el poeta español.

Igualmente, son relevantes las traducciones hechas de los textos griegos que tratan el mito y, por supuesto, de las citadas "Metamorfosis" de Ovidio, que Góngora, además de consultar en el original, pudo haber leído en las versiones de Anguillara y Sánchez de Viana.

De la comparación entre sus respectivos tratamientos, se concluye que la mayor extensión del texto gongorino se debe a la inserción de un relato nunca antes ensayado: el del proceso de enamoramiento de Acis y Galatea y la culminación sensual del mismo.


"Véase también "El Cíclope (Eurípides)""















</doc>
<doc id="87016" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87016" title="Galatea (desambiguación)">
Galatea (desambiguación)

En la mitología griega, hay varios personajes llamados Galatea:



</doc>
<doc id="87018" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87018" title="Guerra de las Dos Rosas">
Guerra de las Dos Rosas

La guerra de las Dos Rosas fue una guerra civil que enfrentó intermitentemente a los miembros y partidarios de la Casa de Lancaster contra los de la Casa de York entre 1455 y 1487. Ambas familias pretendían el trono de Inglaterra, por origen común en la Casa de Plantagenet, como descendientes del rey Eduardo III. El nombre «guerra de las dos Rosas» o «guerra de las Rosas», en alusión a los emblemas de ambas casas, la rosa blanca de York y la roja de Lancaster, fue producto del Romanticismo. 

La guerra se dio principalmente entre los miembros de la aristocracia terrateniente y ejércitos de los señores feudales. El apoyo a cada uno de los bandos dependió en gran medida de los matrimonios dinásticos entre la nobleza. El patriarca de la casa de Lancaster, Juan de Gante, tuvo como primer título el de conde de Richmond, el mismo que detentaría Enrique VII al final de la guerra. El líder de la casa de York fue Edmundo de Langley, que ostentaba el Señorío de Cambridge. Más tarde, durante los reinados de los Tudor y de los Estuardo, Richmondshire y Cambridgeshire se transformarían en focos principales de recusantes y puritanos, respectivamente. Cabe destacar que la pelea entre las facciones se prolongó más allá de la época de Enrique, ya que los monarcas que le siguieron impulsaron la continuidad de los enfrentamientos.

La guerra de las Dos Rosas provocó la extinción de los Plantagenet y debilitó enormemente las filas de la nobleza, además de generar gran descontento social. Este período marcó el declive de la influencia inglesa en el continente europeo, el debilitamiento de los poderes feudales de los nobles. En contrapartida, el crecimiento en influencia de los comerciantes y de la monarquía centralizada bajo los Tudor. Esta guerra señala el fin de la Edad Media inglesa y el comienzo del Renacimiento.

El antagonismo entre ambas casas comenzó con el derrocamiento y asesinato del rey Ricardo II, en 1399, a manos de su primo Enrique Bolingbroke, duque de Lancaster. Enrique era el cuarto hijo de Juan de Gante, quien a su vez era el tercer hijo de Eduardo III: sus expectativas de llegar al trono eran escasas. De acuerdo a la ley de sucesión inglesa y a los precedentes sentados por la tradición, la corona debía recaer en los descendientes masculinos de Leonel de Amberes, segundo hijo superviviente de Eduardo III. De hecho, Ricardo II había designado heredero presunto de la corona al nieto de Leonel, Roger Mortimer. Sin embargo, se toleró la situación exclusivamente porque el gobierno de Ricardo II había sido extremadamente impopular. Por esta causa, el Parlamento lo declaró rey de Inglaterra y asumió la corona con el nombre de Enrique IV.

A la muerte de Bolingbroke, el 20 de marzo de 1413, asumió la corona su hijo Enrique V, cuyos logros militares contra Francia durante la Guerra de los cien años le habían granjeado enorme popularidad, permitiendo afianzar el control de los Lancaster sobre el trono. Durante su corto reinado, Enrique V debió sofocar una revuelta liderada por el nieto de Eduardo III, Ricardo, conde de Cambridge. Una vez desarticulado el Complot de Southampton (nombre que designa aquella revuelta), Ricardo fue ejecutado, el 5 de agosto de 1415, al inicio de la campaña que llevaría a la victoria en la batalla de Azincourt. No obstante, la esposa de Ricardo, Ana Mortimer, adujo tener también derechos sobre la corona, ya que era hija de Roger Mortimer y, por tanto, descendiente de Leonel de Amberes. Enrique V murió en 1422, y Ricardo, duque de York, conde de Cambridge e hijo de Ana Mortimer, se propuso desafiar al nuevo rey, el débil Enrique VI.

El rey Enrique VI de Lancaster estaba rodeado de un cúmulo de regentes y consejeros impopulares. Los más notables de ellos fueron Edmundo de Beaufort, duque de Somerset, y Guillermo de la Pole, duque de Suffolk, a quienes se acusó de ser incapaces de manejar el gobierno y de concluir la guerra contra Francia. Durante el gobierno de Enrique VI se perdieron virtualmente todas las posesiones inglesas en el continente, incluidas las tierras ganadas por Enrique V. Enrique VI comenzó a ser percibido como un rey débil e inhábil. Para mayores males, éste sufrió por entonces una serie de episodios embarazosos causados por una enfermedad mental emergente. Hacia mediados de la década de 1450, muchos consideraban a Enrique incapaz de gobernar. La legalidad de la corta línea de reyes Lancaster pasó a estar plagada de dudas, y la Casa de York fortaleció su pretensión sobre la corona. El creciente descontento civil, sumado a la multiplicación de nobles con ejércitos privados y a la incapacidad y corrupción de la corte de Enrique VI, formaron el clima político ideal para la guerra civil.

Cuando, en 1453, el rey padeció un primer episodio grave, producto de su enfermedad mental, se estableció un Consejo de Regencia encabezado por el Lord Protector, el poderoso y popular Ricardo Plantagenet, duque de York y líder de su Casa. Ricardo empezó de inmediato a pugnar audazmente por su pretensión al trono, encarcelando a Somerset, y apoyando a sus aliados Salisbury y Warwick en conflictos menores contra los adherentes a la causa de Enrique, especialmente los condes de Northumberland. Sin embargo, la recuperación de Enrique, en 1455, frustró las ambiciones de Ricardo, quien fue despedido rápidamente de la corte por la esposa del rey, Margarita de Anjou. La incapacidad manifiesta de liderazgo de Enrique se tradujo en el fortalecimiento de la cada vez más poderosa reina Margarita, quien se convirtió en la máxima figura de la Casa de Lancaster. Ella conformó una alianza de varios nobles contra Ricardo, con el fin de reducir su influencia. La creciente frustración de Ricardo y la agresividad de la reina derivaron finalmente en acciones armadas, dando lugar a la primera batalla de San Albano.

Pese a que los enfrentamientos armados habían estallado ya en el período anterior, entre los adherentes del rey Enrique y los seguidores de Ricardo, duque de York, fue durante los años 1455 y 1489 cuando se desarrollaron las principales acciones armadas de la guerra de las Dos Rosas.

El 22 de mayo de 1455, mientras el duque de York dirigía una pequeña fuerza hacia Londres, fue enfrentado por las tropas leales de Enrique en el poblado de San Albano (St. Albans). Este primer combate abierto de la guerra, pese a ser de escala reducida, se fundó en la intención de Ricardo de eliminar de la corte a los "malos consejeros" del rey. El resultado fue la derrota de las fuerzas de Lancaster, muriendo en acción varios de sus líderes, entre ellos Somerset. York y sus aliados reconquistaron sus posiciones de influencia. Por un tiempo, ambos bandos se sintieron impresionados por haber llegado al campo de batalla, y realizaron sus mejores esfuerzos para alcanzar la reconciliación. Sin embargo, el rey volvió a sufrir un ataque de demencia, designándose a York como Lord Protector y a la reina Margarita como encargada del cuidado del monarca, una posición secundaria y al margen del poder.

Después de la primera batalla de San Albano, el compromiso adquirido por las partes en 1455 llegó a alcanzar cierto éxito, con York a la cabeza del Consejo hasta la recuperación de Enrique. Pese a esto, los problemas generados por el conflicto emergieron de nuevo, en especial el asunto de si correspondía a Ricardo o a Eduardo de Westminster (hijo de Enrique VI y Margarita) la sucesión de la corona. La primera alternativa era inaceptable para Margarita, quien rechazó cualquier solución que significara el desheredamiento de su hijo, dejando en claro que toleraría esa situación tanto como durara la supremacía militar del duque de York. Enrique se recuperó en el interior del país en 1456, pero la reina no le permitió regresar a Londres. Por lo menos en el interior del reino contaban con alta popularidad, no así en la capital, donde los mercaderes estaban descontentos por la caída en los mercados y el amplio desorden. Por estas razones, la corte del rey se estableció en la ciudad de Coventry, donde el nuevo duque de Somerset, Enrique Beaufort, ascendía en popularidad llenando los zapatos vacíos de su padre. La reina consiguió convencer a su esposo de la importancia de desconocer los nombramientos y arreglos hechos por York, y le ordenó regresar a su posición en Irlanda. Los disturbios aumentaron y se sucedieron en la capital y por toda la costa sur, pero el rey se mantuvo en sus cuarteles reforzando sus posiciones. La reina estableció la conscripción obligatoria por primera vez en Inglaterra, realizando levas para sus ejércitos. Mientras tanto, la popularidad de Ricardo Neville, conde de Warwick y aliado de York crecía sin pausa, emergiendo como el campeón de las clases mercantiles.
Ante tal situación, York decidió regresar a Inglaterra, retomándose las hostilidades el 23 de septiembre de 1459 en la batalla de Blore Heath en Staffordshire. Esta acción significó el fracaso del gran ejército de Lancaster en evitar que la fuerza de los York dirigida por lord Salisbury, proveniente del castillo de Middleham en Yorkshire, se reuniera con las tropas acuarteladas en el castillo de Ludlow. Sin embargo, la guerra continuó con un triunfo de los Lancaster en la batalla del Puente de Ludford, que forzó la huida hacia Calais de Eduardo, el hijo mayor de York (y posterior rey Eduardo IV de Inglaterra), Salisbury y Warwick. Los Lancaster recuperaron el control total, nombrando a Somerset gobernador de Calais. Sus intentos de derrotar a Warwick fueron fácilmente truncados. Entre 1459 y 1460, los seguidores de York acosaron, desde Calais, distintos puntos de la costa inglesa, acrecentando la sensación de caos y desorden.

Para 1460, Warwick y sus seguidores estaban listos para iniciar la invasión de la isla, estableciéndose en Kent y en Londres, donde encontraron mucho apoyo. Enrique dirigió un ejército hacia el sur, mientras Margarita se quedó en el norte con el Príncipe Eduardo. El 10 de julio de 1460, las fuerzas se encontraron en la batalla de Northampton, que probó ser un completo desastre para los Lancaster. El ejército de York, dirigido por Ricardo Neville, ayudado por la traición entre los dirigentes Lancaster, logró capturar al rey Enrique VI, llevándolo prisionero a Londres.

Después de sus logros militares, York, basándose en la ilegitimidad de la línea sucesora de los Lancaster, se decidió a reclamar el trono. Desembarcó en el norte de Gales, desde donde se dirigió junto con su esposa Cecilia a Londres, donde ambos fueron recibidos con el ceremonial reservado a los monarcas. El Parlamento estaba reunido y Ricardo esperaba que se le concediera directamente la corona, tal como habían hecho en 1399 con Enrique IV. En vez de ello encontró un silencio sepulcral. Al anunciar su pretensión a la corona, los lores, incluidos Warwick y Salisbury, estaban asombrados con sus intenciones. No había ánimo entre ellos para destronar al rey Enrique, sino que se limitaron a sus esfuerzos originales, expulsando a los malos consejeros.

Al día siguiente, York apoyó su reclamación con detallados esquemas genealógicos, basado en su descendencia de Leonel de Amberes, siendo comprendido de mejor manera. El Parlamento accedió a considerar la materia, y finalmente decidió que la reclamación de Ricardo era mejor, al mismo tiempo que, por una mayoría de cinco, decidía mantener en el trono a Enrique. En octubre se llegó a un compromiso que se conoció como el Acta de Acuerdo de 1460, que por un lado reconocía el derecho de los York y por otro lo declaraba sucesor de Enrique, desheredando al príncipe Eduardo de seis años. York tuvo que aceptar este acuerdo como la mejor oferta que tenía para elegir, teniendo presente que al mismo tiempo era designado nuevamente Lord Protector, lo que le permitía gobernar en nombre de Eduardo. En cualquier caso, el acuerdo era inaceptable para los Lancaster, que se reunieron bajo la égida de la reina Margarita y el Príncipe Eduardo, formando un gran ejército en el norte del reino.

El duque de York dejó Londres bajo el mando de lord Salisbury a finales de aquel año, con el fin de consolidar sus posiciones en el norte contra el ejército de la reina Margarita, que se encontraba estacionado en los alrededores de la ciudad de York. Ricardo estableció posiciones defensivas alrededor del Castillo de Sandal, cerca de Wakefield, para la Navidad de 1460. Pese a que el ejército de Lancaster superaba en dos a uno al de Ricardo, el duque de York ordenó a sus fuerzas entrar en batalla el 30 de diciembre en la batalla de Wakefield. El ejército de York fue completamente devastado por las fuerzas de la reina en la más desastrosa de las batallas para la causa de la rosa blanca. Ricardo, duque de York y Lord Protector del Reino, fue muerto en batalla, mientras que Salisbury y Edmundo, el hijo de 17 años de York, eran tomados prisioneros y decapitados. Sus cabezas fueron empaladas en la puerta de la ciudad de York.
El Acta de Acuerdo y el desastre de la batalla de Wakefield dejaron a Eduardo, hijo mayor de Ricardo de 18 años, como duque de York y heredero del trono de Inglaterra. Por otro lado, la muerte de Salisbury dejaba a Warwick, su heredero, como el más grande terrateniente de las islas británicas. La reina Margarita viajó por todo el norte de Inglaterra, con el fin de negociar el apoyo de los escoceses. María de Güeldres, esposa de Jacobo II de Escocia, aceptó proveer a Margarita de un ejército, con la condición que Inglaterra le cediera la ciudad de Berwick y que su hija se casara con el príncipe Eduardo. La reina aceptó, teniendo presente que no contaba con fondos para pagar tamaña empresa. El acuerdo al que llegó permitía a los ejércitos pagarse con el saqueo de los pueblos del reino que se encontraran al sur del río Trent. Dirigió sus tropas hacia Hull, reclutando más hombres de pasada.
Mientras esto sucedía en el norte, Eduardo se enfrentaba con el ejército de Jasper Tudor, conde de Pembroke que llegaba de Gales en la batalla del Cruce de Mortimer en Herefordshire. Inspiró a sus soldados con una supuesta visión de tres soles al atardecer (fenómeno conocido como “parhelio”) que representaban a los tres supervivientes de la Casa de York: él y sus hermanos Jorge y Ricardo. La victoria y esta visión provocaron la adopción del sol en su esplendor como emblema personal.
En esos momentos, la reina Margarita se trasladó hacia el sur de Inglaterra, causando grandes estragos en aquella rica región por medio del pillaje hecho por sus tropas. Mientras tanto, en Londres Warwick utilizaba estos hechos como propaganda para reforzar su posición en el sur, logrando que ciudades como Coventry se cambiaran de bando, uniéndose a los York. Pese a esto no logró levantar una gran fuerza, lo que le valió ser sorprendido el 17 de febrero de 1461 en los alrededores de San Albano. Sin el apoyo del ejército de Eduardo, la segunda batalla de San Albano significó la más decisiva derrota para las fuerzas de York. Sorprendidos y derrotados, dejaron abandonado al rey Enrique VI, que fue hallado debajo de un árbol. Enrique armó caballeros a treinta miembros de las fuerzas de Lancaster al atardecer. Producto de la gran victoria, y mientras las tropas del rey Enrique se dirigían al sur, un gran pánico y temor se apoderó de Londres, al llegar rumores de la intención de saquear la ciudad. El pueblo decidió cerrar las puertas de la ciudad y se negó a entregar provisiones al ejército de la reina, que ya se encontraba saqueando los condados vecinos de Hertfordshire y Middlesex.

Eduardo había avanzado por el oeste hasta los alrededores de Londres, donde reunió sus fuerzas con las de Warwick. Al coincidir con la retirada de la reina Margarita al norte, hacia la ciudad de Dunstable, Eduardo y Warwick pudieron entrar a Londres con su ejército, donde fueron aclamados y recibidos con entusiasmo, dinero y provisiones por parte de la más grande ciudad "yorkista". Con su padre y hermano muertos en batalla, la guerra se había convertido a esas alturas en una pelea por la mismísima corona, ya que Eduardo de York no podía argumentar que quería separar al rey de sus "malos consejeros". La necesidad de autoridad por Eduardo se vio resuelta cuando el obispo de Londres le preguntó su parecer al pueblo, que respondió con gritos y hurras al "rey Eduardo". El Parlamento no hizo sino confirmar la opinión popular, logrando coronarlo en una precipitada ceremonia en la Abadía de Westminster entre escenas de júbilo.

Así Warwick y York habían capturado la ciudad de Londres, pese a que Eduardo hizo votos de no tener una coronación formal mientras Enrique y Margarita no hubieran sido ejecutados o exiliados. También anunció que Enrique había violado el Acta de Acuerdo al permitir que su esposa levantara ejércitos contra los herederos al trono. Por tanto, el argumento legal pasó a ser que la victoria de Eduardo no era más que su restauración en sus legítimos derechos, de manera que Enrique y los Lancaster no habían sino usurpado sus poderes.

Una vez consolidada la situación en la capital, York y Warwick se dirigieron al norte, levantando un gran ejército. Sus fuerzas se toparon con el también gran ejército de la reina en el pueblo de Towton. La batalla de Towton se convirtió en la más grande y sangrienta de la guerra de las Dos Rosas. Ambas partes habían acordado de antemano que todos los problemas se decidirían finalmente ese día, peleando sin pedir ni dar cuartel. Se estima que entre 40000 y 80000 hombres tomaron parte en el enfrentamiento, con una cifra cercana a los 20000 muertos durante (y después) del combate: un número extremadamente alto para la época, considerado el máximo derramamiento de sangre en un solo día en el Reino Unido. El nuevo rey y su ejército ganaron esta batalla decisiva. Mientras los Lancaster eran diezmados, con la mayoría de sus líderes muertos, Enrique y Margarita, en compañía de su hijo Eduardo, esperaban en York las noticias de la batalla. Apenas se enteraron del macabro resultado, decidieron huir al norte. Muchos de los lores que apoyaban la causa de Lancaster cambiaron de bando ese día, apoyando al rey Eduardo. Los que no lo hicieron fueron perseguidos hacia el norte, donde se refugiaron en unos pocos castillos, al igual que en el país de Gales. Eduardo se dirigió hacia la ciudad de York con el fin de conquistarla, enfrentándose a las cabezas cortadas de su padre, su hermano y Salisbury. Estas fueron rápidamente remplazadas por las de destacados líderes de la Casa de Lancaster, entre los que se contaba al famoso lord Clifford de Skimpton-Craven, quien ordenó la ejecución del hermano de Eduardo, Edmundo, después de la batalla de Wakefield.
Enrique y Margarita se refugiaron en Escocia, donde se quedaron en la corte del rey Jacobo III. Con la promesa renovada de la entrega de Berwick, intentaron cumplir su juramento de invadir nuevamente Carlisle ese mismo año. Sin financiamiento y con escaso apoyo, fueron fácilmente derrotados por las tropas de Eduardo, quien aprovechó la incursión para expulsar a los últimos miembros de la Casa de Lancaster que se refugiaban en el norte.

La coronación oficial de Eduardo IV tuvo lugar en junio de 1461 en Londres, donde recibió el clamoroso saludo de sus súbditos como monarca de Inglaterra. Eduardo pudo gobernar en relativa paz por más de diez años.

Pese a su segura posición en el sur, Eduardo no logró consolidar el control de todo el territorio hasta 1464; más allá de las rebeliones estacionales, algunos castillos permanecieron en poder de los Lancaster por varios años. Las localidades de Dunstanburgh, Alnwick (asiento de la familia Percy) y Bamburgh -todas en Northumberland- fueron de las últimas en ser sometidas. La gran fortaleza del Castillo de Harlech en Gales se rindió en 1468, después de siete largos años de sitio. El depuesto rey Enrique fue capturado en 1465 y conducido como prisionero en la Torre de Londres donde, para la época, fue razonablemente bien tratado.

En 1464 se produjeron dos revueltas por la causa de Lancaster. La primera fue reprimida en la batalla de Hedgeley Moor el 25 de abril, y la segunda en la batalla de Hexham el 15 de mayo. Ambas fueron reducidas por John Neville, marqués de Montagu, hermano de Warwick.

El período que comprenden los años 1467 y 1470 estuvo marcado por el rápido deterioro de la relación entre el rey Eduardo IV y su antiguo mentor, Ricardo Neville, conde de Warwick "el hacedor de reyes". Aunque fueron varios los motivos que llevaron al quiebre, la primera y principal razón fue la decisión de Eduardo de casarse en secreto con Isabel Woodville en 1464. El rey anunció este hecho como un "fait accompli", destrozando los planes de Warwick de casarlo con una princesa francesa, con el fin de mejorar las relaciones con esa nación. Este desaguisado se convirtió en frustración, una vez que los Woodville remplazaron a los Neville como favoritos de la corte. De la misma forma, la decisión de apoyarse en Borgoña en vez de Francia, y la reticencia en aprobar el matrimonio de sus hermanos Jorge, duque de Clarence, y Ricardo, duque de Gloucester, con las hijas de Warwick contribuyeron al distanciamiento. Fuera de lo anterior, la popularidad de Eduardo se encontraba en franco retroceso, ya que los aumentos en los impuestos y los desórdenes y violaciones a la ley continuaban siendo el pan de cada día.
Para 1469 Warwick había establecido una alianza con el celoso y traicionero hermano del rey, Jorge. Ambos levantaron un ejército que derrotó a las fuerzas del rey en la batalla de Edgecote Moor, logrando capturar a Eduardo, encerrándolo en el castillo de Middleham en Yorkshire. Warwick jugó sus cartas rápidamente, ordenando la ejecución del suegro del rey, Ricardo Woodville. Forzó a Eduardo a convocar un parlamento en York, en el que planeaba lograr la declaración de ilegitimidad de Eduardo, de manera que la corona pasara a su hermano Jorge como heredero aparente. Sin embargo el reino era un caos, lo que permitió al rey demandar la lealtad de su hermano Ricardo y de la mayoría de los nobles, de manera que el duque de Gloucester llegó a la cabeza de un gran ejército, logrando liberar a Eduardo IV.

Los conjurados fueron declarados traidores y forzados a exiliarse en Francia, donde Jorge contrajo matrimonio en secreto con una de las hijas de Warwick, Isabel Neville, en 1469. Entonces, Warwick y Clarence provocaron la rebelión del noble Robin de Redesdale en Yorkshire en contra del rey Eduardo, forzando a este a acudir a sofocarla, situación que fue aprovechada por Warwick y Clarence para invadir por el sur Inglaterra. El rey fue hecho prisionero y su suegro (el padre de la reina consorte Isabel Woodville, Ricardo Woodville, convertido hacía tiempo en tesorero real) y el hijo de este, Juan Woodville, fueron ejecutados. Warwick, entonces, liberó al rey Eduardo creyendo volver a tener influencia sobre él, pero este aprovechó una rebelión en Lincolnshire para levantarse en armas, acusando a Warwick de complicidad con dicha rebelión. Warwick huyó con Clarence de nuevo a Francia.

En 1470, Luis XI se encontraba bajo una gran presión por parte de la exiliada reina Margarita de Anjou, para que lo ayudara a invadir Inglaterra y reconquistar y liberar a su cautivo esposo. Fue el rey Luis quien sugirió la posibilidad de una alianza entre Warwick y Margarita, una idea que a ninguno de los antiguos enemigos le gustaba. Pese a sus reticencias, ambos llegaron a darse cuenta del potencial de tal alianza, pese a los fines que perseguían cada uno. Margarita quería reclamar su reino y asegurar la sucesión de su hijo, mientras que Warwick esperaba poder mantener como un títere al rey, fuera Enrique, su hijo o Jorge de Clarence. En cualquier caso se comprometieron por medio de una alianza matrimonial entre el príncipe de Gales Eduardo de Westminster y la hija de Warwick, Ana Neville. Con el pacto en vigor, Ricardo Neville (1428-1471), conde de Warwick, invadió Inglaterra en el otoño de 1470 con la ayuda de Jorge de Clarence.
Esta invasión significó la derrota de Eduardo, que fue depuesto como rey y exiliado. Retornó la corona al hasta ese momento preso en la Torre de Londres, Enrique VI, como marioneta de Warwick, persona que realmente dirigía el poder en Inglaterra. Sin embargo, la restauración de los Lancaster en el trono no gustó a Jorge de Clarence (puesto que él era York), por lo que intentó aliarse con su hermano depuesto, Eduardo IV, consiguiéndolo en marzo de 1471, cuando Eduardo desembarcó con sus tropas en Ravenspur. Estas tropas provenían del ejército levantado por Eduardo con la ayuda de Carlos el Temerario, duque de Borgoña, al ser obligado este a hacerlo por el rey de Francia (traicionando a Warwick, pues Warwick quería invadir Borgoña junto con el rey francés). La alianza entre Eduardo y Jorge de Clarence derrotó a las tropas de Warwick en la batalla de Barnet y destruyó a todas las fuerzas de Lancaster en la batalla de Tewkesbury, dando muerte a Eduardo de Westminster, hijo de Enrique VI y heredero presunto de la corona. El mismo Enrique fue asesinado el 14 de mayo, con el fin de reforzar el bando de York en el trono.

La restauración de Eduardo IV en el trono en 1471 ha sido considerada por algunos historiadores como el final de la Guerra de las Dos Rosas. La paz había sido restaurada por Eduardo, quien murió repentinamente en 1483. Esto marcó el inicio de un nuevo ciclo de desórdenes dinásticos. Bajo el reinado de Eduardo, las facciones se habían dividido entre los parientes de la reina, la familia Woodville (en particular Antonio Woodville y Thomas Grey, marqués de Dorset), y quienes consideraban a esta familia como unos recién llegados, hambrientos de poder. El heredero al trono, Eduardo V, tenía entonces sólo doce años, y había sido criado y educado bajo el cuidado de Anthony Woodville. Esto significaba que estaban bajo una influencia insoportable para el partido anti-Woodville, quienes forzaron la designación de Ricardo, duque de Gloucester y hermano de Eduardo IV como Lord Protector, convirtiéndose "de facto" en el líder de esta facción.
Con la ayuda de William Hastings y de Henry Stafford, Gloucester capturó al joven rey de manos de los Woodville en Stony Stratford en Buckinghamshire. Lo encerró en la Torre de Londres bajo su cuidado, donde se le reunió su hermano Ricardo, duque de York, de sólo nueve años. Mientras tanto, un clérigo alegó que el matrimonio entre Isabel Woodville y Eduardo había sido ilegal, ilegitimando a los dos niños de paso. El Parlamento accedió a emitir el "Titulus Regius" con el que Gloucester se convirtió en el rey Ricardo III de Inglaterra. Los dos niños encarcelados, conocidos como los "Príncipes de la Torre" desaparecieron y fueron posiblemente asesinados, aunque se discute por mano u orden de quién hasta el día de hoy, convirtiéndose en uno de los hechos históricos más controvertidos de Inglaterra. Nunca hubo ningún juicio ni encuesta legal acerca de la desaparición y muerte de los dos muchachos.

Dado que Ricardo III era el mejor general del bando de York, muchos lo aceptaron ante la perspectiva de tener que manejar a dos niños por intermedio de un Consejo de Regencia. Los Lancaster por su lado, concentraron sus expectativas en Enrique Tudor, cuyo padre, Edmundo Tudor, conde de Richmond, era hermano ilegítimo de Enrique VI. Sin embargo, la pretensión de Enrique al trono era por medio de su madre, Margarita Beaufort, una descendiente de Eduardo III por vía de John Beaufort, que era hijo de Juan de Gante, I duque de Lancaster, quien a su vez era hijo de Eduardo III de Inglaterra.

En la batalla de Bosworth, el 22 de agosto de 1485, las fuerzas de Enrique Tudor derrotaron a los ejércitos de Ricardo III, que murió durante la batalla, convirtiéndose así en el rey Enrique VII de Inglaterra. El novel rey fortaleció su posición casándose con la hija de Eduardo IV, Isabel de York, la mejor reclamante al trono de la Casa de York. Así reunió en su persona a las dos casas reales que con gran violencia habían combatido por el poder. Juntó la rosa roja de Lancaster con la rosa blanca de York, creando un nuevo emblema, la "Rosa Tudor". Para confirmar su preeminencia, Enrique ordenó matar a cualquier otro potencial pretendiente que cayera en sus manos, política que continuó su hijo Enrique VIII.

Muchos historiadores consideran el acceso al trono de Enrique VII como el efectivo punto final del conflicto. Otros arguyen que la guerra como tal terminó finalmente en la batalla de Storke el 16 de junio de 1487, cuando fuera de toda lógica se alzó la figura del último pretendiente masculino de la casa de York, Eduardo, conde de Warwick e hijo de Jorge, duque de Clarence, hermano de Eduardo IV. Sin embargo, para males de la causa, el joven se encontraba realmente bajo la custodia de Enrique, por lo que el niño (llamado Lamberto Simmel) demostró no ser más que un impostor. Las fuerzas yorkistas fueron dirigidas por Juan de la Pole, conde de Lincoln (que había sido designado heredero presunto por Ricardo III, aunque se había reconciliado con Enrique después de Bosworth), quien finalmente murió en la batalla. El joven Simmel, por su parte, fue perdonado ya que se consideró que no había sido más que un instrumento de los adultos, y fue enviado a trabajar en las cocinas reales.

La novela "La flecha negra" de Robert Louis Stevenson se desarrolla en el ámbito de la guerra de las Dos Rosas, más concretamente alrededor de la batalla de Wakefield.

Parte del argumento de la serie de novelas y relatos de fantasía "Canción de Hielo y Fuego" del escritor norteamericano George R. R. Martin está inspirado en la Guerra de las Dos Rosas. En estas obras de ficción, las casas Lancaster y York tienen su equivalencia en las imaginarias Lannister y Stark.

Este árbol genealógico de las familias nobles de York, Lancaster, Plantagenet y Tudor permite ubicar los partícipes prominentes de este hecho histórico.





En inglés:


</doc>
<doc id="87020" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87020" title="Coto (unidad de longitud)">
Coto (unidad de longitud)

Antigua unidad de longitud de Castilla. Era la mitad del palmo, equivalente a seis dedos. Tenía su origen en los cuatro dedos de la palma de la mano, sin el pulgar. Se normalizó en 10,4365 cm.

En el sistema romano existía una medida definida de forma semejante, llamada palmus, que equivalía de normalmente a 7,3925 centímetros, que no se debe confundir con el palmo.


</doc>
<doc id="87021" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87021" title="Elfen Lied">
Elfen Lied

El manga comenzó su serialización en junio de 2002 en la revista semanal japonesa "Young Jump"; pocos meses después la editorial Shūeisha emprendió su recopilación y publicación hasta su final en noviembre de 2005 con el duodécimo volumen. Debido a la gran aceptación obtenida propició su adaptación a anime, que empezó a ser emitido el 25 de julio de 2004, cuando el manga aún estaba inconcluso; por ello, el argumento de ambos formatos diverge a partir del volumen 7 de la historieta y el episodio 12 de la serie, la cual cubre la historia publicada hasta su realización pero ofrece un desenlace completamente diferente al que se escribiría para el manga un año después de la finalización del anime. El 21 de abril de 2005, se lanzó una OVA que añadía algo más de información al trasfondo pero sin avanzar en el argumento posterior al último episodio, que dejaba la supervivencia de la protagonista principal a interpretación del espectador.

El nombre "Elfen Lied", pronunciado , es alemán y significa «Canción élfica». Su origen es el "lied" «Elfenlied» del compositor austriaco Hugo Wolf, basado en el poema homónimo del escritor alemán Eduard Mörike.

La historia de "Elfen Lied" presenta una especie ficticia, los "diclonius", como una mutación humana con dos pequeños cuernos parecidos a las orejas de un gato. Poseen poderes telequinéticos gracias a sus "receptores vectoriales"; estos "vectores", como se les suele denominar, se asemejan a largos brazos invisibles capaces de vibrar a una frecuencia tal que llegan a cortar materiales muy duros como el metal o la piedra. También disponen de una percepción extrasensorial que les permite sentir la presencia de otros sujetos de su raza.

Los diclonius pueden reproducirse de la forma convencional o infectando a un humano al insertar sus vectores en el cuerpo de este. A partir de entonces, los hijos que conciba esa persona serán diclonius, de una variante llamada "silpelit"; a diferencia de los diclonius normales, los silpelits solo pueden ser hembras, crecen el doble de rápido que los humanos y son estériles en el sentido habitual, pudiendo reproducirse únicamente a través de sus vectores.

La mayor parte muestra un comportamiento homicida a partir de los tres o cuatro años de edad, presuntamente debido al instinto asesino inherente a su personalidad que se activa durante esa fase de su desarrollo. No obstante, a lo largo de la historia se insinúa la posibilidad de que el carácter de los diclonius no sea parte de su naturaleza sino resultado de los abusos cometidos en ellos por los humanos quienes regularmente las discriminan por nacer con cuernos. Justificaciones de la teoría innata son que buena parte de los casos descubiertos de niños diclonius se producen a raíz de que ellos mismos asesinen a sus propios padres o las declaraciones de Lucy en las que dice que «nació para destruir la raza humana». Por otro lado, la relación entre y durante su infancia, el carácter pacífico de , o el cambio producido en al conocer a su padre, sugieren la capacidad de los diclonius de sentir empatía hacia los humanos, habiendo desarrollado sus características sádicas como consecuencia de su interacción con un mundo que los teme y desprecia.

Hacia el desenlace del manga se insinúa que probablemente sea una mezcla de ambas condiciones, ya que se revela que en realidad los diclonius sí desarrollan un instinto asesino que los induce a odiar y exterminar a los humanos, sin embargo poseen el potencial de obedecerlo o rechazarlo. El caso de Lucy es el mejor ejemplo, quien en su infancia veía estos instintos manifestarse bajo el aspecto de una niña cubierta de vendas que la presionaba a matar humanos, deseo que rechazó hasta que los maltratos y malas experiencias sufridas la hicieron abrazar esta parte suya e iniciar las masacres que la definieron como una asesina inmisericorde; finalmente ya en su adolescencia nuevamente comienza un paulatino rechazo a este aspecto de su personalidad al encontrar humanos con quienes puede congeniar.

La historia comienza con una joven, llamada Lucy, escapando de unas instalaciones de investigación en una isla cercana a la costa de Kamakura en la prefectura de Kanagawa, Japón. Desarmada y desnuda, a excepción de un casco de metal que oculta sus rasgos, consigue salir del recinto tras desmembrar y asesinar a varios guardias y empleados utilizando una especie de poderes sobrenaturales. Momentos antes de escapar, un francotirador le dispara a la cabeza con un fusil de calibre .50, provocándole una herida leve al partir el casco y descubriendo dos protuberancias óseas, como pequeños cuernos, saliendo de su cabeza; tras esto, la joven cae inconsciente por un acantilado al mar.

A la mañana siguiente, un joven llamado Kouta se traslada a Kamakura para comenzar sus estudios en la universidad. Es recibido por , su prima, que le permite alojarse en una vieja y abandonada posada ("ryokan", en japonés) de su familia a cambio de que la mantenga limpia y cuidada. El pasado de ambos está ensombrecido por las trágicas muertes del padre y la hermana de Kouta cuando eran niños, aunque este no parece recordar las circunstancias exactas del suceso. Kouta y Yuka pasean esa tarde por la playa de Yuigahama, donde encuentran a Lucy. A causa del impacto en la cabeza, esta desarrolla una doble personalidad; a diferencia de la sádica e impasible Lucy, la nueva personalidad es dócil, inofensiva e incapaz de decir otra cosa que "Nyu" (motivo por el que Kouta y Yuka deciden llamarla así). Sin saber qué hacer con ella, y a pesar de los extraños cuernos de su cabeza, la llevan a la posada para curarle la herida y cuidarla. Mientras tanto, el , responsable de los laboratorios de investigación, envía a la unidad de operaciones especiales de la policía japonesa, el SAT, en busca de la diclonius. , un miembro de la unidad especialmente violento e impulsivo, encuentra en la playa a Nyu, que ha huido de la posada después de que Kōta le reprenda por romper un recuerdo de su hermana. Al ser atacada por Bando, la personalidad de Lucy aflora sesgándole el brazo derecho, rompiéndole el izquierdo e hiriéndolo en los ojos. No obstante, no acaba con él al volver a tomar el control la personalidad de Nyu. , una niña sin hogar que huyó de casa ante los abusos de su padrastro, atiende a Bando evitando que muera desangrado.
Ante el fracaso del SAT, Kurama envía en busca de Lucy a Nana, una joven silpelit con una fuerte dependencia hacia él. Cuando ambas diclonius se encuentran, entablan un feroz combate del que Nana sale finalmente derrotada tras ser desmembrada por Lucy ante la presencia de Mayu. Justo antes de que remate a la silpelit, Kurama aparece con refuerzos, consigue ahuyentarla y rescatar a Nana. La personalidad de Lucy es inhibida de nuevo y vuelve a la posada. Kōta y Yuka se la llevan consigo a la universidad para no dejarla sola durante el día. Allí asisten a una clase impartida por el , relacionado con las instalaciones de investigación, quien reconoce a la diclonius y engaña a los jóvenes haciéndose pasar por un familiar para que la dejen a su recaudo. La intención del profesor es reproducirse con ella y convertirse así en el dirigente de una nueva raza dominante que sustituya a los humanos. Tras contarle sus planes, resurge la personalidad de Lucy, que lo decapita y huye. Kouta, intranquilo, vuelve al despacho de Kakuzawa y se encuentra con , una investigadora que colaboraba con este en la creación de una vacuna contra el virus que los diclonius transmiten mediante sus vectores; ambos descubren el cuerpo decapitado de Kakuzawa y la joven aconseja a Kouta que se marche mientras ella se hace cargo de la situación. Sin embargo, es secuestrada por el , padre del profesor y principal responsable de las investigaciones con los diclonius, obligándola a trabajar para él. Por otro lado, finalmente Kōta y Yuka encuentran a Nyu cerca del santuario Sasuke Inari y adoptan a Mayu, que se queda a vivir con ellos en la posada.

El director Kurama consigue salvar a Nana y le proporciona unas prótesis que pueda manejar con sus vectores y le permitan desenvolverse. Desobedeciendo a Kakuzawa, que había ordenado la muerte de la silpelit, Kurama le permite marchar de las instalaciones con la esperanza de que pueda tener una vida normal y la promesa de que un día irá a buscarla. Tras encontrarse de nuevo con Mayu, Nana es finalmente admitida en la posada como un miembro más de la familia.
El director Kakuzawa, al enterarse de la desobediencia de Kurama, envía a la silpelit más poderosa que tienen recluida en los laboratorios, Mariko, la hija de Kurama que fue concebida tras ser infectado por otra diclonius. En el puente hacia la isla de Enoshima, Mariko y Nana se enfrentan, resultando derrotada esta última, aunque Kurama impide que su hija la mate. Kakuzawa hace detonar en la atmósfera un misil armado con una carga del virus diclonius para infectar a la población de Japón y acelerar su propagación a nivel mundial. Mientras tanto, Mariko y Lucy entablan un combate en el que la silpelit perece y la diclonius pierde ambos cuernos, quedando presuntamente anulada su personalidad.

Tras unos meses, el resultado de la infección a gran escala se revela con la gestación generalizada de bebés que manifiestan las malformaciones típicas de los diclonius. Kakuzawa envía nuevas fuerzas en busca de Lucy para completar su plan de reproducirse con ella y fundar una dinastía gobernante en un mundo futuro sin humanos. Bando, que se había ocultado con Kurama en las playas de Kamakura tras perder este el juicio a causa de la muerte de Mariko, rechaza una primera avanzadilla en la que Nana y Mayu son atacadas. No obstante, encuentra a Nyu y le dispara, resurgiendo la personalidad de Lucy y enfrentándose a él. En el fragor de la batalla, Mayu aparece y trata de detenerlos, mas la joven, impasible ante sus ruegos, le ataca; Bando salva a la niña al interponerse entre ellas pero su cuerpo resulta partido en dos a la altura de su cintura, dándosele por muerto. Aun así, también hiere a Lucy, recuperando el control del cuerpo de la diclonius la personalidad de Nyu.

Poco tiempo después, una nueva oleada de esbirros de Kakuzawa encuentra a los habitantes de la posada y Kōta recibe un disparo al tratar de detenerlos. Al verle herido, Lucy reaparece y masacra a la mayor parte de los intrusos. Al presenciarlo, Kōta recuerda su pasado y cómo la diclonius mató a su padre y a su hermana pequeña. Lucy persigue al resto de extraños, aunque finalmente es reducida y llevada de vuelta a la isla de los laboratorios de investigación. Una vez allí, Kakuzawa le presenta a su hija , convertida en un ser monstruoso y omnisciente mediante el aumento de su capacidad craneal en cientos de veces, y a su propio medio hermano, engendrado por Kakuzawa al violar a la madre de Lucy. Esta, enfurecida, destruye los cimientos de la isla, despedaza a Anna y decapita a los dos varones Kakuzawa. Mientras tanto, Arakawa consigue hallar la vacuna contra el virus diclonius y escapar del lugar en destrucción.
Lucy vuelve a Kamakura y encuentra a Kōta, que le pide ir hasta el faro de Enoshima donde trata de convencerla para que deje de matar; no obstante, Kurama aparece y dispara a la diclonius hiriendo de gravedad al muchacho, quien interpone su cuerpo para salvarla. Forzando su poder, la joven evita que Kōta muera al detener la hemorragia sacrificando su propio cuerpo, que empieza a fundirse. El resto de habitantes de la posada se reúne con ellos pero son atacados por las fuerzas armadas de Japón. Ante la proximidad de su muerte, Lucy y Nyu son inhibidas por Kaede, la personalidad original de la niña diclonius, quien enloquecida se dispone a destruir el mundo antes de morir. Sin embargo, a petición de la propia Kaede tras ser consciente de sus actos, Kōta acaba con la vida de la diclonius.

Cuatro meses después, Kōta se recupera completamente de sus heridas y la vida de los protagonistas vuelve a la normalidad. Gracias a la vacuna de Arakawa, la población mundial está a salvo del virus diclonius. En un giro inesperado para el carácter de la historia, se descubre que varios personajes presuntamente muertos han sobrevivido, como Bando, que se reúne con Mayu en la playa de Kamakura. Anna Kakuzawa también sobrevive volviendo a su forma normal y se dispone a seguir con su vida como antes. Por otro lado, Yuka y Kōta confirman su relación. Unos diez años más tarde, Kōta, acompañado de la hija que tuvo con Yuka, Nyu, vuelve como cada año durante el festival de verano al bosque donde conoció a Kaede. En esa ocasión, su hija encuentra enterrada una nota que la diclonius le dejó el verano en que se conocieron cuando eran niños, en la que le declaraba su amor. En ese momento aparecen unas gemelas apellidadas Kaede buscándolo, insinuándose que las personalidades de Kaede y Nyu se han reencarnado.

La adaptación a anime comenzó más de un año y medio antes de que el manga hubiera sido terminado. Esto provocó notables diferencias en el argumento de ambos formatos, especialmente a partir del episodio 12 de la serie y el volumen 7 del manga. El anime ofrece un desenlace completamente diferente al del manga tras el enfrentamiento de Lucy y Mariko, en el que esta y Kurama mueren, y se deja a la interpretación del espectador la supervivencia de Lucy mediante un final abierto. En el manga, en cambio, Kurama y Lucy sobreviven a dicho encuentro y, tras varios sucesos en los restantes volúmenes, queda perfectamente clara la muerte de la diclonius, quien ruega a Kōta que acabe con ella para evitar que siga matando a más gente.

A su vez, varios personajes secundarios son omitidos en el anime, como Nozomi o Anna Kakuzawa, entre otros. Asimismo, la caja de música que reproduce la melodía de «Lilium» es un elemento exclusivo del anime, así como la referencia al poema «Elfenlied» como origen del título de la obra solo aparece en el manga.

En comparación con el manga, el anime presenta con menor profundidad la información sobre la mutación responsable de la raza de los diclonius y la motivación de las investigaciones sobre ellos, omitiendo escenas como la del profesor Kakuzawa en la que explica la condición de "semi-diclonius" de su familia o las de su padre en las que narra sus planes de sustitución de los seres humanos por los diclonius como especie dominante en el planeta.

Como detalle estético, en el anime todas las diclonius son representadas con el mismo color rosa de pelo, mientras que en el manga Lucy tiene el pelo rosa, Mariko, rubio, y Nana, morado oscuro. Por otro lado, el número y longitud de los vectores de cada diclonius difiere entre ambos formatos, creciendo incluso a lo largo del manga en el caso de Lucy.

Lucy es una joven diclonius de alrededor de 18 años que fue abandonada en un orfanato al nacer. En sus primeros años de vida no manifestó la tendencia homicida característica de su especie aunque, tras verse sometida a varios sucesos traumáticos durante su infancia, acabó desatando su instinto asesino y se volvió sádica y cruel. Fue capturada y encerrada en unas instalaciones de investigación cercanas a la costa de Kamakura. Al cabo de varios años logra escapar de las instalaciones, mas durante la fuga es herida en la cabeza y desarrolla una doble personalidad, Nyu. Al contrario que Lucy, Nyu es inocente, dulce e inofensiva, sin saber siquiera hablar. El cambio en la personalidad dominante suele producirse al ser atacada, sustituyendo Nyu a Lucy, o al sentir la presencia de Kōta, reemplazando Lucy a Nyu.
Kōta es un joven de 18 años que se traslada a Kamakura para comenzar sus estudios en la universidad. Se le permite quedarse en una vieja posada de la familia a cambio de que la mantenga limpia y cuidada. Kōta tiene un pasado traumático pues su padre y su hermana fueron asesinados cuando era un niño. 
Yuka es una joven de aproximadamente la misma edad que su primo Kōta, de quien está enamorada desde niña. Para poder estar junto a él decide estudiar en la misma universidad.
Mayu es una niña de 12 años (13, en el anime) que ha huido de su hogar a causa de los abusos a los que se ha visto sometida por su padrastro y la indiferencia de su madre, que la acusa de ser una carga en la relación entre ellos. Vive en la playa con un cachorro que encontró, al que llama Wanta y considera su amigo en vez de su mascota. Se alimentan de las sobras que mendiga en una panadería de la ciudad.
Nana, también conocida como "Número 7", es una niña silpelit de alrededor de 13 o 15 años recluida desde su nacimiento en los laboratorios de investigación de Kakuzawa para llevar a cabo experimentos de fuerza y resistencia física cercanos a la tortura. A diferencia de otros diclonius, Nana no ha manifestado un carácter homicida y sádico sino que suele ser pacífica y dulce debido, en gran medida, al cariño que le ha otorgado el director Kurama, al que considera su padre y por quien ha desarrollado una relación de afecto y dependencia. Dada la capacidad de los diclonius para detectarse entre sí, es enviada a Kamakura para encontrar a Lucy tras su fuga.

El manga de "Elfen Lied", creado por Lynn Okamoto, fue publicado entre junio de 2002 y agosto de 2005 en la revista semanal japonesa Young Jump; pocos meses después de su aparición, la editorial Shūeisha empezó a distribuirlo en "tankōbon", quedando finalmente estructurado en 12 volúmenes con 107 capítulos en total.

Según el autor, "Elfen Lied" fue concebido originalmente como un manga de un par de volúmenes, aunque la aceptación obtenida por parte del público permitió extender notablemente la longitud de la historieta frente a sus expectativas iniciales.

A lo largo de los tres años que duró la publicación del manga se observa una evolución en el estilo de dibujo de Lynn Okamoto. En sus propias palabras, los primeros volúmenes están dibujados con un «estilo torpe e infantil», que llegaría a resultarle desagradable tras mejorar sus aptitudes, pese a «haber puesto todo su esfuerzo en dibujarlos».

Para 2008, no se habían concedido licencias para la traducción oficial de dicho manga al inglés; en cambio, otras editoriales como Tokyopop Germany, Ever Glory Publishing Co., Ltd. o Grupo Editorial Vid, obtuvieron los derechos para su edición en Alemania, China y México, respectivamente. En 2012 el manga fue licenciado en España por la Editorial Ivrea. En la tabla adjunta se muestran datos de las recopilaciones japonesa, mexicana y española del manga.

En los volúmenes del manga también se incluyen seis trabajos de Okamoto como capítulos especiales. Las cuatro primeras historietas son "one shots" no relacionados con la trama de los diclonius. La quinta, dedicada a Nozomi, es un "gaiden" que aporta información de trasfondo al personaje. La última es un "fanservice" ambientado dentro de la trama principal pero que no sigue el canon de la historia. A continuación, se describe con mayor detalle cada una de ellas:

El anime de "Elfen Lied", dirigido por Mamoru Kanbe, animado por ARMS y producido por las compañías japonesas GENCO y VAP, consta de trece episodios de unos veinticinco minutos cada uno. Del primer al undécimo episodio se sigue el canon de los seis primeros volúmenes del manga, adaptando buena parte de los sucesos acaecidos en los sesenta capítulos que los conforman. Los dos últimos episodios divergen de la historieta, ofreciendo un final alternativo para la serie.

"Elfen Lied" fue emitido en Japón por la cadena de televisión AT-X entre el 25 de julio y el 17 de octubre de 2004. ADV Films, la distribuidora oficial en Estados Unidos, anunció este anime como uno de sus «mejores superventas» y «más notables lanzamientos» del 2005.

En 2005 apareció una OVA de veinticuatro minutos ambientada entre los episodios décimo y undécimo, por lo que se la ha considerado el episodio "10,5". Fue incluida como en el séptimo y último DVD de la colección sin haber sido emitida previamente en televisión. En ella se profundiza en algunos aspectos de la serie, como la relación entre Nyu y Nana o la captura de Lucy cuando era una niña, aunque no avanza en el argumento posterior al último episodio.

En España, "Elfen Lied" ha sido emitido por Buzz, canal retransmitido en varias plataformas digitales de pago. La primera emisión del anime comenzó el 6 de junio de 2005, siendo posteriormente repetido en varias ocasiones dada la buena acogida del público. La última emisión de la serie en Buzz se produjo el 14 de febrero de 2007. Otras cadenas que han emitido la serie son MCM Belgique (Bélgica), The Anime Network (Canadá y Estados Unidos), Virgin 17 (Francia), Propeller TV (Reino Unido), 2x2 (Rusia) o Animax (Sudáfrica). Por otra parte, ha sido distribuida por empresas como ADV Films (Alemania, Estados Unidos y Reino Unido), Kazé (Francia y Países Bajos), Madman Entertainment (Australia) o MC Entertaintment (Rusia).

El 26 de septiembre del 2012 el Twitter oficial de la "Weekly Young Jump" anunció para diciembre del mismo año una remasterización HD en Blu-Ray Disc con los trece episodios de la serie y su OVA. Esta nueva edición fue lanzada el 19 de diciembre con un manga original de Lynn Okamoto, creador de "Elfen Lied".

El 17 de enero de 2017, Crunchyroll terminó de publicarla con audio tanto original como español excepto para España.

En la siguiente tabla se listan los episodios del anime, indicando su título en alemán (como aparece al comienzo de cada episodio), su traducción al español, su "rōmaji" y "kanji" correspondiente, y la fecha de emisión en Japón.

Mamoru Kanbe fue recomendado para la dirección de la serie por el guionista y encargado de la composición visual Takao Yoshioka, quien consideraba que el estilo "moé" de Kanbe sería ideal para adaptar el manga a una serie de anime. En un principio, Kanbe se mostró reacio a unirse a la producción de la serie aunque se interesó en el proyecto tras leer el manga de Okamoto, todavía en publicación por aquel entonces.

Kanbe pensó que «sobre todo, era una historia de amor que podría llevar a cabo de una forma que al espectador se le saltaran las lágrimas». Así, a lo largo de toda la serie intentó proporcionar un marcado contraste de emociones, utilizando la violencia como uno de los principales elementos de transición. El escenario de Kamakura, según el equipo de producción, era ideal para desarrollar el conmovedor y reflexivo drama, dado que su tranquilidad y geografía constituían un telón de fondo perfecto para la profunda e incluso espeluznante trama de la serie.

"Elfen Lied" ha sido elogiado por la calidad de su argumento y la excelencia técnica de su producción, animación y color. No obstante, dadas las diversas escenas de desnudos y gore, también ha obtenido críticas que lo consideran «tosco y demasiado evidente» o «penoso y forzado» en ciertos momentos; por ejemplo, la crudeza de los primeros minutos del primer episodio provocaron bastante controversia tras su lanzamiento. En conjunto, buena parte de los episodios están sembrados de elementos de horror y "fanservice", bajo la forma de violencia desmedida, desnudos esporádicos e insinuaciones sexuales.

Aunque cuentan con actores de voz experimentados, como Mamiko Noto y Kira Vincent-Davis, las versiones en japonés, inglés y español han sido criticadas por no tener un doblaje a la altura de la historia. También se le ha reprochado su final abrupto y difuso, que puede llegar a dejar insatisfecho al espectador.

A pesar de todo ello, los críticos occidentales también describen la serie como «un espectáculo genuinamente bueno», «una serie de horror de mérito excepcional», «ciertamente memorable», o, «un anime muy especial, considerando tanto las buenas como las malas partes». Los miembros de Anime News Network han calificado la serie con una puntuación de 8,39 sobre 10 con más de 4700 votos, situándola en el puesto 68 de su clasificación de mejores animes. En los premios "AnimeReactor Community Awards" de 2004 fue declarado como el anime con «mejor combinación de opening y ending» ("Best OP/ED-Combination"), «mejor personaje femenino» ("Best Female Character") por Lucy/Nyu, «mejor drama» ("Best Drama"), «mejor fanservice / ecchi» ("Best Fanservice / Ecchi") y «mejor thriller» ("Best Thriller / Mystery / Horror"). A su vez, en los premios "American Anime Awards" de 2007 fue nominado a «mejor serie corta» ("Best Short Series"), aunque finalmente fue FLCL quien se llevó el galardón.

La difusión de "Elfen Lied" ha originado diversas manifestaciones de "fanart" y "fanfiction". Entre ellas ha trascendido el webcómic "Nana's Everyday Life" de Daniel Kim; esta parodia, completa o parcialmente traducida a más de diez idiomas, tiene a Nana como protagonista y narra una historia alternativa sobre su desdichada vida. A pesar de estar presentado en clave de humor, muestra escenas de especial crudeza que lo convierten en inapropiado para un público menor de edad.

La banda sonora original de "Elfen Lied" fue lanzada el 21 de octubre de 2004 en formato CD, siendo incluida en una edición limitada del primer DVD de la serie. Compuesta por Kayo Konishi y Yukio Kondō, tiene una duración de unos cuarenta minutos distribuidos en quince temas:

«Lilium» es el tema que suena durante las secuencias de "opening", al comienzo de cada episodio del anime. Los autores replicaron varios pasajes bíblicos e himnos religiosos para componer la letra, en latín, consiguiendo un estilo semejante al canto gregoriano.

A continuación, se muestra la composición y el origen de la letra de «Lilium», así como su traducción al español:

La mayor parte de la música incidental de la serie se basa en variaciones sobre este tema con distintas instrumentaciones; se grabaron diversas versiones, como la de "opening" (interpretada por la soprano Kumiko Noma, con acompañamiento de cuerdas y piano), "saint" (interpretada por un coro de voces masculinas, el Griffin Chorus) o la versión instrumental de la caja de música de Kōta.

«Be your girl» es el tema que suena durante las secuencias de "ending", al final de cada episodio del anime. Este sencillo de estilo J-Pop, interpretado por Chieko Kawabe, ofrece un claro contraste con el horror y el drama predominantes en la serie, siendo habitualmente considerado como un reflejo de la relación entre Nyu y Kōta, a pesar de que el equipo de producción no se haya pronunciado al respecto. Lanzada el 28 de abril de 2004, esta canción supuso el debut de Kawabe y alcanzó el puesto 67 en la lista de éxitos de Oricon, donde permaneció durante tres semanas.

En la página oficial de "Elfen Lied" el director del anime, Mamoru Kanbe, hace unos comentarios de los que se desprende su intención de plantear una reflexión sobre la tendencia de los humanos a dividirse y excluirse según sus diferencias, así como la creencia de que las atrocidades cometidas por Lucy durante la historia están considerablemente influenciadas por la forma en que la gente la trata durante su infancia. Frecuentemente, se ahonda en cómo se define la personalidad humana a raíz de los sucesos vividos y el tratamiento recibido por la persona, los problemas derivados de la discriminación y los marcados contrastes entre la compasión y la venganza de los seres humanos. En el enfrentamiento entre los diclonius y los humanos se presenta el concepto de genocidio y la purificación de las razas, pues ambas pretenden ser la única que prevalezca mediante el exterminio de la otra. Kanbe relacionó esto con la tendencia de los humanos a la segregación. Al final de cada episodio del anime, durante el "teaser" que presenta el siguiente, una voz en "off" expone buena parte de los temas tratados.

A lo largo de la historia se observa una elevada cantidad de desnudos, gore, violencia física y psicológica. Destaca el contraste entre la «humanidad» de los diclonius frente a la crueldad de la mayor parte de los humanos mostrados. Un crítico describió la historia como «centrada en el aspecto más oscuro e insensible de la naturaleza humana»,
debido a las varias muestras de sadismo, violencia gratuita, experimentación amoral y, por supuesto, asesinatos.

"Elfen Lied" no es fácilmente categorizable en un único género, pues contiene elementos de terror, comedia, drama, romance, acción, ciencia ficción y suspenso. Está dirigido a un público adulto ya que aparece una gran cantidad de violencia y muertes dantescas, desnudos femeninos e, incluso, tortura y violación, dando como resultado una temática no apta para menores. En el argumento se entremezclan varios tonos y géneros diferentes, llegando a ser descrito como una «mezcla de cantidades insanas de violencia con una fuerte dosis de ultra-ternura», al intentar equilibrar la oscuridad de la trama principal con tramas secundarias románticas y momentos cómicos. "Elfen Lied" ha sido comparada con "Chobits", "3×3 Ojos" y "Gunslinger Girl", de los que toma elementos prestados como el comportamiento de los diclonius o el diseño y la personalidad de Lucy/Nyu.

El nombre de "Lucy" fue asignado a la niña diclonius por los responsables de los laboratorios de investigación, siendo "Kaede" su verdadero nombre como se descubre en el último capítulo del manga. El motivo de la nueva designación se atribuye al paralelismo con Lucy, el primer homínido encontrado de la especie Australopithecus afarensis, descubierta en 1974 por el antropólogo estadounidense Donald Johanson en Etiopía; en aquel entonces era el ancestro más antiguo conocido del ser humano con alrededor de 3,2 millones de años de antigüedad.
A su vez, en el manga se hace referencia al concepto genético de Eva mitocondrial. Las mitocondrias son unos orgánulos presentes en las células cuya función es generar energía para la actividad celular. Estos orgánulos disponen de material genético propio que es transmitido únicamente por vía materna. Así, una comparación entre el ADN mitocondrial de las diferentes etnias del mundo sugiere que, remontándose en los linajes a través de la línea materna, existe un único antepasado común femenino del que descienden todos los seres humanos actuales. En los planes del director Kakuzawa, Lucy está destinada a ser una nueva Eva mitocondrial de quien descienda una raza que reemplace a toda la humanidad.

Por otro lado, el nombre "diclonius" (gr. "di-" [dos] + "klon" [brote] + "-ius", «doble brote») hace referencia a un género de dinosaurios de la familia de los Hadrosauridae a finales del Cretácico. Descritos por el paleontólogo Edward Drinker Cope en 1876, estos animales presuntamente se caracterizaban por una fila doble de dientes funcionales. En el manga se cita, como origen del nombre para la raza mutante, la creencia incorrecta de que el término "diclonius" alude a dos cuernos en la cabeza de aquellos dinosaurios, en vez de a su configuración dental.

El escenario para la historia de "Elfen Lied" es la ciudad japonesa de Kamakura, situada a unos 50 km al suroeste de Tokio. A lo largo del manga y, especialmente, del anime se retratan de forma muy detallada diversas localizaciones de la ciudad y sus alrededores, tales como la playa de Yuigahama, los santuarios de Sasuke Inari o Zeniarai Benzaiten, o la cercana isla de Enoshima.Según palabras del director del anime, Mamoru Kanbe: «me gusta mucho Kamakura. (...) Cada vez que voy, tengo al mismo tiempo un subidón de optimismo y una sensación de increíble bienestar». En un proyecto anterior, localizado también en Kamakura, a Kanbe no se le permitió representar los elementos característicos de la ciudad como hubiese querido; no obstante, en "Elfen Lied" se dieron las circunstancias necesarias para poder recrearse y cuidar los detalles del material gráfico de los fondos y paisajes, colaborando en el contraste de emociones de la historia.

Ciertos personajes de "Elfen Lied" persiguen la creación de una nueva raza superior a partir de Lucy; dicho programa eugenésico es llamado "Lebensborn" por el profesor Kakuzawa. El término "Lebensborn" (en español, "fuente de vida") fue utilizado en tiempos de la Alemania Nazi como nombre de una organización, creada por Heinrich Himmler, que promovió la expansión de la raza aria en Europa mediante la asistencia financiera y acogida de las esposas de miembros de las SS e individuos identificados como «racialmente puros».

El título de "Elfen Lied" proviene del "lied" alemán «Elfenlied» («Canción élfica»), obra del compositor romántico austriaco Hugo Wolf. El poema «Elfenlied» del escritor alemán Eduard Mörike es la base para la versión de Wolf, quien empleó varios de los poemas del alemán en sus "lieder". Dicha canción es exclusiva del "manga", en el que Nozomi la interpreta y se la enseña a Nyu durante su estancia en la posada. En el poema de Mörike aparece también el término "silpelit", en referencia a un personaje de la ópera "Eduard auf dem Seil" del mismo autor.
Las secuencias de "opening" y "ending" de cada episodio del anime muestran a varios de los protagonistas dibujados según el estilo del pintor simbolista austriaco Gustav Klimt, imitando sus poses, colores y diseños. Algunos ejemplos son las versiones de "El beso", "La satisfacción" o "Danae", entre otros.



</doc>
<doc id="87022" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87022" title="Unidades de longitud romanas">
Unidades de longitud romanas

El sistema romano de medidas de longitud contaba con las siguientes unidades:

Para medidas de longitud se utilizaba la pértica o el actus vorsus. El actus vorsus cuadrado, multiplicado por dos, daba el iugerum.



</doc>
<doc id="87030" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87030" title="Franco Fontana">
Franco Fontana

Franco Fontana (Módena, 9 de diciembre de 1933), es un fotógrafo y escritor italiano, nacido en Módena en el año 1933 célebre por sus fotos con intensos colores saturados sobre desnudos y paisajes que tienden hacia formas abstractas (abstracción fotográfica).

Profesional desde el año 1961, su fotografía de paisaje, urbana o rural, se centra en la reducción a dos planos de las composiciones captadas por su cámara, por medio de la manipulación del color, brillante e intenso, y una composición rigurosa y moderada que marca el contraste. Nos encontramos en sus obras ante un trabajo de abstracción artística.

En el año 1976 presentó su trabajo "Skyline" donde apuesta por imágenes abstractas y líneas horizontales, jugando con la línea del horizonte para delimitar espacios como el campo, una calle o la playa; más tarde en el año 1982 dio a conocer su serie "Presenzassenza" donde se mueve en entornos urbanos haciendo destacar las siluetas humanas.

Los principios creativos seguidos en la fotografía de paisaje por Franco Fontana son también aplicados a otros géneros como el desnudo fotográfico.

Además de su labor como fotógrafo, destaca el papel jugado como organizador de los Encuentros Internacionales de Fotografía de San Marino.


</doc>
<doc id="87038" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87038" title="Villa Constitución">
Villa Constitución

Villa Constitución es una ciudad argentina ubicada en el sur de la Provincia de Santa Fe. Es la cabecera del Departamento Constitución. Se encuentra a 227 km de la ciudad de Santa Fe, a 55 km de Rosario y a 16 km de San Nicolás de los Arroyos. Su acceso se ubica sobre el km 246 de la Autopista Buenos Aires - Rosario Tte. Gral. Valle.

Villa Constitución se encuentra localizada en el departamento Constitución. Asimismo, se sitúa al norte del límite interprovincial con la provincia de Buenos Aires, a 22 msnm, siendo vecina de la ciudad bonaerense de San Nicolás de los Arroyos.

Veranos templados y húmedos, típico del litoral sur santafesino. Inviernos no muy fríos y húmedos.

La región responde a la «subfalla del río Paraná», y a la «subfalla del río de la Plata», con sismicidad baja; y su última expresión se produjo el , a las 3.20 UTC-3, con una magnitud en Villa, aproximadamente de 4,5 en la escala de Richter. (Terremoto del Río de la Plata de 1888).

En 1950, Cuando Villa Constitución fue declarada ciudad, era una población que crecía al compás del auge industrial iniciado en el último lustro de la década precedente. Pero hasta mediados de la década de 1940 era sólo "una pequeña población cuyo ejido urbano se halla concentrado en torno al complejo ferrocarril-puertos, donde existe un grupo social en el que prevalecen numéricamente los obreros portuarios, completándose con una pequeña clase media, compuesta por personal administrativo público y privado, comerciantes acomodados y algunos profesionales" (1). A los que se sumaban "unas pocas familias encumbradas, cuyo prestigio social se basaba en el hecho de haber sido los primeros pobladores. En torno a ese núcleo se extiende una zona de quintas, cuya población -propietarios y peones- se dedican al cultivo de huertas para el abastecimiento el 'pueblo'" (2).

En 1947 se realiza un censo nacional, el cual revela que por entonces el distrito Villa Constitución poseía una superficie de 100 km², con una población de 9.183 habitantes, de los cuales 6.203 vivían en la zona urbana y 2.980 en la rural. Con una pequeña superioridad femenina, ya que el 50,77 por ciento eran mujeres, y el 49,23 por ciento, varones.

Hasta ese momento la localidad, gracias a su estratégica ubicación (puerto de ultramar conectado por vías férreas y caminos), había encajado perfectamente en el modelo agro exportador delineado por la política de la división internacional del trabajo, a la que había adherido fervientemente la oligarquía que condujo los destinos del país en los primeros años de su organización.

Por tal motivo entre Villa y el área cerealera existía "una relación de dependencia mutua, dado que la primera es el centro comercial, legal y administrativo y, fundamentalmente es el puerto de salida del cereal; pero es el campo el que provee el elemento generador de la actividad portuaria" (3).

Pero llegando a 1950 este proceso se revierte en virtud de los asentamientos industriales que empiezan a darse en el distrito basándose en las mismas condiciones de infraestructura, es decir un fácil acceso a los mercados nacionales e internacionales, gracias al puerto, vías férreas y rutas. "También cuenta con una razonable oferta de mano de obra desocupada, que por un lado fue expulsada del puerto debido a la construcción de un elevador terminal de granos (1947)" (4), el cual eliminó la necesidad de estibadores por sus sistema de cintas transportadoras de cereal.

Por otro lado estaban los desocupados provenientes del campo "donde el crecimiento de los núcleos familiares aceleró el proceso de subdivisión de la tierra, restándole productividad" (5) sumándose a ello el avance de la mecanización. Estas condiciones locales crean el campo propicio para la concurrencia de capitales a la zona, dando lugar al asentamiento de fábricas tales como: Aceitera, CILSA y Acindar. (6)

Para tener una clara noción de cómo este crecimiento industrial se tradujo en un crecimiento poblacional basta con sólo comparar los datos de los censos de 1914, 1947 y 1960. En 1914 Villa Constitución contaba con 3499 habitantes; 33 años después, en 1947 aumentó a poco más del doble, registrándose 9183 pobladores pero en tan sólo 13 años la cifra trepó al doble, ya que en 1960 los villenses eran 18.918.

También es interesante observar como la población urbana fue creciendo en detrimento de la rural: en 1914 el 56,24 % de los censados vivía en la zona urbana (1531), en 1947 era el 67,54 (6203) y en 1960 el 76,54 (14.480). Obviamente este aumento se produjo por la masiva afluencia de mano de obra procedente tanto de la zona como de distintas provincias, fundamentalmente del litoral y del noroeste argentino, que llegaban para incorporarse a las plantas fabriles o los talleres metalúrgicos que crecían a la par de estas.

"Esto genera una importante demanda de espacio, para cubrir las necesidades habitacionales de este nuevo grupo en constante crecimiento, que se resuelve loteando los terrenos próximos a los centros industriales, llevando a la ciudad a extenderse en forma dispersa y con localizaciones aisladas de baja densidad, notándose un desplazamiento de la concentración poblacional primitiva en torno al complejo ferrocarril-puerto, hacia la zona industrial". (7). De esta manera se multiplicaron los barrios, en un florecimiento anárquico y sin plan urbanístico alguno, carencia que generó y genera aún, grandes inconvenientes, para el ordenamiento de la ciudad y la realización de obras públicas.

Junto a ello se evidencia un desarrollo del comercio y de los servicios dirigido al creciente mercado, así aparece una amplia oferta de negocios y se abren oficinas públicas, bancos, escuelas, transportes, entre otros similares. "Todo esto modifica las pautas de comportamiento social del hombre villense, quien amplia su ámbito de relaciones, las que se inician en la fábrica y se extienden a organizaciones sindicales y barriales de tipo cultural, recreativo y deportivo". (8)
(1) Historia Regional N.º 11. "Asentamientos industriales en Villa Constitución. Autores: Silvana López, Jorge Martín, Elida Regis. Instituto Superior de Profesorado Nº 3 "Eduardo Laferriere". Departamento de Historia. Villa constitución 1992. (2) Ib. op. cit. (3) Ib. op. cit. (4) Ib. op. cit. (5) Ib. op. cit. (6) Ib. op. cit. (7) Ib. op. cit. (8) Ib. op. cit."

A fines de la década de 1940, Villa comenzaba a crecer vertiginosamente impulsada por los asentamientos industriales. Es en ese momento de ebullición, de confianza en un desarrollo constante, que en junio de 1949 el senador por el Departamento Constitución, José Di Donati presenta en la legislatura provincial un proyecto de minuta de comunicación dirigida al ejecutivo santafesino solicitando se realizara un censo de la población villense para que esta localidad fuera elevada al categoría de ciudad.

El legislador afirmaba por entonces que Villa Constitución estaba perfectamente encuadrada dentro del Art. 131 de la Constitución Provincial que fijaba el número de 8.000 hab. para ser declarada ciudad. La solicitud del legislador fue aceptada y tras la realización del censo, el 21 de julio de 1950 la legislatura sancionó la Ley Nº 3714, por la cual se declaraba a Villa Constitución "ciudad".

Una vez sancionada y promulgada la ley (el 28 de julio) se fijó el 23 de septiembre del mismo año como fecha de consagración oficial, pero circunstancias climáticas adversas llevaron a que el acto oficial, encabezado por el gobernador de Santa Fe Ing. Juan Hugo Caesar, recién se concretara el 1º de octubre.

Pese a ello el 23 de septiembre asumió como Intendente Municipal Roberto Tizi, acompañándolo como Secretario de Gobierno, Alberto Tomlinson. La Comisión Administradora que marcaba la ley quedó integrada de la siguiente manera: Presidente: Nicasio Blasco; Vicepresidentes 1º y 2º: Sebastián Bonica y Juan Salvarezza, respectivamente. Concejales: Carlos Calegari y Eduardo Maggioni. Secretario: Luis Jorge Galassi.

El , doce mil personas celebraron en la plaza San Martín de Villa Constitución algo más que una mera victoria gremial, social y política. Culminaba así una larga lucha de los obreros metalúrgicos y se iniciaba un proceso esperanzador de cambios que sería abortado violentamente un año después. Esos episodios son conocidos en la historia argentina bajo el nombre del Villazo.

Para julio de 2020, se detectaron casos por COVID-19 tras la pandemia de la enfermedad por coronavirus.




Artistas



Visión Sur (productora de televisión)



</doc>
<doc id="87043" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87043" title="Aceralia">
Aceralia

Aceralia Corporación Siderúrgica era el grupo siderúrgico español que actualmente forma ArcelorMittal Asturias, integrado en la multinacional ArcelorMittal.

En 1950 se constituye en Avilés la Empresa Nacional Siderúrgica Sociedad Anónima (Ensidesa), constituida con el objeto de reforzar el desarrollo económico de España en la década de los 60. El 24 de septiembre de 1957 se inaugura el primer horno alto de Ensidesa, llamado "Carmen", en honor a Carmen Polo, quien lo inauguró. Esto produjo la construcción de nuevas localidades cercanas a la ría de Avilés y el desarrollo de dicha ciudad. Ensidesa pasa a ser una importantísima siderurgia tras absorber en 1973 a Uninsa de Veriña, integrada por la Fábrica de Moreda, la Fábrica de Mieres y la Fábrica de La Felguera (de la empresa Duro Felguera). 

En diciembre de 1994, como consecuencia de la ejecución del "Plan de Competitividad Conjunto AHV - Ensidesa", se constituye el grupo Corporación Siderúrgica Integral (CSI), mediante la valorización de los activos rentables, cuyas actividades se inician en 1995. La reorganización de CSI da lugar en 1997 a la creación de "Aceralia Corporación Siderúrgica". 

Siendo en aquel momento un grupo de capital público, se inicia el proceso de privatización de Aceralia, que cuenta con importantes hitos:

Tras este proceso Aceralia se convirtió en el mayor fabricante de acero en España, con una producción de casi 10 millones de toneladas.
Posteriormente se une a los grupos siderúrgicos Arbed y Usinor para dar lugar al nacimiento de Arcelor, uno de los más importantes grupos siderúrgicos del mundo. El proyecto de integración se materializó el 18 de febrero de 2002 con la cotización en Bolsa del nuevo grupo.

se integró en el conglomerado siderúrgico de ArcelorMittal como ArcelorMittal Asturias.



</doc>
<doc id="87050" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87050" title="Montesa (motocicletas)">
Montesa (motocicletas)

Montesa es una marca española de motocicletas cuyo origen se remonta a la creación de la empresa del mismo nombre en 1944 en Cataluña por Pere Permanyer i Puigjaner y Francisco Javier Bultó Marqués.

= Primera época: nacimiento y desarrollo =
La cooperación entre Permanyer y Bultó fue desde el primer momento extraordinaria, dedicándose el primero a la gestión y administración, y el segundo al desarrollo técnico, basado siempre en la competición.
El primer modelo de la compañía de presentó en la Feria de Muestras de Barcelona en junio de 1945.
Su desarrollo fue extraordinario en la década de los 50, apoyado en gran medida por los éxitos logrados en las carreras. Sus máquinas eran esencialmente de una cilindrada de 125 cc, de dos tiempos, estando el cambio separado del cárter motor, recibiendo la transmisión de fuerza el embrague desde el cigüeñal a través de una cadena bajo cárter en baño de aceite, situado en el lado izquierdo del motor . El volante magnético se situaba en la parte derecha, debajo de una cubierta circular. Todos estos modelos recibirían a partir de un momento dado la denominación genérica "Brio", con potencias siempre en aumento. 
Más tarde en noviembre del mismo año, participaron con seis unidades en el Gran Premio de Montjuich en el parque del mismo nombre en la capital catalana. En su categoría, 100 cc, ocuparon las cinco primeras plazas, la primera de una larguísima serie de victorias con este motor. En los campeonatos nacionales de 1946 ganaron las Montesas las categorías de 100 y 125.

La demanda de sus máquinas creció tanto que se tuvieron que concentrar solo en los motores de 125 cc, trasladándose de las instalaciones de la calle Córcega a la calle Pamplona en junio de 1950.

En el Gran Premio de España en Montjuich en 1951 obtuvieron la 5ª y 6ª plaza entre 27, compitiendo con máquinas mucho más sofisticadas, todas de 4 tiempos. Esto animó a la dirección a enviar un equipo a las carreras de la Isla de Manx, el evento más relevante de la especialidad entonces. Obtuvieron la 5ª y 6ª plazas y segunda en marcas, siendo superada solo por FB Mondial.

En septiembre del mismo año tomaron parte en el ISDT el "Trial Internacional de los 6 Días", con dos máquinas una de ellas pilotada por el mismo Bultó, obteniendo la medalla de bronce. 

Con el Plan de Estabilización de 1959 llegaron las dificultades, llevando a Permanyer a tomar la decisión de dejar la competición que tan esencial había sido para la marca. Esta circunstancia llevó a Paco Bultó, abiertamente contrario a la misma, a dejar la empresa, junto con un grupo de incondicionales, quienes le animaron a fundar una nueva marca que muy pronto sería el rival a batir: Bultaco. 

= Segunda época: plenitud =
A la larga serie de las "Brio" sucedería el modelo de Montesa de mayor éxito: la Montesa Impala (1962), motocicleta de turismo, siempre de dos tiempos, de 175 cc. El diseño del motor era radicalmente diferente de los "Brío" en el sentido que el cárter era ya del tipo "monobloque" (construcción unitaria, integrando cambio y cárter motor) de un diseño muy limpio. De la misma también se fabricó una versión "Sport" de 175cc y de 250 cc. Este motor fue la base de todos los desarrollos posteriores de la marca para modelos de trial, todo terreno y motocross, además de carretera. Su creador fue Leopoldo Milà i Sagnier (1921 - 2006). En pruebas, tres unidades de pre-serie recorrieron a principios de los años sesenta África entera, desde Ciudad del Cabo a Barcelona, ya en Europa (más de 20 000 km en tres meses) dando muestra de una robustez, fiabilidad y aptitudes deportivas legendarias (Operación "Impala", que daría nombre a la moto definitiva).
El mercado de los ciclomotores de 50 cc era muy boyante en aquel momento, por lo que en 1965 lanzaron un modelo con esta cilindrada y motor alemán "JLO", con aspecto de Impala aunque bastidor muy simplificado. De esta se derivaron numerosas variantes, con el mismo motor siempre, como la "Indiana", Cota 50 y 25, Rápita 50, Scorpion 50, Brio 50, etc.
También en el mercado de los "scooter" participó Montesa con su modelo "Fura" con motor Laverda de 4 tiempos de 60 cc.
El mercado del fuera carretera se iba haciendo cada vez más presente en España, al igual que en USA, por lo que la marca decidió apostar fuertemente en este sector, que podríamos clasificar en los siguientes apartados: 
La Impala "Cross" se lanzó con vistas a las carreras en circuito de Moto-Cross, con un escape abierto, manillar ancho y corona de gran diámetro como modificaciones principales. Estas darían luego lugar a la saga de las "Cappra" con numerosísimos modelos.
El Todo-terreno con máquinas aptas para circular por carretera, fue otro de los campos del fuera-carretera en los que la marca participó, siempre con los motores básicos de las Impala, como por ejemplo la Texas, primero pensada para su exportación al mayor mercado de esta especialidad, el americano. Más adelante aparecería la larga serie de las "Enduro" con la misma filosofía de cliente.
Por último en el Trial apareció la "Cota" que llevó a la marca a niveles de fama mundial, en evolución constante, existiendo de la misma versiones mixtas "Trail" aptas para llevar dos personas y con la desmultiplicación más larga en la última marcha, para permitir su uso en carretera, según una moda muy prevalente en los años 70. 

Posteriormente, ante el descenso de las ventas de las máquinas de carretera por la llegada masiva del automóvil, la empresa se fue orientando cada vez más a los productos de fuera carretera, principalmente trial (modelos "Cota") y Enduro.

A partir de 1981 empezó una época de inestabilidad económica. Las huelgas debilitaron a la compañía, que necesitaba de una inyección de capital para sobrevivir. Esta la aportó el gigante Honda que utilizó la planta de producción para manufacturar varios de sus modelos. Al final como tal Montesa solo quedaron unos pocos modelos de Trial, siendo la última "auténtica" Montesa, la Cota 311 (1992). 

Las siguientes Cotas ya incorporaron Motor Honda, siendo incluso la última con motor de 4 tiempos.

Actualmente es propiedad total de la marca japonesa Honda Motor Company y se limita a producir motocicletas para el trial de competición, aún bajo la denominación "Cota", para no olvidar aquel primer modelo (la Cota 247 ) del año 1968.




</doc>
<doc id="87053" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87053" title="Samir Amin">
Samir Amin

Samir Amin, en árabe: سمير أمين (El Cairo, Egipto; 3 de septiembre de 1931-París, Francia; 12 de agosto de 2018) fue un economista, geopolítico, científico y escritor egipcio. Fue uno de los pensadores neomarxistas más importantes de su generación, pese a que él no se consideraba neomarxista e incluso criticaba a este movimiento. Desarrolló sus estudios sobre política, estadística y economía en París.

Samir Amin nació en El Cairo, hijo de padre egipcio y madre francesa (ambos médicos). Pasó su infancia y juventud en Port Said, donde asistió a la escuela secundaria. De 1947 a 1957 estudió en París, obteniendo un diploma en Ciencias Políticas (1952) antes de graduarse en estadística (1956) y economía (1957). En su autobiografía "Itinéraire intellectuel" (1990) escribió que con el fin de gastar una cantidad considerable de tiempo en ""acción militante"", solo podía dedicar un mínimo de tiempo a su preparación para los exámenes universitarios.

Al llegar a París, Amin se unió al Partido Comunista Francés (PCF), pero luego se distanció del marxismo soviético, y se sumó por algún tiempo con los círculos de los maoístas. Con otros estudiantes publicó una revista titulada; "Étudiants Anticolonialistes". En 1957 presentó su tesis, supervisada por François Perroux, entre otros, originalmente titulada "Los orígenes del subdesarrollo - la acumulación capitalista a escala mundial", luego retítulada como ""Los efectos estructurales de la integración internacional de las economías precapitalistas"". Un estudio teórico del mecanismo que crea las llamadas economías subdesarrolladas.

Después de terminar su tesis, Amín regresó a El Cairo, donde trabajó desde 1957 hasta 1960 como oficial de investigación para "El Instituto para la Gestión Económica". Posteriormente, Amin deja El Cairo, para convertirse en un asesor del Ministerio de Planificación en Bamako (Malí) desde 1960 hasta 1963. En 1963 se le ofreció una beca en el Instituto Africano de Desarrollo Económico y de Planificación (Institut Africain de Développement Économique et de Planification - IDEP). Hasta 1970 trabajó allí, además de ser un profesor de la Universidad de Poitiers, Dakar y París (París VIII, Vincennes). En 1970 fue nombrado director del IDEP, que dirigió hasta 1980. En 1980, Amin abandonó el IDEP y se convirtió en director del Foro del Tercer Mundo en Dakar.

Dedicó gran parte de su obra al estudio de las relaciones entre los países desarrollados y los subdesarrollados, las funciones de los estados en estos países y principalmente a los orígenes de esas diferencias, las cuales se encontrarían en las bases mismas del capitalismo y la mundialización. Para Amin, la mundialización es un fenómeno tan antiguo como la humanidad, sin embargo, en las antiguas sociedades ésta ofrecía oportunidades para las regiones menos avanzadas de alcanzar a las demás. Por el contrario la mundialización moderna, asociada al capitalismo, es polarizante por naturaleza, es decir que la lógica de expansión mundial del capitalismo produce en sí misma una desigualdad creciente entre los socios del sistema.

Uno de los conceptos centrales de los estudios de Amin es la "tesis de la desconexión", el cual desarrolla en su libro "La desconexión" publicado en 1988. En el marco de esta obra elabora una serie de propuestas acerca de la necesidad de que los países subdesarrollados se "desconecten" del sistema capitalista mundial. Esta necesidad de desconectarse no está planteada, según Amin, en términos de autarquía, sino como necesidad de abandonar los valores que parecen estar dados naturalmente por el capitalismo, para lograr poner en pie un internacionalismo de los pueblos que luche contra este. La necesidad de desconexión es el lógico resultado político del carácter desigual del desarrollo del capitalismo, pero también la desconexión es una condición necesaria para cualquier avance socialista, tanto en el Norte como en el Sur.

Crítico de la globalización, Amin ve en ella una coartada detrás de la cual se esconde una ofensiva del capital, que quiere aprovecharse de las nuevas relaciones de fuerza que le son más favorables para aniquilar las conquistas históricas de las clases obreras. Estas relaciones de fuerza favorables están así planteadas desde la caída del bloque soviético. Para Amin la etapa que va desde el fin de la segunda guerra mundial (1945) hasta el desmoronamiento de la URSS y sus satélites (1989-1991) significó una etapa de ascenso de movimientos de liberación en los países del tercer mundo y de progreso en sus economías ya que se vieron beneficiados por la competencia Este-Oeste. A partir del derrumbe de la URSS el triunfo del capital es total y este encuentra condiciones más favorables para dar marcha atrás en los logros de los pueblos. Amin discute la idea de la mundialización como logro de la humanidad, como máxima meta del progreso humano. Sin embargo, el discurso dominante haría de la mundialización una obligación absoluta, una ley incuestionable contra la que no se puede hacer nada. Aún más, la mundialización sólo tendría un aspecto, la que se nos propone en su nombre, siendo todas las demás forzosamente utopías.

Dentro del pensamiento de Amin también pueden encontrarse fuertes críticas al comunismo de tipo soviético. La principal es precisamente que no llegó a ser socialista. Muy por el contrario, lo que hizo fue establecer un nuevo tipo de burguesía (la Nomenklatura) que se miraba, en todas sus aspiraciones, en el espejo de Occidente cuyo modelo ansiaba reproducir. Amin plantea que el socialismo significa no solo la abolición de la propiedad privada, sino también (e incluso más) otras relaciones con respecto al trabajo que las que definen el estatuto del asalariado y la construcción de un sistema que permita a la sociedad en su conjunto (y no a un aparato que opere en su nombre) dominar su devenir social, lo que a su vez implica la construcción de una democracia avanzada, más avanzada que la burguesa. Sin embargo, la sociedad soviética no solo no se diferenciaba de la burguesa en estos puntos, sino que cuando se diferenciaba era para peor.





</doc>
<doc id="87059" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87059" title="Usinor">
Usinor

Usinor-Sacilor es un grupo siderúrgico francés integrado en el grupo multinacional Arcelor, nacido de la fusión de los grupos "Usinor" y "Sacilor".

"Usinor" nace en 1948 fruto de la fusión de dos grupos siderúrgicos franceses: "Forges et Aciéries du Nord et de l'Est" y "Hauts Fourneaux, Forges et Aciéries de Denain-Anzin". 

Los orígenes del grupo "Sacilor" se remontan al "Grupo Wendel", fundado en el siglo XVIII. Tanto Usinor como Sacilor habían conocido una rápida expansión entre 1950 y los primeros años de la década de 1970. 

La crisis del sector del acero sufrida en las décadas de 1970 y 1980 llevó a sucesivas fases de reestructuración y concentración de la industria siderúrgica, organizada en torno a las empresas Usinor y Sacilor. 

La difícil situación de la industria llevó al Estado francés a asumir en 1981 una participación mayoritaria en el capital de las ambas empresas, mediante la conversión de sus deudas en capital, pasando ambas "de facto" al sector público. 

En 1986, ambos grupos, de tamaño medio, dominaban el mercado francés, siendo competidores entre sí. Con el objetivo de mejorar el rendimiento global, el Estado - poseedor entonces de prácticamente el 100% de cada uno de los dos grupos - decidió fusionarlos tras su exclusión del mercado de valores, dando lugar al nacimiento del grupo Usinor Sacilor. 

La política del nuevo grupo se basa en:
Este conjunto de medidas permitieron recuperar la competitividad al grupo.

En julio de 1995, el Estado francés decide la privatización del grupo Usinor Sacilor, dado que la gestión ya se realizaba como en una empresa privada y que desarrollaba sus actividades en un contexto de intensa competencia, 

En la década de 1990 el grupo centra su crecimiento en la reorientación de la producción hacia la gama alta de productos: productos planos de acero al carbono y aceros inoxidables. Con ello consolida su posición en Europa, así como la expansión internacional en países como Brasil, Tailandia, EE. UU. y Japón, este último mediante una alianza estratégica con Nippon Steel. En junio de 1997 el grupo adopta el nombre Usinor.

Posteriormente se une con los grupos siderúrgicos Aceralia y Arbed para dar lugar al nacimiento de Arcelor, uno de los más importantes grupos siderúrgicos del mundo. El proyecto de integración se materializó el 18 de febrero de 2002 con la cotización en Bolsa del nuevo grupo.



</doc>
<doc id="87060" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87060" title="Briviesca">
Briviesca

Briviesca es un municipio y una ciudad española situada en el norte de la península ibérica, cabecera del partido judicial de Briviesca, capital de la comarca de La Bureba, provincia de Burgos, comunidad autónoma de Castilla y León. Según los datos demográficos de 2017, el municipio posee 6.861 habitantes, siendo el 4º más poblado de la provincia.

Los primeros asentamientos se remontan al Siglo I a.C. cuando establecieron aquí su capital los Autrigones que se extendían por toda la comarca actual de La Bureba y el valle superior del Ebro. Posteriormente ya se consideraba a Briviesca como un núcleo importante de población, por entonces llamado Virovesca, que habitaban los romanos en la encrucijada de dos importantes vías romanas y citada en el Itinerario de Antonino como mansio romana. 

Esta ubicación, y el auge, en la Edad Media, del Camino de Santiago, por la vía de Bayona que enlazaba con la calzada romana XXXIV o Ab Asturica Burdigalam (Via Aquitania) a la altura de San Millán, que fue el origen del Camino Francés, hicieron que Briviesca fuera creciendo poco a poco hasta llegar en su máximo esplendor en el Renacimiento. 
Actualmente, su ubicación a medio camino entre Miranda de Ebro y Burgos en las rutas Francia-Madrid-África y Francia-Portugal, tanto por vía férrea, como por carretera entre (N-I y AP-1), ha contribuido al desarrollo industrial y comercial.

Cuenta con un amplios espacios verdes abiertos a campos y montes, así como un destacado Conjunto Monumental con varios BIC, entre los cuales destacan la Colegiata de Santa María la Mayor, el imponente Monasterio de Santa Clara (Briviesca), que incluye el monasterio homónimo dentro del cual se encuentra un importante claustro gótico, la iglesia, con uno de los retablos más importantes de España, casa Solariega y Claustro del "Hospitalillo", su Plaza Mayor, típica castellana, sus casas y palacios, así como la Iglesia de San Martín. Cerca de Briviesca se encuentra el Santuario de Santa Casilda. 

Destaca de Briviesca su gran Polígono Industrial "La Vega", en el que desde la década de los 70 se instalaron importantes industrias, aunque hoy en día se compone principalmente de pequeñas industrias y naves de almacenaje, sobre todo de aperos de labranza, que es la principal actividad económica, no sólo de la ciudad, sino de la comarca entera. Esto ha provocado que en las últimas décadas Briviesca aumentara considerablemente de población. Tendencia que, por la crisis económica comenzada en 2008, en los últimos años se ha visto interrumpida al perder una media de casi 100 habitantes por año.

No se sabe con exactitud el origen exacto del nombre de Briviesca, pero parece ser de origen protoindoeuropeo y significa “lugar, cabeza o capital de región” o "centro o residencia del jefe", partiendo del análisis lingüístico de los dos elementos que parecen conformarlo: la raíz uiro- y el sufijo -uesca Hay quien cree que puede derivar de Burovio, dios al que rendían culto los Autrigones y del que, por cierto, deriva el nombre de la comarca en la que se encuentra La Bureba. Los primeros documentos que se refieren a Briviesca son "Historia Natural" del geógrafo romano Plinio el Viejo, quien cita a “Virovesca” como la capital de los Autrigones. La segunda mención aparece en la Geografía de Ptolomeo, en el s. II, mientras que en el Itinerario de Antonino (s.III), aparece mencionada tres veces con los nombres de “Verovesca” y “Virovesca”. También en la llamada Tabla de Peutinger, aparece con el nombre "Virovesca", una encrucijada de dos vías de primer orden dentro de la Península: la de Aquitania a Astorga y la vía del Norte o del país de los autrigones.

Está integrado en la comarca de La Bureba, de la que ejerce de capital. Se sitúa a 44 kilómetros de la capital burgalesa. El término municipal está atravesado por la autovía A-1, la carretera N-1 entre los pK 276 y 285 y la carretera autonómica CL-632 que la une con Oña.

El relieve del territorio está definido por el valle del río Oca que da lugar al corredor de La Bureba. Por el oeste predominan los páramos que alcanzan altitudes superiores a los 1000 metros. Por el sur el terreno también es montañoso, con elevaciones superiores a los 900 metros. Por el norte y el este el terreno es más llano por el valle del río Oca. La ciudad de Briviesca se alza a 717 metros sobre el nivel del mar, entre los montes San José y de los Pinos. 

Briviesca no siempre se ha emplazado donde lo hace hoy. La situación actual data del Siglo XIV. Anteriormente se ubicaba en los montes cercanos, ya que en aquella época primaba la defensa. En el Siglo XIV y tras la compra de la entonces Villa por la nieta de Alfonso el Sabio, Blanca de Portugal se decidió trasladarla hasta el emplazamiento actual principalmente porque facilitaba un mejor acceso y por tanto una mejor comunicación comercial. Fruto de ese deliberado traslado es la casi ortogonal trama urbana que se puede observar en la conocida como "la bien trazada" por este hecho. 

Se encuentra en el km 280 de la N-I y en la tercera salida de la AP-1. Está conectada directamente con otros municipios comarcales como Oña, Poza de la Sal, Frías mediante un servicio regular de autobús y con los pueblos más pequeños de la mediante el Transporte a la Demanda, para que éstos puedan hacer sus compras y realizar trámites en Briviesca. Además está conectada directamente con otras ciudades españolas como Irún, San Sebastián, Vitoria o Madrid mediante un servicio de autobuses de frecuencia diaria que cubre la línea Madrid-Irún. También tiene parada en Briviesca la línea Burgos-Logroño por Haro. Y por supuesto con la capital de la provincia Burgos. La ciudad cuenta actualmente con dos paradas de autobús, la principal situada en la Avenida Félix Rodríguez de la Fuente, junto al parque de bomberos y la secundaria, situada en la Avenida Alberto Alcocer, junto con el instituto.

Briviesca también cuenta con un servicio de taxi que permite desplazarse por cualquier punto de la ciudad como a cualquier municipio de alrededor. La parada se encuentra en la Calle Medina, cercana a la Plaza Mayor.

Briviesca posee una estación de ferrocarril, considerada de segundo orden, por la cual transcurre la línea férrea Madrid-Irún. Aunque la Línea Madrid-Hendaya se inauguró a mediado del XIX Briviesca no contó con estación hasta 1902. Actualmente, tienen parada en la estación de Briviesca tres tipos de líneas: 


En total paran al día 9 trenes que hacen que Briviesca esté muy bien comunicada ferroviariamente aunque debido a los recortes haya perdido varias conexiones y frecuencias. Puedes obtener más información sobre las llegadas y salidas de trenes en Briviesca en la página web de Adif-estaciones.

Briviesca se situada a 30 km del Aeropuerto de Burgos que actualmente no tiene vuelos comerciales.

La redacción de la letra del himno se encomendó a Fray Justo Pérez de Urbel y la composición de la melodía a Rafael Calleja Gómez. Su estreno tuvo lugar el día 16 de agosto de 1929, siendo alcalde Manuel Pérez España. El director de la banda, José Villanueva, cedió la batuta al maestro Calleja y los solos del tenor fueron cantados por los sacerdotes briviescanos Luis Gil y Joaquín de la Fuente Barrio, repitiéndose el himno hasta en tres ocasiones. El acto fue calificado por todos los presentes como el más emotivo y trascendental de la época.

Convertido desde entonces en signo de identidad y símbolo de la ciudad de Briviesca, cada 16 de agosto, día de San Roque, tiene lugar a las dos y media su interpretación y recreación en la Plaza Mayor, lo que constituye el acontecimiento cumbre de todas las fiestas patronales, siendo el tenor burgalés Miguel de Alonso el encargado de interpretarlo en directo en los últimos años ante unos seis mil briviescanos y visitantes. 

El actual escudo de Briviesca, está compuesto por tres elementos. En la faja superior, sobre fondo rojo, tres cabezas, dos de moros inclinadas y una de cristiano, horizontal, que de forma genérica se explicarían como signo de convivencia entre culturas; en el centro, también sobre fondo de color rojo, tres fajas paralelas en oro, que aludirían a las calles del trazado de Briviesca y su rectitud; en el extremo inferior, ondas de agua que remitirían al río Oca; y adornando el escudo, una corona mural de oro. Este escudo fue adoptado como escudo de la Corporación, en sesión plenaria celebrada el 27 de septiembre de 1927

La actual bandera de Briviesca de reciente creación, no ha sido fruto de estudio ni de acuerdo municipal alguno. Siendo alcalde Antonio López-Linares se consideró la conveniencia de dotar a la ciudad con una bandera que pudiera ser izada en las fiestas de la localidad. Para ello se recurrió a un viejo tapiz que sobre verde musgo figuraba el escudo de la ciudad

Aunque es escasa la información existente de la prehistoria en esta zona, se han hallado diversos yacimientos que permiten asegurar la presencia humana desde el Paleolítico, con restos de importancia en las cuevas de Penches, La Blanca y El Caballón, todas ellas próximas a Oña. Posteriormente, de la Edad del Hierro dan testimonio los vestigios hallados en Briviesca, Miraveche, Pancorbo, Poza de la Sal, Soto de Bureba y Villanueva de Teba.

Los Autrigones

Los autrigones fueron uno de los pueblos prerromanos que se asentaron en la península ibérica. Como curiosidad, existe en Francia una ciudad, la actual Chartres, capital de los galos Carnutos, cuyo nombre antiguo fue "Autricum", lo que podría dar idea acerca de la procedencia original de este pueblo. 

Desde el siglo III a.C. los autrigones ocuparon un amplio espacio de terreno en torno a esta zona alta del Valle del Ebro. "Virovesca" aparece citada por primera vez en el año 77 d.C. en un documento, la "Historia Natural" del autor romano Plinio el Viejo, dentro del convento Cluniense, junto con "Tritium", como una de las diez "civitates" de los "autrigones". Cerca de ella se encontraban otros asentamientos autrigones, como "Salionca" (Poza de la Sal), "Segisamunculum" (Cerezo de Río Tirón), "Vindeleia" (Cubo de Bureba), y la citada "Tritium" (monasterio de Rodilla).

Se conocen además los epitafios de al menos tres soldados autrigones que fallecieron en el norte de África, dos enrolados en la "Legio III Augusta" ("Quintus Iulius Dioratus" y "Quintus Lutatius Viator") y otro, de nombre "Titus Pompeius Ligyrus", que fue jinete en una de las muchas "cohortes Hispanorum" de infantería que se crearon durante el Imperio romano.

El emplazamiento del poblado protohistórico se localiza en el Cerro de San Juan. Esta localización presenta buenas condiciones defensivas respecto a la vega del Río Oca y que permite un buen control de las vías de comunicación naturales que discurren por su pie. Con la llegada del Imperio Romano el castro sufrió un proceso de romanización descendiendo por las laderas del cerro hasta ocupar las riberas del río Oca por ambas márgenes pero sin llegar a alcanzar el actual Casco Histórico de la Ciudad. Este nuevo poblamiento parece extenderse a lo largo de la tardoantigüedad. El hecho de que este asentamiento prerromano no sea citado durante las guerras de conquista del territorio peninsular, por parte de los ejércitos romanos, supone para algunos autores un indicativo de la escasa importancia que debía revestir este enclave en esa época. 

Sí figura citada en el Itinerario de Antonino como una de las mansiones que jalonan las vías de comunicación del Imperio en Hispania. Aparece como un importante nudo de comunicación y encrucijada de caminos, al bifurcarse en ella la calzada principal procedente de Astorga, uno de cuyos ramales se dirigía a Burdeos por Pamplona, la calzada romana XXXIV o Ab Asturica Burdigalam, prosiguiendo el otro ramal, la calzada XXXII o Ab Asturica Terracone hacia Tarragona pasando por Caesarea Augusta, Zaragoza. El proceso de romanización parece enlazarse con el autrigón, que lejos de desaparecer conservará parte de sus rasgos anteriores, entre otros el topónimo de Virovesca. Esto ha hecho que durante los siglos XIX y XX hayan sido hallados en el Cerro de San Juan numerosos restos cerámicos, monedas y objetos metálicos de bronce. El hallazgo de estos vestigios no se limita al cerro sino que al construir las vías de comunicación terrestres actuales han aparecido restos de edificios públicos y objetos.

El Fuero de Briviesca otorgado por Alfonso VII en 1123 fija la extensión del municipio de la ciudad altomedieval en el barrio de Felices de Valderrueda por el noroeste, en el arroyo de Valdazo por el suroeste y en la ribera de Santo Tomé y en la de San Adrián de Loma por el oriente. En esta extensión se ubican la ciudad, el núcleo más importante en la margen derecha del río Oca en relación con a Iglesia de Santa María de Allende, algún tipo de asentamiento en el cerro de San Juan probablemente defensivo y un posible núcleo en la margen izquierda vinculado a la Iglesia de San Martín. 

Este emplazamiento se mantiene durante la época visigoda y la altomedieval hasta que en el año 1305 es parcialmente trasladado por la infanta Blanca de Portugal, señora del Monasterio de Santa María la Real de Las Huelgas a su ubicación actual. En el año 714 se capitula ante Muza que convierte a Virovesca como bastión más del Limes Interior para controlar el paso desde La Rioja hasta La Bureba. A finales del siglo IX se tiene el dominio militar de los pasos fronterizos en cuyos territorios se incluye Briviesca. Durante los primeros siglos de la Edad Media Briviesca quedará como lugar de paso de la Vía Aquitania, ya convertida en la principal ruta jacobea por excelencia.

Del siglo IX datan las primeras referencias medievales de Briviesca que estaba plenamente inmersa en el proceso de repoblación. De este siglo hay documentación de la existencia de una decaía de la Iglesia de San Cipriano, en el 863 y de unos terrenos propiedad del Monasterio de San Juan en el 869.

Durante el siglo X data un documento que informa sobre Briviesca con carácter de suburbio, que equivale a Alfoz, lo que quiere decir que representa a los territorios dependientes de un castillo y hace referencia al existente en Briviesca. De este siglo también se tiene constancia de la existencia de pequeñas iglesias o conventos fruto de una población ya consolidada, como los dedicados a San Tirso, San Sebastián, San Clemente y San Pedro, que son germen de diferentes barrios.

El siglo XI será para Briviesca un siglo de crecimiento y expansión gracias al impulso de la ruta comercial del Camino de Santiago. Es en este mismo siglo cuando se desvía la ruta jacobea directamente a la capital de la provincia Burgos lo que provoca en Briviesca un parón urbanístico muy grande. A finales de este siglo numerosos conflictos bélicos asuelan a La Bureba por el control de esta lo que repercute más aún negativamente sobre Briviesca.

En 1196 se vende un molino ubicado en el "Barrio del Palacio" cerca de la iglesia de Santa Cecilia a la abadesa del Monasterio de Santa María la Real de Las Huelgas en Burgos. esta es la primera de una serie de documentos que hacer referencia a numerosos edificios y barrios como por ejemplo el que hace referencia al mercado y al barrio que se ubica alrededor de este.

A principio del siglo XIV ya hay referencia, pero no muy concreta, a una serie de elementos defensivos en puntos estratégicos, como torres de defensa. También se hace referencia en otros documentos a la importante presencia de hebreos y judíos en la entonces villa, que a finales del siglo XIII constituyen una importante aljama. Estos pueblos se ubican en sus propios barrios lo que hace pensar que Briviesca se constituía de pequeños barrios, como el judío que se ubicaba en el de Santa Cecilia, que posteriormente se llamaría de San Andrés.

El 27 de septiembre de 1305 la infanta Blanca de Portugal compró a Juana Gómez de Manzanedo, viuda del infante Luis de Castilla, su heredad en Briviesca por 170 000 maravedís. Dicha heredad, que consistía de una población con varios barrios, la había heredado Juana Gómez de Manzanedo de sus padres, Gómez Ruiz de Manzanedo, señor de Valdelaguna, y su esposa Mencía Pérez. La infanta decide trasladar el asentamiento a un lugar premeditado y con una estructura urbanística clara y dota a la villa de una serie de elementos que caracterizarán la trama urbana, como por ejemplo la ceñida muralla vigilada por un alcázar o la creación de un cauce artificial que sirve para abastecer de agua al interior de la villa y permitir ubicar en este ingenios hidráulicos. También dota a la villa de edificios espirituales y ordena la construcción de la Iglesia de Santa María al sur de la villa cerca de la muralla. 

En 1325 el rey Alfonso XI autoriza la demolición del viejo alcázar para facilitar el traslado de la población al nuevo núcleo urbano de la infanta Blanca. A expensas de que la nueva villa de Blanca fuera atractiva a los habitantes de extramuros y a los futuros esta la dota en 1313 de un fuero inspirado en el fuero real de 1123. A parte de esta nueva trama urbana definida por lo que se conoce hoy como el Casco histórico de la Ciudad queda establecido el preexistente barrio de San Andrés que desaparecerá en el bajomedievo.

La ciudad de Briviesca ha variado mucho en estos siete siglos de andadura desde su ubicación definitiva. Hoy en día no queda vestigio alguno más que la situación aproximada de la muralla ni del alcázar así como del barrio de San Andrés. La distribución de la villa de la infanta Blanca sigue tal cual la creó pero el desarrollo industrial y el agrupamiento poblacional han hecho que se extendiera extramuros. Hoy en día no podemos hablar de barrios bien diferenciados pero Briviesca se ha extendido por tres zonas bien diferenciadas: al sur por La Cercada y San Francisco, al oeste por el Ferial y al norte. La ciudad actual se extiende en un área de cuatro kilómetros de largo y uno y medio de ancho superando con creces a la villa del Siglo XIV.

Briviesca ha tenido un crecimiento continuado hasta el inicio de la crisis económica, debido al auge de la construcción de viviendas provocada por la burbuja inmobiliaria que ha atraído a mucha población extranjera llegando a multiplicarse su presencia en la Ciudad por siete en tan solo diez años. En esta época Briviesca llegó a un máximo histórico de población de 7937 habitantes en 2009. Tras el estallido de esta se ha provocado una recesión en el censo debido a la vuelta a su lugar de origen de muchos de estos inmigrantes. Aun así, Briviesca sigue siendo la cuarta ciudad más relevante de la provincia tras Burgos, Miranda de Ebro y Aranda de Duero, ya que, hay un movimiento migratorio constante de los pueblos de la comarca hacia la Ciudad. 

El 15% de la población censada en Briviesca es extranjera y procede de 40 países distintos, según la última rectificación del padrón realizada por el Ayuntamiento. A 1 de enero de 2016 la población del municipio ascendía a 6.948.

Briviesca es la capital del municipio formado por cinco núcleos residenciales. Ha sido el crecimiento del más grande, Briviesca, el que ha hecho que se incluyan es su término municipal los otros cuatro. Así Briviesca, propiamente dicho se conforma de la Ciudad de Briviesca y dos barrios, los dos situados al norte: Cameno, situado al otro lado del río Oca y Quintanillabón. Ambos núcleos están ubicados a una distancia de cuatro kilómetros del centro urbano. El municipio además posee dos , Valdazo y Revillagodos, ambas ubicadas al suroeste, la primera a cinco kilómetros y la segunda a diez kilómetros.

Álvaro Morales Álvarez es el alcalde de la Ciudad de Briviesca (PSOE) desde el 15 de junio de 2019 consiguiendo cuatro de trece concejales. El Ayuntamiento está compuesto por trece ediles repartidos de la siguiente manera: 4 (PP), 4 (PSOE) 3 (Asamblea Briviesca) y 2 (Ciudadanos). Al no conseguir la mayoría absoluta ningún partido, AB apoyó la investidura de Álvaro Morales como alcalde firmando un pacto de gobierno. Asamblea Briviesca es una agrupación surgida en diciembre del 2014 (6 meses antes de los comicios) que aglutina a los partidos Izquierda Unida (España)|IUCyL-Los Verdes]], Podemos y Equo y personas simpatizantes de otros partidos y agrupaciones y briviescanos ajenos al mundo de la política local: "gente, buena gente" como se autodefinen en un vídeo promocional. La administración de la ciudad se realiza desde la Casa Consistorial sita en la Calle Santa María Encimera 1 remodelada en el año 2008. En el espacio se alberga el Archivo Histórico Municipal de Briviesca, las dependencias de la Policía Local, la oficina de información y turismo, registros, información, padrón de habitantes, Salón de plenos, sala de comisiones, secretaría, tesorería, oficinas municipales y otros despachos y dependencias.

Briviesca es la sede del partido Judicial de Briviesca y posee un recién construido Juzgado de Primera Instancia e Instrucción. El juzgado se inaugura el 27 de junio del año 2013 y se ubica en la esquina de la calle Pedro Ruiz y Santa Ana al Río. Es la primera vez que el partido judicial de Briviesca cuenta con una instalación propia para los juzgados, ya que, antiguamente se ubicaban en el edificio del ayuntamiento hasta que fueron trasladados debido a la reconstrucción de la casa consistorial a un local de la calle Justo Cantón Salazar. El nuevo espacio alberga el Juzgado único de Primera Instancia e Instrucción, sala de vistas, Secretaría, Registro Civil, dependencias comunes, clínica médico-forense, zona de detenidos y archivos.

La comarca de La Bureba y por consiguiente, Briviesca, se encuentran en una zona de alta producción cerealística, siendo el trigo y la paja del mismo su cultivo casi exclusivo, junto con otros con menor presencia de leguminosas y girasol para fomentar la rotación de cultivos medianas empresas, y alguna gran empresas multinacional. Destaca la producción dey evitar el agotamiento del terreno. Asimismo, Briviesca dispone de un polígono industrial llamado "La Vega" donde hay asentadas pequeñas y alguna gran empresas multinacional. Destaca la producción de
productos de alimentación, textiles, metal, almacenes de cereal y harinas, materiales para la construcción y todo tipo de talleres a menor escala.

Agricultura
Briviesca es la capital de la comarca que posee la mayor área de cultivo de Castilla y León y una de las más grandes de España. Es por eso que en muchas ocasiones se considera a La Bureba como el granero de Castilla. En Briviesca es la principal actividad económica. En la comarca se cultivan más de 40.000 hectáreas de tierras. Principalmente se cultiva el cereal por ser el clima de la zona óptimo para este tipo de cultivo que ocupa 30.000 hectáreas. También se cultiva en gran medida el girasol (8.000 hectáreas) y otros cultivos como guisantes, soja, o incluso opio aunque este último con extrema vigilancia, control y protección.

Ganadería
El La Bureba en general y en Briviesca en particular existen pequeñas ganaderías ovinas y porcinas. Se practica la ganadería intensiva, ya que no existen prácticamente pastos. Estas reses se dedican la consumo principalmente. En menor medida existen ganaderías bovinas para la producción de leche.

Briviesca también es un importante núcleo industrial desde que en los años 70 se instalaran las primeras empresas en un recién inaugurado polígono industrial "La Vega" que ya se ha ampliado tres veces y que ocupa un área total de 1000 000 m². Debido a la crisis económica, la última ampliación y la más grande se encuentra a la espera de ser ocupada por las empresas. La mayoría de las que se ubican en La Vega son Pymes locales y naves de almacenamiento de maquinaria agrícola. También se ubican las multinacionales Siro y Acciona que posee la segunda planta de Biomasa de España. Por producción destaca la alimentaria seguida de la mecánica. La situación de Briviesca junto a dos corredores principales (N-1 y AP-1) ha favorecido a su desarrollo industrial.

Briviesca no destaca en este sentido aunque hay que destacar que es el centro comercial y financiero de la comarca ya que en la ciudad se ubican las principales Cajas de Ahorros y Bancos y los grandes supermercados. También dispone de un amplio tejido comercial de pequeñas tiendas. También es el centro hostelero ya que posee más de 200 plazas hoteleras repartidas en hoteles de cuatro y dos estrellas y hostales. También posee restaurantes tradicionales y de comida rápida así como más de cuarenta bares. Briviesca se puede considerar también una ciudad turística' ya que recibe al año unos 40.000 visitantes.

Los carnavales comienzan con la celebración del "Jueves de Todos" que en Briviesca' es conocido como "el día del Choricillo" en el que es tradición que ante el ayuno de carne los viernes de Cuaresma se quede por la tarde a merendar en familia o amigos con el chorizo como protagonista de la mesa además de otros embutidos y la típica morcilla de Briviesca que antiguamente se acompañaban de un vino chacolí que se producía en la zona.

Los carnavales, propiamente dichos, no gozan de mucha popularidad ni tradición, pero sí se suele celebrar un desfile y una verbena el sábado de carnaval que atraen también a gente de pueblos cercanos de la comarca, además de otras actividades durante los cuatro días principales. Es costumbre que la gente se disfrace en cuadrillas de amigos. El Martes de Carnaval se celebra el "entierro de la sardina" siendo tradición hacer un desfile de luto por las calles de la Ciudad para llevar la sardina hasta uno de los puentes en el que se quema y posteriormente se tiran las cenizas al Río Oca, seguidamente se reparte un chocolate entre los participantes, excepto en el año 2013, que este acto no se celebró.

Se celebra, dependiendo del calendario, el día de San José si es festivo (19 de marzo) o en el fin de semana más cercano. Es una fiesta particular briviescana de gran antigüedad. A principios de siglo XX el día de San José se celebraba en la Plaza Mayor un gran mercado de ganado y semillas, aprovechando la cercana entrada de la primavera. A este mercado acudían gentes de toda la comarca e incluso de toda la provincia. Los ganaderos y agricultores que acudían al mercado adquirieron las costumbre de acudir a él con sus hijos y aprovechar para contactar con otros mercaderes y apalabrar futuros matrimonios entre sus hijos. Posteriormente eran los propios jóvenes los que acudían a Briviesca a "feriar novia". Con el tiempo la modernización del campo hizo que este mercado se dejara de celebrar perdiendo también esta costumbre matrimonial. Pero es en la década de los años 70 cuando el Ayuntamiento quiso recuperar esta costumbre cambiándola totalmente de formato, y es ahí donde nace la actual feria de los novios. Empezó celebrándose en el Salón de Plenos pero pronto adquirió fama y tuvo que trasladarse al exterior, a la Plaza Mayor o a la Plaza Santa María. El acto consiste en que las reinas de las fiestas patronales reparten un clavel a la mujer y una bolsa de almendra garrapiñadas al hombre que formen pareja. Con el tiempo además de este acto, que es el central, se empezaron a organizar verbenas y conciertos siendo hoy en día una jornada totalmente festiva a la que se han añadido otros actos musicales deportivos y culturales.

No es muy conocida pero goza de gran tradición entre los briviescanos y burebanos. Por varios aspectos se puede considerar importante, porque es la segunda ciudad de la provincia, tras la capital, que más pasos procesiona. Además es única, porque no se tiene constancia de que en toda España una sola cofradía, la de la Vera Cruz, se encargue de procesionar a 17 pasos y de organizar todos loas actos que se celebran en la Semana Santa. Comienza con los actos previos preparatorios a la semana grande en la Cuaresma: confesiones, charlas, vía-crucis, representaciones... Ya el Viernes de Dolores tras la misa de tarde se celebra el arranque oficial, con el pregón y la imposición de medallas a los nuevos cofrades. El Domingo de Ramos, tras la bendición de las palmas en la Iglesia de Santa Clara se celebra la Procesión de las Palmas con el paso "Entrada en Jerusalén". Posteriormente se celebra una misa. El Martes Santo, tras la misa de la tarde se celebra un Vía-Crucis Penitencial por las calles de la Ciudad en el que desfilan tres pasos: "El Nazareno", "El Santísimo Cristo de la Expiación", y "La Soledad de Nuestra Señora" acompañados por la Banda de Cornetas y Tambores creada en 2012. En 2013 y con motivo de la celebración del Año de la Fe se celebra tras la misa de la tarde la procesión del Santo Rosario en el que seis pasos "Oración en el Huerto", "Flagelación del Señor", "Ecce Homo", "El Nazareno", "Santísimo Cristo de la Expiación" y "Nuestra Señora de la Soledad" permanecen estáticos por distintas calles y plazas y se desfila entre ellos, contemplando los misterios del Rosario que cada uno de ellos representa. Tras la misa, conciertos y vigilia del Jueves Santo, el Viernes Santo a la Mañana se celebra un Vía-Crucis en el que se asciende con la "Cruz Penitencial" de seis metros de largo, dos de ancho, y 160 kg al Monte de Los Pinos, como si al Monte del Calvario se tratara. Se representa el descendimiento de la Cruz. Por la tarde se celebran los Santos Oficios y por la noche tiene lugar la máxima expresión de la Semana Santa briviescana, la Procesión del Santo Entierro. Es la más espectacular y multitudinaria. Desfilan trece pasos y unos trescientos cofrades de hábito: "Oración en el Huerto", "Flagelación del Señor", "Ecce Homo", "Cruz Penitencial", "El Nazareno", "La Verónica", "Elevación de la Cruz", "Santísimo Cristo de la Expiación", "El Descendimiento", "La Piedad", "Santo Sepulcro", "Apóstol San Juan" y "La Dolorosa" acompañados por la Banda Municipal de Música, la Banda de Cornetas Y Tambores de la Santa Cofradía de la Vera-Cruz, y distintas autoridades civiles y eclesiásticas. En esta procesión el silencio roto por la música es la característica principal, igual que la parada que se realiza en la Plaza Mayor para interpretar el Ave María de Schubert. Finaliza con el canto de la Salve Popular y el traslado del "Santo Sepulcro" a la Iglesia de San Martín. Ya el Sábado Santo se celebra el Rosario de la Aurora en la Procesión de la Soledad acompañando a "La Dolorosa" y se finaliza con el Domingo de Resurrección y la Procesión del Encuentro en el que desfilan "Jesús Resucitado" y su "Santísima Madre". Todos estos actos están organizados por una sola cofradía fundada en 1664, echo inusual en España, que cuenta con unos seiscientos cofrades. La Semana Santa de Briviesca por su historia y sus características propias está en proceso de ser calificada «Fiesta de Interés Turístico Regional». En el año 2014 la Cofradía que lo organiza cumple 350 años y organiza diversos actos para conmemorar tan importante efeméride. Puedes obtener más información en su web: 

El día de Santa Casilda se celebra el 9 de mayo, que es día festivo local en Briviesca. La historia de esta Santa es muy particular. Era hija de un rey musulmán en Toledo y cuenta la tradición que ayudaba y llevaba pan a los presos de su padre. Un día este la siguió y le pidió que le enseñara lo que llevaba escondido en el vestido, que eran los panes para los presos. Ella, ante su padre, dijo que eran rosas y en ese momento se produjo el milagro en el que los panes se convirtieron en rosa. Es así como se representa a la Santa. La historia no acaba ahí, sino que Casilda enfermó y llegaron a sus oídos que en La Bureba en el Reino de Castilla existían los Lagos de San Vicente cercanos a la localidad de Briviesca que tenían la propiedad de ser curativos. Casilda pidió permiso para ir a su padre y este se lo concedió. Finalmente Casilda quiso retirarse y se quedó viviendo en las cuevas que en el aquel paraje existen. Actualmente en ese paraje existe el Santuario de Santa Casilda, centro de peregrinación de briviescanos y burebanos y todo aquel que quiera curarse en alguna enfermedad de sus lagos. 

La fiesta actual se celebra desde el año 1486], ante la epidemia de peste que asolaba España, el pueblo de Briviesca pidiera a la Santa que si les libraba de la peste guardarían y celebrarían fiesta cada año. Y así se hizo. Hasta este año siempre se ha hecho así y se aprovechaba el día para celebrar misa, procesión, verbenas y otros actos culturales y de homenaje a distintas personalidades. Este año ante la cercanía de la Fiesta de la Tabera el Ayuntamiento ha violado esta promesa y ha declarado el día festivo a este otro día. Hoy la Santa es considerada patrona de Briviesca desde 1600 y protectora de la comarca burgalesa de La Bureba que la tiene mucha devoción y cariño.

Anteriormente al día de la santa, se celebra la romería al Santuario el primer domingo de mayo. Esta romería está organizada por la peña "Los Deseperaos" desde hace 33 años. Se parte temprano de la Plaza Mayor de Briviesca andando por el camino que lleva al santuario de unos diez kilómetros. Una vez en el santuario se celebra una procesión alrededor de éste y se celebra una misa castellana para posteriormente venerar la reliquia de Casilda. Posteriormente se realiza una comida campestre en las campas del Santuario. Por la tarde se desciende a Briviesca y se celebran unas danzas populares por el mismo grupo que ameniza la misa. Esta romería se lleva celebrando ininterrumpidamente desde el año 1734 como así lo atestiguan documentos del Archivo Municipal de la Ciudad de Briviesca.

Es la fiesta más famosa y particular briviescana. Está declarada de Interés Turístico Regional desde el 2002 y se celebra el martes anterior al domingo de la Ascensión. Ese día, que salvo este año 2013 no es festivo, es tradición acudir andando al Santuario de Santa Casilda en rogativa (9 km) donde se celebra una misa y posteriormente se inaugura el Juego de la Taba. Consiste en lanzar la taba, un hueso del cordero, como si de un dado se tratara. La gente apuesta dinero que es casado (duplicado) por el comprador de la taba, que posee el derecho de tirarla. Es una apuesta uno contra todos. Dependiendo en qué posición caiga el hueso gana el comprador (carne) o ganan los apostantes (culo). El juego posee más normas que son controladas por el barato o baratero, que es el dueño y controlador de la mesa. Tras la inauguración del juego en el Santuario de Santa Casilda por la máxima autoridad existente se celebra en la campa exterior una gran paellada popular. Una vez entrada la tarde el juego se traslada a Briviesca donde se colocan una treintena de mesas en los establecimientos hosteleros. El juego se prolonga hasta altas horas de la madrugada donde se llegan a apostar cantidades que en algunos casos superan los 6000€.

Se celebra el día 25 de julio coincidiendo con la fiesta de Santiago Apóstol y la época de recogida de este producto. Durante la mañana la Plaza Mayor se llena de puestos que venden ristras de ajos y otros productos relacionados con la huerta. Al final de la jornada se otorgan premios a la ristra de ajos más larga. A este acto acuden comerciantes tanto de la Ciudad como de la comarca, provincia e incluso de Comunidades Autónomas cercanas.

Se celebran durante diez días en agosto siendo los días mayores el 15 y el 16. Son las fiestas mayores de la Ciudad y en ese momento Briviesca llega a alcanzar una población que supera los 10.000 habitantes. La ciudad se viste y se engalana de ambiente lúdico y destacan actos como el pregón, conciertos, las ocho peñas que ponen color a las fiestas con su más de 1500 socios, los encierros, la feria taurina, las verbenas, las macro-discotecas, los actos tradicionales, las misas, procesiones... Destaca por encima de todo el acto más emotivo que es el canto del Himno a Briviesca el día 16 a las 14:30 horas. Todo el pueblo se reúne en una abarrotada Plaza Mayor para celebrar este acto. Se celebran todo tipo de actos culturales, lúdicos, deportivos, organizados en días temáticos dedicados a los niños, mayores y peñas.

Desgraciadamente la celebración de esta fiesta el fin de semana más cercano al 21 de septiembre se está perdiendo. Acudían numerosos puestos de todo tipo de productos alimentarios y artesanales. Este último año se mezcló con una feria medieval organizada por una empresa privada. Cada vez las instituciones le dan menos importancia a esta feria que congregaba a numeroso público durante un fin de semana. A la par de la colocación de estos puestos se celebran también actos de animación de calle.

Con esta fiesta se quiere poner fin a los actos organizados a lo largo de la Navidad. Se celebra el sábado más cercano a la fiesta de San Antón el 19 de enero. Ese día por la tarde se reparte chorizo, morcilla y vino, mientras se procede al sorteo de numerosos premios que tienen como protagonista a un hermoso cerdo. Este acto está organizado por la Asociación Amigos de Santa Casilda.

Es una fiesta original y particular de Briviesca. A propuesta del Espacio Joven de la Ciudad y con la colaboración del Ayuntamiento se hace una convocatoria extensible a todas las asociaciones, grupos y peñas de la Ciudad en la que se invita a que organicen un acto y monten un stand en dicha feria. Se celebra un fin de semana de mayo y durante los tres días los distintos participantes organizan representaciones, bailes, talleres, distintas actividades, exposiciones, conciertos, actividades gastronómicas... etc. A la vez se muestran y se "venden" a los ciudadanos con el fin de conseguir más asociados y dinamizar la vida de la Ciudad durante un fin de semana al año, haciendo que la gente salga a la calle y se divierta, y durante todo el año incentivando que estos participen internamente en cada asociación.

Se celebra el 18 de diciembre coincidiendo con la celebración del día de Nuestra Señora de la Esperanza. Es el principio de una serie de actos que se celebran a lo largo de la Navidad. Es tradición que los niños acudan en procesión por las calles de la ciudad portando en sus manos velas. A la vez que se desfila se va cantando la tonadilla característica de esta fiesta:

Mientras se desfila se van encendiendo por primera vez las luces del alumbrado navideño. Al finalizar la procesión se reparte entre los asistentes un chocolate caliente con bizcochos.

En Briviesca como en muchos lugares es tradicional realizar una hoguera la noche más corta del año, la de San Juan. Se acude en pasacalles con charanga hasta el lugar donde se instala y una vez encendida la gente observa cómo la hoguera de unos cuatro metros de altura se reduce a cenizas hasta que, ya al final, los más valientes se atreven a saltarla. Tras la quema se vuelve hasta la plaza mayor en pasacalles. Esta jornada incluye otros actos, además de este, que son organizados por el Ayuntamiento y la A.R.C "Peña Nuestra Señora y San Roque"

Es tan amplio y variado el abanico de posibilidades gastronómicas que ofrecen los distintos restaurantes de Briviesca y La Bureba como rica resulta la elaboración y transformación de productos de la tierra.

Es un dulce típico y muy afamado en Briviesca. Según algunos elaboradores es el agua caliza el que posiblemente haga que no sean semejantes a las que estamos acostumbrados a ver, y que sean exquisitas. Son, sin duda, los dulces más tradicionales y un símbolo culinario de Briviesca. Este producto, cuyos ingredientes son las almendras el agua de briviesca y el azúcar ya se elaboraba en el siglo XIX.

El cordero lechal de La Bureba posee la Indicación Geográfica Protegida del Lechazo de Castilla y León y por ello tiene justa fama. Partiendo de la gran calidad de su carne, diversos restaurantes elaboran con gran maestría el cordero asado.

Aunque la más típica y famosa es la morcilla de Burgos este producto también se elabora por toda la provincia con distintos rasgos que hacen que se diferencie de la morcilla de la capital, las de Briviesca cuentan con un amplio reconocimiento.
El arroz, la sangre de cerdo, la cebolla la sal, la pimienta y la manteca son los ingredientes de este apreciado manjar de la gastronomía briviescana.
El cerdo también ofrece otras posibilidades y otros productos de gran calidad, como el jamón, el chorizo o el picadillo, productos que también elaboran empresas y establecimientos cárnicos briviescanos.

La cuajada de Briviesca, elaborada a base de leche de oveja, es capaz de resistir cualquier comparación. En este mismo apartado de los lácteos cabe destacar la producción de queso fresco tipo Burgos y un magnífico queso curado, siempre con la leche de oveja como materia prima principal. Este queso se fabrica tanto en Briviesca como en otras localidades de la Bureba.

El principal valor del casco Histórico radica en su distribución ordenada desde el medievo (principios del siglo XIV), y la presencia de algunos palacios que han llegado intactos hasta nuestros días. En 1305 la infanta Blanca de Portugal decide, tras la compra de la villa, trasladarla a su situación actual y organizarla de una manera ordenada, tal y como la encontramos hoy en día. El Casco histórico se distribuye en dos ejes longitudinales: uno de norte a sur, el formado por las calles Medina y Mayor, y otro de este a oeste, el formado por la calle Justo Cantón Salazar. Estos se cruzan en el centro neurálgico de la ciudad, la Plaza Mayor, típica castellana y de traza trapezoidal. Casi paralelamente a estos ejes principales se disponen el resto de las calles secundarias que conforman el Casco. Por esta razón se conoce a Briviesca como la bien trazada. Si reflejamos este callejero en un mapa, observamos que no es un cuadrícula perfecta sino que cuando se trasladó se adaptó a las construcciones existentes. Esta traza de ciudad les sirvió a los Reyes Católicos para tomarla de modelo para la creación de Santa Fe en Granada y para la construcción de muchas ciudades americanas.

En su creación el casco histórico estaba cercado por una desaparecida muralla y dominado por un alcázar. A lo largo de su historia se han ido construyendo palacios y casas señoriales y hoy se ubican en él los principales servicios a los ciudadanos como el Ayuntamiento o la Casa de la Cultura.

Se compone de Iglesia, Monasterio, Casa solariega y Hospital. Fue construido por mandato testamentario de Mencía de Velasco, hija de los condestables de Castilla en el siglo XVI, para ser enterrada en él. Se pone la primera piedra el 15 de mayo de 1512.

La iglesia de Santa Clara es el edificio más interesante de todo el conjunto, tanto por su construcción original, como por el retablo que alberga en su interior, que es considerado la "joya de Briviesca". La iglesia, sobria en el exterior, quizá por estar en extramuros y servir también casi de fortaleza, guarda en su interior una sola nave con una gran bóveda octogonal. La planta es de cruz latina aunque su transepto es muy suave. Alberga también un coro con un gran órgano y un sepulcro vació en el que sería enterrada su fundadora, aunque se declaró panteón familiar al monasterio homónimo que la misma fundó en Medina de Pomar. Fue declarada Bien de Interés Cultural en la categoría de Monumento el 3 de junio de 1931.
La importancia del retablo se debe no solo a su originalidad, sino también a la alta calidad de las tallas, al excepcional trabajo de arquitectura y a la excelente profusión de la decoración. Se le denomina "El Escorial de los retablos", ya que es único en su género, no tiene comparación con ningún otro retablo en cuanto a época, estilo, escultura, decoración y arquitectura. Es de estilo Renacentista–Manierista–Romanista. La ejecución material del retablo es iniciada por Diego Guillén en 1551 y continuada por el taller del escultor López de Gámiz, con parte muy activa de Juan de Ancheta, hasta su finalización en 1569. El retablo es de madera de nogal sin policromar y mide más de 20 metros de altura. Todo él está dedicado a exaltar a la Virgen. Está organizado en tres calles y rematado por un calvario adaptándose perfectamente al ábside de la iglesia.

El Convento del mismo nombre, actualmente exclaustrado, tras el traslado de la monjas de la Orden Franciscana-Clarisa al Convento de la Ascensión, o de Santa Clara de Lerma en junio de 2005. Tiene dos claustros, uno de ellos de estilo gótico, pendiente de restauración. Consta de una gran huera a su alrededor.

El Hospital "de Nuestra señora del Rosario", conocido coloquialmente como "Hospitalillo", es un edificio que alberga un patio de estilo Renacentista Herreriano de dos plantas. Como su propio nombre indica, su función inicial fue la de Hospital. Posteriormente fue casa-asilo, escuela… hasta que en la década de los 90 comenzó su restauración. Actualmente está cedido por su propiedad al Ayuntamiento por un período de 50 años y en él se ubican diversas dependencias municipales.

Preside uno de los lados de la Plaza Mayor, aunque resulta difícil situar el momento de fundación de esta iglesia pero ya a principios del s. XIV figuraba como una de las tres parroquias de Briviesca. En la época visigoda ya se hacía referencia a un barrio de San Martín ubicado en los alrededores de la situación actual de esta iglesia.

Su fachada fue labrada en la mitad del siglo XVI y es de estilo plateresco. El templo dispuso de una torre para el cuerpo de campanas, destruida en el siglo XIX en 1867 por la Junta Revolucionaria, fue sustituida por una espadaña. Su planta es rectangular, se divide en tres naves, la central más alta que las laterales, y las separan arcos de medio punto que se apoyan en gruesas columnas.

El largo proceso constructivo de la iglesia hace que conviva en ella el gótico tardío (estilo en el que se inició su construcción), con trazas y remates renacentistas y el barroco del retablo central. La mayor parte de la obra fue realizada por Lope García de Arredondo y Juan de Sisniega en el siglo XVI. En el interior llama la atención su amplia nave central cubierta por una elevada bóveda y su retablo Barroco del S.XVII, presidido por la figura de San Martín, el Obispo de Tours. La proyección del retablo es de Antonio Cortés, y el tallista es Manuel de Ágreda.

En la nave de la izquierda, antes de entrar en la sacristía se ubica la capilla de las Viejas, fundada por Pedro Ruíz de Briviesca, cuyo retablo es de estilo hispanoflamenco y fue construido entre 1490 y 1515. En esta capilla se encuentra su sepulcro y el de su esposa Teresa Ruíz.

La Capilla del Carmen posee un Cristo (siglo XVI) muy venerado en Briviesca, El Santísimo Cristo de la Expiación, conocido como el salinero y restaurado en el 2012, una de las tallas que se procesiona en Semana Santa. Otra de las capillas, la de San Miguel, fue mandada construir por Francisco de Salazar y su esposa Casilda de Olmos, hacia el año 1600, sobre el arco de la entrada hay un hermoso escudo. En la nave de la derecha, la capilla dedicada a la Pasión y muerte de Jesucristo alberga interesantes tallas que componen parte importante de las procesiones de Semana Santa.

De las cinco colegiatas históricas de la diócesis de Burgos esta fue la primera y una de las más antiguas de España, manteniendo la condición de colegiata hasta mediados del S.XIX. Fue mandada a construir por la infanta Blanca de Portugal.
Fue declarada Bien de Interés Cultural y Monumento Histórico Artístico Nacional el 18 de junio de 1983. La construcción del templo actual se inició en el S. XIV.

De 1789 data el inicio de las obras que supondrán la total reconstrucción del tercio inferior del templo, con la erección de la nueva fachada (de corte neoclásico) articulada en tres calles y tres cuerpos y las dos torres gemelas rematadas por cúpulas gallonadas según la traza dispuesta por Manuel Echanove, al tiempo que se acometen otras reformas para la renovación interior del espacio eclesial. Las obras estaban ya conclusas en 1794 y dieron como resultado la imagen actual de la ex–Colegiata.

La imagen del óculo central de la fachada es de Nuestra Señora de Allende colocada en 1930 de la época gótica y perteneciente al principal templo de Briviesca antes de la construcción de la excolegiata, la Iglesia de Nuestra Señora de Allende, hoy desaparecida pero ubicada en las dependencias de la actual estación de Renfe en Briviesca

La iglesia es casi catedralicia abriéndose en el crucero una cúpula central ovoide, rematada por una linterna, la tercera torre del templo. El interior presenta tres naves, de la misma altura, separadas por pilares y con bóvedas de crucería decoradas con motivos geométricos en época barroca.

En la Nave del evangelio se encuentran el Retablo del Rosario, obra del principios del siglo XVII, Retablo de San Pedro, Retablo de Santa Teresa, Obra del siglo XVIII, con imagen de Santa Teresa y rocallas. Retablo del ábside del Evangelio, dedicado a Cristo en la cruz, otra de la tallas que desde 2008 forman parte de la imaginería de la Semana Santa de Briviesca formando parte del paso "La elevación de la Cruz". Es obra neoclásica. Así mismo, se encuentran en la nave del Evangelio dos sepulcros de arcosolio apuntado, con esculturas yacentes de época gótica. 

En la Nave gótica de Santa Casilda destaca el magnífico retablo renacentista de Santa Casilda o de las 11.000 Vírgenes realizado, al igual que el de Santa Clara, en madera de nogal sin policromar por Pedro López de Gámiz, el mismo autor que el del retablo de la Iglesia de Santa Clara. en 1565 y sufragado, entre otros, por “Fray Juan de Briviesca” (Juan de Muñatones).

También hay que destacar la capilla del Sagrario que data de 1667, una joya del barroco de planta octogonal cubierta por una bóveda de media naranja que está entera policromada, bajo la cual se encuentran las catacumbas.

Hasta en la parte derecha tenía adosado un claustro de poco interés artístico y en muy mal estado, que se derribó definitivamente hace cuatro décadas del que hoy solo queda una nave, la oeste.

Desde el año 1998 se encuentra cerrada al culto y a las visitas, abriéndose solo un día al año con motivo de la Semana Santa, tras producirse un desprendimiento en las bóvedas. En el año 2013 y por iniciativa de la parroquia y colaboración del Ayuntamiento, el pueblo de Briviesca y la Junta de Castilla y León se lleva a cabo obras de restauración que permitirán abrirla alas visitas y al culto en días señalados.

La plaza de Briviesca es el punto neurálgico de la ciudad y centro de encuentro para sus ciudadanos. Con 2 000 m² de superficie, destaca en ella el templete, símbolo inconfundible de Briviesca que fue construido en 1909 y totalmente restaurado en 1983 y 2009 con motivo de su centenario. De traza típicamente castellana, está soportalada en tres de sus lados. Es el cruce de los dos ejes norte-sur y este- oeste de la ciudad. En el lado norte se encuentra la iglesia de San Martín, en el este, en una esquina, el Palacio de los Soto Guzmán, el ayuntamiento, el resto lo ocupan viviendas. La plaza está rodeada trapezoidalmente por dos hileras de árboles que la hacen más singular aún. En el año 2011, se peatonalizaron los cuatro lados que antes estaban abiertos al tráfico y permitían aparcar en ella.

La casa Palacio de los Torre, en la calle Medina, tiene una estructura similar al edificio del Ayuntamiento. Lo mandó construir la familia de los Torre hacia la segunda mitad de siglo XVII. Los personajes relacionados con su construcción fueron Manuel (caballero de Santiago y regidor en América), José (caballero de Calatrava y regidor en América) y Tomás.

Se trata de una torre rectangular, más profunda que ancha, dividida en cuatro cuerpos y de un edificio adjunto con una balconada sobre la cual podemos observar el escudo de la familia (en él podrás contemplar armas de los Torre y de los Ortíz–Vela, ya que son los ascendientes los personajes que mandaron construir el Palacio) que es uno de los más grandiosos que se pueden encontrar en Briviesca. A diferencia del resto del edificio, construido en materiales pobres, tanto la fachada como la torre fueron levantadas en excelente cantería, lo que ha asegurado una buena conservación de las mismas. Aun así tuvo que ser restaurada para posteriormente ser convertida en vivienda particular. Hoy en su planta baja alberga un restaurante. Popularmente se la conoce como "la Casona"

Está situada en la calle Medina, frente a la casona. Fue edificada, según consta en la cartela con la que se adorna su entrada, por Pedro Martínez de España y Narcisa Francisca de Ordoño y Rosales en 1718. Preside la fachada un balcón sostenido por angelotes en los ángulos y una figura mitológica al gusto rococó sobre la puerta de entrada. En los primeros años del presente siglo fue restaurada por una entidad bancaria que ahora la usa como su sede en Briviesca.

Fueron construidas en el siglo XIV cuando Blanca de Portugal trasladó a su ubicación actual la entonces villa de Briviesca. También mandó construir un alcázar que se situó frente a lo que hoy es el centro de salud. A lo largo del siglo XVI, fueron desmoronándose las murallas que se reconstruyeron y posteriormente se sustituyeron por tapiales para evitar más tarde el contagio de la peste. En la actualidad no queda ni un solo vestigio de ellas.

Esta edificación está situada en la esquina de la Calle Santa Mª Encimera – Calle Juan Cantón. La casa de los Salamanca fue construida por Juan de Salamanca y Salamanca y su mujer Francisca de Salinas. El cubo de piedra que hay en la esquina de la casa, es el único vestigio de la edificación original y conserva intacto el escudo de la familia. El edificio es modernista y fue reconstruido en su mayor parte a principios de siglo XX. Si te adentras en la Plaza de Santa María y observas esta casa, podrás ver la magnífica linterna que da luz a las escaleras del edificio, recientemente restaurada. Tras su actual restauración albergará en su interior un teatro municipal.

Fue hospedaje de la reina María Luisa Gabriela de Saboya, primera esposa de Felipe V. El más ilustre de los briviescanos de esta familia fue Onésimo de Salamanca, eclesiástico de la primera mitad del siglo XVIII, arcediano de Briviesca y más tarde arzobispo de Burgos.

Se encuentra en el n° 1 de la calle Sta Mª Encimera, asoma a la Plaza Mayor por una de sus esquinas. Fue erigido en el siglo XVII por la familia Soto-Guzmán y consta de una torre y un edificio adjunto de dos plantas. La Torre es un prisma de 5 metros de lado dividido en tres pisos que se levantan sobre arquerías de medio punto que hacen de soportal. Posee un reloj instalado en 1897 y debajo de este, el escudo de los fundadores. En la parte baja de la torre se puede leer la placa que descubrió el Príncipe de Asturias cuando visitó la ciudad en 1988 con motivo de la conmemoración del VI centenario de las Cortes Generales de Castilla y León que se celebraron en Briviesca.

El edificio adjunto lo preside una balconada corrida, sobre esto dos escudos de la familia y en el medio de ellos una Custodia del Santísimo Sacramento (nombre con el que fue denominada esta casa durante varios años). Tras la desamortización de Mendizábal, después de ser sede de varios arcedinatos, pasó a convertirse en Ayuntamiento. Fue reconstruido en el año 2008 conservándose solo las fachadas.

Se encontraba en la calle Pedro Ruíz, donde hoy se ubican los nuevos juzgados de la ciudad. Hasta la construcción de estos en ese solar, se conservaba una parte de la fachada con una balconada y un escudo del hospital que se fundó en el año 1513 que después de ser restaurado se encuentra hoy en el interior del nuevo edificio. Se denominó así, porque las condiciones indispensables para poder entrar en él eran ser "pobre, viuda y vieja". Sufragó los gastos D. Pedro Ruíz de Briviesca, y el escudo que se podía apreciar en la fachada(similar al escudo actual de Briviesca), pertenecía a sus descendientes, los Sánchez de Briviesca.

Se encuentra en las proximidades de Briviesca, a 13 km, en lo alto de un rocoso monte en un paraje natural espectacular. El conjunto se compone del Santuario barroco, el camarín, hospedería, restaurante, la cueva de San Vicente, y otras dependencias además de las campas del santuario y los pozos blanco y negro.

Brivesca está rodeada por los extensos campos que caracterizan la Bureba y sus pueblos. Aun así en su casco urbano posee de espacios verdes, parques y paseos. Dedica casi 6 hectáres (58 300 m²)repartidos por diferentes puntos de la ciudad para el difrute de los ciudadanos de las zonas verdes.

Fue inaugurado en el 2010 y se encuentra al este del casco histórico, en un gran meandro del Río Oca que lo rodea. Tiene una superficie de 10 100 m². El nombre viene porque entre los dos puntos más cercanos del meandro existe un canal que hace que esté rodeado por agua y que su acceso sea a través de dos puentes. En el parque se encuentran numerosas especies arbóreas y florales, como también un área de gimnasia para mayores.

Lo inauguró el Príncipe de Asturias en el año 1989 en su visita a la ciudad. Es el parque más extenso de la ciudad con 15 500 m². Se encuentra al Sur, y también esta a orillas del Río oca, que lo bordea por su lado sur. Por el norte está flanqueado por un paseo que recuerda a la taconera con altos árboles a su lados. El parque posee una fuente ornamental dos áreas de juegos infantiles, amplios jardines, y una cancha de baloncesto y futbito con hierba artificial. El nombre viene porque en él se encuentran especies arbóreas florales que hacen que en primavera contenga una extensa variedad de colores.

Se encuentra al norte de la Ciudad en el Polígono Industrial "La Vega". Tiene una superficie de 8 000 m². Posee en el centro un templete dentro de un gran estanque al que se accede a través de dos pasarelas. Tiene también una serie de barbacoas y mesas de hormigón para poder realizar almuerzos o meriendas. Pasee una extensa superficie de césped, un área de juegos infantiles, y una bolera. por el sur lo delimita el Río Oca por el norte y este el Campo de Fútbol de Hietrba artificial y el campo de Fútbol 7, por el oeste una industria. Tiene una serie de plazas de aparcamiento que también sirve para el complejo deportivo.

Se encuentra al oeste de la ciudad alrededor del depósito de menor capacidad. Posee mesas y bancos para su disfrute. Tiene una superficie de 3 700 m².

Se encuentra en el Monte de los pinos y por él se accede al Parque del Depósito, al Mirador de la ciudad y a lo alto del monte. Es un paseo natural con suelo de piedra y tierra. El mirador posee bancos para el disfrute de las vistas de toda la ciudad. desde el centro urbano, se encuentra a un kilómetro de camino ascendente.

Es el más largo de la ciudad y la recorre totalmente de sur a Norte desde la estación de tren en el paraje conocido como la Culebrilla hasta el paseo de la Epitafia. Tiene una superficie de 14 500 m². Recorre el Parque de la Florida y el de la Isla. Posee en todo su recorrido de bancos y en dos puntos, junto al instituto y al parque de la isla de mesas para merendar.

Es el que delimita el Casco histórico por el sur. Es un paseo lineal, que tiene hileras de bancos y árboles a sus lados y jardineras y una superficie de 3 400 m². Recientemente se ha instalado un área de juegos infantiles. Todos los primeros sábados del cada mes se instala allí el mercadillo mensual. Desde él se pueden contemplar la muralla- tapia de la huerta del monasterio de Santa Clara, y la parte trasera de la iglesia de Santa María con todas sus capillas.

Era la antigua entrada por carretera a Briviesca antes de realizarse el Cruce del "Vallés" tras su peatonalización se ha convertido en la entrada del Camino de Santiago - Vía de Bayona a la ciudad y el comienzo del paseo del río. Tiene una superficie de 2 900 m². Posee un área de juegos infantiles un puente medieval y un área de descanso para peregrinos recientemente construido.

Briviesca dispone de cinco centros educativos para dar cobertura a su población y a la comarca.

Ubicada en las dependencias del Hospitalillo en la Calle Duque de Frías 9. Dispone de 82 plazas y tres grupos de aulas. Cunas para los bebés de menos de un año y otras dos para los niños de 2 y 3 años. Dispone también de todos los servicios necesarios para su funcionamiento, cocina, baños, comedor, salas de juego interiores y exteriores y administración. Su competencia corre a cargo del ayuntamiento.

Se encuentra en la Calle Justo Cantón Salazar. Oferta las modalidades de infantil y primaria y tiene capacidad para unos 600 alumnos. Se inauguró en el año 1927 y fue ampliado en el año 1995. Ha servido de hospital durante la Guerra Civil y antiguamente se llamó "Colegio Teresa Arce". Además este colegio dispone del programa madrugadores, de comedor escolar, de hprario de mañana y de transporte escolar para los alumnos de los pueblos del resto de la comarca.

Se encuentra al final de la Avenida Doña Mencía de Velasco. Oferta las modalidades de infantil y primaria y tiene capacidad para unos 500 alumnos. Se inauguró en el año 1981 y fue ampliado en el 2005. Desde hace unos años es un colegio Bilingüe que colabora con el proyecto "British Council"

Es el único instituto en toda la comarca y por eso a él están destinados también los alumnos del colegio de Oña. Oferta las modalidades de E.S.O., bachillerato Científico-Tecnológico y Humanidades-Ciencias Sociales. Hasta hace unos años se ofertó el Módulo de Formación Profesional de Administración Y Gestión de Empresas. Cuenta con unos 500 alumnos en total. Al igual que el CEIP Mencía de Velasco, este instituto ofrece el proyecto Bilingüe en colaboración con el "British Council".

Briviesca también cuanta con el Centro de Educación de Personas Adultas para aquellas personas que por diversos motivos no hayan podido pasar por las etapas educativas. El centro está ubicado en la Calle Marqués de Torresoto y se ofertan cursos para ayudar a estas personas a prepararse para distintas pruebas educativas o para obtener algún título educativo.

Briviesca es cabeza de la Zona Básica de Salud de la comarca, dependiente del Hospital Comarcal Santiago Apóstol de Miranda de Ebro situado a 35 kilómetros. Dispone de un Centro de Salud "Briviesca" recientemente remodelado y ampliado con los servicios sanitarios básicos, consultas de medicina general y enfermería, pediatría, fisioterapia, extracciones, ecografías, quirófano de cirugía menor y paritorio en caso de extrema urgencia y urgencias 24 horas. De este centro dependen todos los consultorios de atención primaria distribuidos por cada uno de los pueblos de la comarca y el centro de salud de Oña. Briviesca dispone de dos ambulancias de Soporte Vital Básico. 

También dispone de centros clínicos privados y otras consultas también privadas y de tres farmacias.

Briviesca tiene un solo centro cultural en propiedad, la Casa de la Cultura en la que se ubican la biblioteca infantil, la biblioteca, sala de préstamos, sala de consulta y estudio, salón de conferencias, y despachos administrativos y aulas polivalentes. Dispone de wifi y puntos de acceso a Internet. 

En el hospitalillo aunque no sea de propiedad municipal se encuentran el CEAS, la Escuela Municipal de Música, la Escuela Municipal de Teatro, la Coral Polifónica "Virovesca", la Ludoteca infantil, la Guardería, el Espacio Joven y el Centro Ocupacional y en verano hace las veces de teatro además de desarrollas en el claustro numerosas actividades.

Actualmente se está llevando a cabo una restauración de la Casa de los Salamanca de titularidad municipal para acoger allí el Teatro Municipal y diversos espacios.

Briviesca también dispone de otras instalaciones culturales privadas pertenecientes a la obra social de las dos entidades financieras radicadas en la provincia que ahora han sido integradas en bancas nacionales.

Briviesca cuenta con todos los servicios de seguridad necesarios para mantener a su población y a la de su comarca segura.

Dependiente del Ayuntamiento de Briviesca. Cuenta con 10 policías y dos coches patrulla. La dependencias policiales se encuentran en la planta baja del ayuntamiento.

Depende del Ministerio del Interior. Cuentan con numerosos Agentes. Las dependencias del Puesto de la Guardia Civil (Unidad Territorial) se encuentran en la avenida de los Reyes Católicos y lo conforman los calabozos, las dependencias administrativas y la casa cuartel. También se ubica allí un destacamento de la Guardia Civil de Tráfico y el SeProNa.

Es un parque de bomberos dependiente de la Diputación de Burgos. Es del tipo uno, el de más importancia y cuenta con dos bomberos profesionales y doce voluntarios que permanecen en guardia localizada las 24 horas durante todo el año. El parque se ubica en la esquina de la avenida Doctor Rodríguez de la Fuente con la Avenida Miranda.

Briviesca a través de su programa "Briviesca vive le deporte" ha hecho una gran apuesta por el deporte en la ciudad. Posee una amplia gama de instalaciones repartidas en tres complejos.

Se ubica en el parque de La Magdalena al que se accede por la Avenida de Salamanca y la Calle Valladolid. Su construcción se remonta al año 1983 y se ha restaurado recientemente. Actualmente está compuesto de una pista de Skate inaugurada en 2009, un campo de hierba artificial inaugurado en 2012 un campo de hierba natural de fútbol 7. Además cuenta con instalaciones auxiliares como son una caseta para la bolera que se ha convertido en bar, un complejo de vestuarios inaugurado en 2010.

Se encuentra en la Calle Fray Justo Pérez de Urbel y es el conocido como el de las piscinas. Es el más completo y aunque está abierto durante todo el año de forma gratuita excepto en verano es en cuando más se utiliza por el llenado de las piscinas.
El complejo dispone de dos pistas de tenis, dos pistas de pádel una pista multifuncional para jugar al baloncesto, futbito, un frontón. un campo de hierba natural de fútbol 11, un campo de hierba natural de fútbol 7, dos mesas de tenis-mesa, cafetería-bar-restaurante, aseos y vestuarios, aseos para el socorrista-monitor, vestuarios y gradas para el campo de fútbol 11, piscina grande, (profundidad máxima 1,75m. y mínima 1,4m.), piscina mediana (profundidad máxima 1,1m. y profundidad mínima 0,7m) y vaso pequeño para bebés (profundidad 0,5m.), guardarropa y almacén y el espacio joven de verano. La temporada estival se extiende desde mediados de junio hasta mediados de septiembre.

Se encuentra en la Avenida Doña Mencia de Velasco y dispone de dos polideportivos. el primero se inauguró en el año 1993 y dispone de frontón y pista multifuncional, gradas, vestuarios, salas polivalentes, almacén y dependencias administrativas. El segundo inaugurado en 2007 dispone de pista multifuncional y vestuarios y fuera del primer polideportivo hay una pista de pádel cubierta inaugurada en 2014.

El Archivo Municipal de Briviesca es sin duda un gran desconocido. Durante muchos años olvidado y abandonado, al igual que otros, se ha convertido con el tiempo en fuente de información primordial para el propio Ayuntamiento de Briviesca, estudiosos y ciudadanos que ven en sus fondos la recuperación de la memoria colectiva de un pueblo en expansión que no olvida su pasado histórico. Se tiene constancia de la existencia de un Archivo de la villa en 1754 y desde 1998 cuenta con una archivera.

Fechas Extremas: 1299 - 2010
Volumen: 25.000 documentos catalogados, 40 pergaminos, 900 libros, 500 fotografías, planos parcelarios y urbanísticos.

Se trata sin duda de un fondo documental con lagunas importantes que afectan sobremanera a la documentación de los siglos XIV, XV y XVI, y ya en el siglo XX la de las décadas 30 y 40. Sin embargo destaca la documentación emanada de la autoridad real en forma de privilegios, provisiones o Reales Órdenes. (Se conserva el privilegio rodado otorgado por Fernando IV en el año 1299 confirmando el que dio Alfonso VII en 1123) En cuanto a la Autoridad Señorial reseñar como documento más importante el fuero que la infantaBlanca de Portugal concedió en 1313. Un documento de gran trascendencia es el Cuaderno de Cortes de 1387, convocadas por Juan I y base para poner en marcha una serie de reformas que iban desde el Consejo Real y la reorganización del ejército, a la reordenación de la Audiencia con la creación del Ministerio Fiscal.

Organización: El Archivo se articula en torno a la clasificación establecida por el Servicio de Recuperación de Archivos de la Diputación Provincial de Burgos: 

Se ubica en el sótano del ayuntamiento de Briviesca.

El Centro de Acción Social es la unidad básica de atención a toda la población en materia de Servicios Sociales y el de Briviesca depende de la Excma. Diputación Provincial de Burgos ya que, el municipio es menor a 20.000 habitantes. 

A través del Ceas se prestan servicios de Información y Orientación, Servicios de Apoyo a la Familia y Convivencia y servicios de Animación Comunitaria

El Centro de Acción Social de Briviesca está formado por el equipo de Acción Social Básico con dos Trabajadoras Sociales y una Técnico en animación comunitaria, el equipo de Acción Social Específico y de apoyo a Ceas, el equipo de Apoyo a Familias y el de protección de menores en situación de riesgo y/o desprotección en pro de preservar la integridad familiar.

Además, existe una coordinadora de los Centros de Acción Social de la provincia y un Área de Información y Asesoramiento a Mujer, Familia y Ceas compuesto por una psicóloga y una técnico jurídico para los casos en que sea necesario. El Ceas de Briviesca abarca 38 localidades de la Bureba y se ubica en el hospitalillo.

Los inicios del Centro Ocupacional de Briviesca se remontan al año 1988, momento en el que un primer grupo de personas con Discapacidad Psíquica de Briviesca y su Comarca, comienza su andadura, de la mano de una psicóloga, un maestro de taller y dos educadoras; por primera vez son reconocidos como grupo de personas con necesidad de atención profesional especializada. Desde su comienzo y hasta la actualidad, el grupo ha ido creciendo y cambiando, contándose en la actualidad con veintitrés usuarios que acuden diariamente al Centro. Al tratarse de un centro comarcal, cuya titularidad ostenta el Ayuntamiento de Briviesca, los alumnos provienen tanto de esta localidad como de diferentes núcleos rurales de la Comarca.

Juan de Ayolas fue explorador briviescano del nuevo mundo. Formó parte de la expedición de Pedro de Mendoza que partió del puerto de Sanlúcar de Barrameda, en el año de 1535.
Con el título de mayordomo de Pedro de Mendoza y alguacil mayor asistió a la fundación de Nuestra Señora del Buen Ayre (Buenos Aires) en el año de 1536.
Fue comisionado por el adelantado Pedro de Mendoza a explorar el río Paraná, a orillas del cual fundó el fuerte de Corpus Christi, en junio de ese año.

Fray Esteban de Villa ejerció la farmacia en el hospital de San Juan de Burgos durante el siglo XVII. También fue administrador de la botica del hospital de Sixto III en la misma ciudad. Escribió un conjunto de libros sobre medicamentos de la época y un tratado para la formación de los nuevos boticarios o cartilla. Era monje de la orden de san Benito. No se tienen datos directos de su fecha de nacimiento o de su muerte, pero sabemos por sus obras que publicó entre 1632 y 1654, que debía ser nacido en los albores de siglo XVII y lógicamente, fallecido alrededor de los cincuenta o sesenta del siglo. Era natural de Briviesca (Burgos).

Teodoro Sainz Rueda fue catedrático y político español (1835-1897), que trabajó con desinteresada fe en los albores de la Revolución de 1868 por implantar en España las ideas democráticas. Sainz Rueda cultivó con preferencia los estudios literarios de la antigüedad clásica, sobre todo la latina, llegando a ser un latinista de verdadero mérito. Al cultivo de estas aficiones suyas, que jamás abandonó por completo, consagra Sainz Rueda los años de su juventud, desempeñando varias cátedras de latín en diversos institutos. Fue diputado en las Constituyentes de 1873 y permaneció siempre al lado de Salmerón, contribuyendo a formar el partido centralista. Fue uno de los fundadores del periódico republicano La Justicia y gerente del mismo durante algún tiempo.

Joven matemático briviescano. Ha ganado numerosos premios nacionales e internacionales.

Modesto Cortázar (Briviesca,15 de junio de 1783– Madrid, 25 de enero de 1862) fue un político español, que llegó a ser presidente del Gobierno. Tras la caída del gabinete de Valentín Ferraz en 1840, la regente María Cristina de Borbón, entonces en Valencia, le encomendó la formación de gobierno, en el que ocupó la presidencia del Consejo y el Ministerio de Gracia y Justicia. En plena Década Moderada (1843-1854), época de levantamientos militares, asonadas y de un liberalismo restrictivo, fue ministro de Estado (1847) en el gabinete de Florencio García Goyena.


Briviesca últimamente está teniendo relaciones culturales y deportivas con el municipio francés de Basse-Goulaine aunque no se ha llegado a hablar de la formalización de un hermanamiento.





</doc>
<doc id="87062" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87062" title="Sumapaz (Bogotá)">
Sumapaz (Bogotá)

Sumapaz es la localidad número 20 del Distrito Capital de Bogotá. Se encuentra ubicada sobre un macizo de la Cordillera Oriental de los Andes colombianos, al extremo sur del casco urbano de Bogotá. 

Sobre la región del río Sumapaz moraron los indígenas suatagos, de filiación lingüística caribe, con los subgrupos doar y cundayo. El nombre Sumapaz procede de una hacienda fundada en esta zona que se integró bajo el nombre de hacienda Sumapaz, la cual se extendía desde la aldea de Nazareth, en Usme, hasta el alto de las Oseras, en el límite con el departamento del Meta.

Se conocen los topónimos muiscas de los actuales corregimientos de Nazareth y Betania. Al primero las poblaciones nativas lo denominaban "Fusungá" y al segundo "Chisaque".

Limites

La localidad de Sumapaz tiene los siguientes límites, según el Acuerdo 9 de 1986 del Concejo del Distrito Capital:


Extensión: Con 780 km² (78.095 ha) es la localidad más grande ( 42% del territorio del distrito) y la menos poblada de Bogotá, con cerca de 5.667 habitantes.

Altitud Entre los 2400 y los 4100 m s. n. m. 

La Localidad 20 lindera en sentido contrario a las manecillas del reloj, como sigue: partiendo al norte de la Laguna de Chisacá, en dirección sur por el divorcio de aguas hasta el nacimiento del río Pilar y por este aguas abajo hasta encontrar el río Sumapaz; se remonta dicho curso de agua hasta su nacimiento en el Alto de las Oseras, límite con el departamento del Huila; a continuación en dirección nordeste se sigue por la cumbre de la cordillera para encontrar el cerro Nevado del Sumapaz y luego al norte hallar el nacimiento del río Chochal en el alto de Torquita; se gira luego al oriente para encontrar la Sierra Leona de Santa Bárbara y posteriormente el Páramo del Gallo, sector del nacimiento del río del mismo nombre; por dicho río aguas abajo hasta la confluencia de la quebrada Tanques y por ella hasta su nacimiento; en dirección norte se encuentra el río Blanco y buscando el nacimiento de este último se llega al Portezuela; aguas arriba al río Portezuela confluye el río Pozo, por el que se sigue hasta su nacimiento en el sitio denominado Bocagrande en la Cuchilla de Cauquillos; a continuación hacia el oeste y por el divorcio de aguas se arrima a la Laguna de Chizacá, punto de partida.

La Localidad 20 de Sumapaz se localiza sobre la cordillera Oriental, entre los 2.700 y 4.100 m s. n. m., donde se encuentra el Páramo de Sumapaz, considerado el más grande del mundo. Una extensión del territorio es considerada como área de reserva natural desde el año 1977 por resolución del INDERENA.

En el Sumapaz se genera uno de los más importantes recursos hídricos de Colombia que forman parte de las cuencas de los ríos Magdalena y Orinoco. El Sumapaz producirá también parte de los depósitos de agua que abastecerán a la Bogotá del futuro. Las 75.756 ha de la Localidad de Sumapaz con sus 35.928 ha de pajonal, 25.017 de frailejonal y pajonal, 5.402 de bosque natural, 1856 de turbera y 106 de lagunas, además de sus 1.128 km de ríos y quebradas, conforman un conjunto natural que cumple un importante papel en el ciclo del agua, tanto regulando los flujos desde la montaña, como alimentando los depósitos subterráneos.


La importancia de los ecosistemas de montaña es indiscutible, pues además de proporcionar bienestar y vivienda para una buena parte de la población humana, se convierten en uno de los principales factores que le dan estabilidad y equilibrio al planeta tierra. Por ello las Naciones Unidas designaron al año 2002 como el año internacional de las montañas el cual representa un gran desafío y una gran oportunidad, debe considerarse como un importante paso en el largo proceso comenzando en la cumbre de Río de Janeiro en 1992 con la finalidad de aumentar la conciencia pública y asegurar al mismo tiempo un crecimiento financiero, político e institucional adecuado, a fin de realizar una acción concreta directa para el desarrollo sostenible de las montañas. El tema se proyecta mucho más allá del año 2002. Su finalidad es ayudar a la gente pobre y marginada que vive en estas zonas, evidenciar su herencia cultural, preservar y fomentar el uso sostenible de los recursos naturales de las áreas de montaña. Algunas de las características del ecosistema del Sumapaz son las siguientes:




El parque nacional natural Sumapaz está localizado en Sumapaz, a una hora del casco urbano de Bogotá. Que una parte de la localidad de Sumapaz fuera parte de este parque, fue posible por medio del artículo 1 del decreto 2811 de 1974 del Gobierno Nacional.

El Parque Nacional de Sumapaz contiene la mayor extensión de ecosistema de páramo del mundo. La biodiversidad es mucho mayor gracias a que tiene diferentes pisos térmicos que van desde los 1.600 hasta los 4.000 m s. n. m. de altitud. La extensión territorial total del páramo es de 178.634 ha.

Este páramo es lugar de nacimiento de varios ríos de la región del Orinoco y de múltiples afluentes del Magdalena. Además, contiene numerosas lagunas y grandes escarpas que constituyen nidos hidrográficos donde se originan los ríos Cabrera, Sumapaz y Guape.

Con un clima cálido-frío-páramo y con una temperatura que va desde los 2° hasta los 19°, es posible encontrar especies vegetativas como el frailejón y el chusque.

En la época precolombina, el páramo de Sumapaz y el territorio adyacente, que tenía por principal centro poblado el actual municipio de Fusagasugá, estaba habitado por dos grupos indígenas étnicamente emparentados: los sutagaos, también llamados fusagasugaes, que habitaban la región adyacente al río Sumapaz, y los muiscas, que tenían asentamientos en la cuenca del río Tunjuelo y en cercanías al páramo.

Estos pobladores indígenas trabajaban la canica, cazaban venados y vestían mantas de algodón. Para la cultura muisca, los páramos adquirieron una importancia espiritual: más allá de estas tierras frías reinaban los dominios de la nada. La Laguna de Chisacá o de Los Tunjos era el lugar donde, para los muiscas, se manifestaba el orden de la vida. Creían que estaba habitada por una diosa, de cuyo útero nacía el dios del río Tunjuelo, por lo que fue escenario de ceremonias religiosas en las que se arrojaban al agua abundantes tunjos de oro.

Por el páramo de "Fusungá" (hoy corregimiento de Nazareth) pasó el zipa Saguamanchica con sus tropas cuando iba a enfrentarse al Fusagasugá, a quien finalmente derrotó y sometió a su dominio.

Al Sumapaz llegó el conquistador alemán Nikolaus Federmann, en busca de El Dorado, luego de haber salido de Coro, en Venezuela, y haber recorrido los llanos del Orinoco y el Meta, trasmontando la cordillera. Desde Sumapaz, Federmann atravesó vastas regiones despobladas hasta llegar a la Sabana de Bogotá unos meses después de que llegara el adelantado Gonzalo Jiménez de Quesada. Con Federmann llegaron unos 150 hombres (la mitad de los que habían salido de Coro), descalzos y vestidos con pieles de venado, quienes trajeron las primeras gallinas europeas. Algunos de los soldados e indígenas de Venezuela que acompañaban a Federmann murieron en Sumapaz a causa del frío, pues venían de climas muy cálidos y no tenían abrigo suficiente.

Entre 1536 y 1794 se efectuaron las fundaciones españolas de Pandi, Tibacuy y Fusagasugá, adyacentes a Sumapaz. Durante esos años se consolidó la Hacienda Sumapaz, una de las más grandes del altiplano Cundiboyacense, la cual se extendía desde la aldea de Nazareth, en Usme, hasta el alto de las Oseras, en el límite con el departamento del Meta.

A partir de la segunda mitad del siglo XIX se cuenta con relatos de viajeros, naturalistas y geógrafos como Ramón Guerrero Azulioa, quien hace un recorrido en busca de bosques de quina, cuya explotación generó buena parte de los ingresos económicos de la región en esa época. Dicha referencia es la más exacta de la Hacienda de Sumapaz, ubicada sobre la margen derecha del río Sumapaz, en la actual vereda Concepción, de acuerdo con el plano elaborado por Guerra. En ese tiempo, varios comerciantes bogotanos adquirieron tierras baldías en Sumapaz para competir por la explotación de los bosques de quina. 

Entre 1870 y 1925 se sembraron los primeros pastos artificiales para la cría de ganado vacuno y caballar; esto fortaleció la hegemonía de la Hacienda Sumapaz. Desde la segunda mitad del siglo XIX, la colonización de la región de Sumapaz adquirió una intensa y conflictiva dinámica. En las tierras bajas de Fusagasugá, Arbeláez, Tibacuy y Pandi, la colonización fue impulsada por la expansión de los cultivos de café, y en las tierras altas primero por la fiebre de la quina y luego por la expansión de la ganadería, la producción de papa y la explotación de los bosques de madera con destino al mercado bogotano. Desde esa época se registraron los primeros conflictos agrarios en la región, que desembocaron en confrontaciones entre arrendatarios, colonos y latifundistas por el control y la posesión de la tierra.

Desde finales del siglo XIX hasta la década de los años 1940, la región del Sumapaz fue escenario de numerosos y prolongados conflictos entre arrendatarios, colonos y latifundistas, provocados en algunos casos por el régimen de arrendamiento y en otros por la expansión de las haciendas sobre tierras baldías ocupadas por los colonos.

El conflicto agrario entre terratenientes por la tenencia de la tierra se originó, entre otras razones, por la posición geográfica estratégica del Sumapaz, que comunica a los departamentos del Meta, Huila y Tolima con Cundinamarca y estos a su vez con Bogotá, pero también por el control de la riqueza de los recursos ambientales, no solo hídricos y agrícolas, sino también minerales.

Entre 1928 y 1934, la provincia fue víctima de pugnas entre latifundistas y campesinos por la propiedad de la tierra. En el contexto de la violencia se dieron tres guerras: la primera, entre 1949 y 1953, en la cual se organizó la resistencia campesina liberal y comunista contra los hostigamientos de los gobiernos conservadores de Mariano Ospina Pérez y Laureano Gómez. La segunda, entre 1955 y 1957, en la cual la resistencia campesina se reactiva para hacer frente a los ataques del gobierno de Gustavo Rojas Pinilla contra el comunismo de la zona (Guerra de Villarrica). La tercera, entre 1960 y 1972, en la cual tanto terratenientes como gamonales de la zona, apoyados en exguerrilleros liberales, dirigen una ofensiva contra los dirigentes comunitarios y las organizaciones comunistas.

En torno a los conflictos agrarios que se habían gestado a finales del siglo XIX con la acumulación de tierras en manos de unos pocos terratenientes, se fue conformando una sólida organización campesina que, en 1928, bajo la dirección de Erasmo Valencia, se expandió a toda región y adoptó el nombre de Sociedad Agrícola de la Colonia de Sumapaz. Todo indica que en la conformación de esta sociedad tuvo notoria incidencia la expedición del decreto 1110, de junio de 1928, mediante el cual el gobierno del presidente conservador Miguel Abadía Méndez delimitó como zona de colonización un inmenso territorio ubicado en el oriente del Tolima, en terrenos del Sumapaz. Años después, la Sociedad Agrícola de la Colonia de Sumapaz tomó las armas junto con sectores liberales y comunistas con la idea de defenderse del despojo de tierras adelantado por parte de terratenientes conservadores que habían sido alentados por el gobierno de Abadía Méndez. 

En 1930, según un informe del Ministerio de Industria, la Hacienda de Sumapaz, la mayor propiedad privada de la región, abarcaba una extensión de 203.996 ha, distribuidas en cuatro zonas: Santa Rosa, San Juan, El Nevado y Sumapaz, cuyos títulos más antiguos datan de 1791. Esta propiedad era la más extensa de toda la región del Sumapaz y una de las mayores del altiplano Cundiboyacense; además del territorio de la actual Localidad 20, incluía vastas extensiones de tierra en los actuales municipios de Cabrera y Gutiérrez, del departamento de Cundinamarca, y en Cubarral y San Martín, del departamento del Meta.

En 1933 una de las tres sesiones en las que se dividía la colonia de Sumapaz estaba conformada por colonos establecidos en Las Ánimas, Las Sopas, Pasca y el Globo de Sumapaz, terrenos todos sobre los cuales ejercía dominio la Hacienda de Sumapaz.

Al finalizar la década de 1930, un buen número de colonos de Sumapaz había logrado reconocimiento de la posesión de sus tierras por vía de adjudicación de baldíos y la parcelación de varias haciendas durante los gobiernos liberales de Enrique Olaya Herrera y Alfonso López Pumarejo. Desafortunadamente, este importante proceso de democratización de la propiedad se vio interrumpido por el largo e intenso periodo de violencia que se recrudeció con los hechos del 9 de abril de 1948, conocidos como El Bogotazo, los campesinos sufrieron graves atropellos por parte de los “Chulavitas”, un grupo paramilitar al servicio del Partido Conservador Colombiano, para defender el poder de Mariano Ospina Pérez. Entre los atropellos cometidos por los Chulavitas en contra de los campesinos, uno de los más trágicos fue la masacre de Pueblo Nuevo en 1950, que motivó la transformación de la organización agraria en guerrilla campesina bajo la orientación de Juan de la Cruz Varela, líder agrario que para entonces había decidido ingresar al Partido Comunista de Colombia, y que tiempo después se enfrentaría al gobierno del general Gustavo Rojas Pinilla.

Durante el gobierno conservador del presidente Laureano Gómez se recrudeció la violencia, instigada por movimientos nacionalistas católicos inspirados en el régimen franquista de España. La población de la región del Sumapaz se vio afectada por la vigilancia permanente de la Policía Política(PoPol) y el Servicio de Inteligencia Colombiano (SIC, antecesor del DAS), además de los conocidos como "pájaros", fuerzas irregulares controladas por el régimen conservador para la intimidación y el control de la población rural. Esa presión dio origen a las primeras guerrillas liberales en el Sumapaz.

En el Gobierno de Gustavo Rojas Pinilla se construyó en el Sumapaz una prisión para los presos políticos hoy en ruinas. El Sumapaz fue anexado al Distrito Especial de Bogotá, creado por el Decreto Legislativo 3640 del 17 de diciembre de 1954. Posteriormente, durante el Frente Nacional (1958-1974), el Sumapaz fue escenario de la guerra en la que los liberales y conservadores trataron de extinguir el comunismo en la región, que para ese entonces ya había alcanzado un fuerte arraigo entre la población.

Se inició entonces un conflicto entre los partidos de Juan de la Cruz Varela, quien fue representante a la Cámara en 1960 por el Movimiento Revolucionario Liberal (MRL), y de Antonio Vargas, su antiguo compañero. Este enfrentamiento se prolongó hasta el final del Frente Nacional, cuando Vargas es asesinado, con lo cual cesa la guerra.

Para el momento en que surgieron las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia (FARC-EP), en los años 1970, las guerrillas comunistas del Sumapaz ya habían dejado las armas. Al principio, el Sumapaz fue una zona de tránsito para las FARC-EP, pero con el tiempo su presencia en el territorio se hizo permanente. Por el páramo pasó el líder guerrillero Jacobo Arenas, cuando se dirigía al Cañón del Duda a la conferencia constitutiva de las FARC-EP. Las trochas y los caminos que bajaban la cordillera se afianzaron como un corredor que desembocaba al cañón del río Duda, uno de los fortines históricos del grupo guerrillero, que permitía llegar a La Uribe, en el departamento del Meta, y desde allí continuar el camino hacia La Macarena e ingresar al Caquetá.

Durante los años de presencia de las FARC-EP en Sumapaz, la guerrilla construyó las únicas vías de acceso que durante mucho tiempo existieron en la zona. Henry Castellanos, alias “Romaña”, tenía planeada la meta de construir una carretera de más de 100 kilómetros que hiciera ágil el tránsito entre el Duda, el Sumapaz y el área urbana de Bogotá.

La localidad de Sumapaz fue creada mediante el Acuerdo 9 de 1986, emanado por el Concejo de Bogotá, y ratificado después, teniendo en cuenta el régimen político y administrativo de la ciudad establecido en el artículo 318, capítulo 3, del título XI de la Constitución Política de Colombia.

En 1988 Jaime Garzón fue nombrado Alcalde Menor de Sumapaz, mientras Andrés Pastrana era Alcalde Mayor de la ciudad. Durante el año que Garzón fue alcalde de la localidad, construyó un centro de salud, mejoró la escuela y pavimentó la única calle del pueblo.. 

Para finales de la década de 1990, las FARC-EP habían afianzado su presencia en el Sumapaz, y esto, sumado al hecho de que la región es una de las principales zonas de acceso a la capital, hizo que el Sumapaz se convirtiera en un importante objetivo de vigilancia por parte de las Fuerzas Militares.

Para el año 2000, el gobierno del presidente Andrés Pastrana, en medio de los diálogos de paz del Caguán, se propuso la reconquista del Sumapaz mediante la operación Aniquilador II, mediante la cual se movilizaron 4.000 soldados acompañados por la Fuerza Aérea Colombiana, con el propósito de replegar el Bloque Oriental de las FARC-EP. Producto de esa operación militar, el ejército tomó el control del Alto de las Águilas, que hasta entonces había sido un fortín guerrillero. Allí se fundó, en 2001, el Batallón de Alta Montaña, con el cual el gobierno nacional dio por terminada la reconquista del Sumapaz. 

El Batallón de Alta Montaña está resguardado por las bases militares Fénix y Banderas. Fénix está ubicada a escasos metros del Batallón, en una colina elevada que permite una mayor visibilidad y control de la zona. Banderas, por otro lado, se erige más arriba en la montaña, a cerca de cinco kilómetros del Batallón y a una altura que sobrepasa los 3900 metros sobre el nivel del mar.

En 2015 el Batallón propuso la reforestación de frailejones en el Sumapaz. En 2018 se fundó un monumento por parte del Ejército Nacional llamado Héroes de Sumapaz en la vía Bogotá-Girardot.

En 1994, bajo el gobierno del presidente Ernesto Samper, se creó una nueva forma de ordenamiento territorial, las Zonas de Reserva Campesina (ZRC), con el propósito de que los terrenos baldíos que fueran propiedad del Estado se repartieran de manera equitativa entre los campesinos más vulnerables con el fin de que desarrollaran proyectos productivos, conservaran el medio ambiente, se superara el desplazamiento causado por el conflicto armado y se previniera la concentración de la tierra.

En 1998, durante la primera alcaldía de Enrique Peñalosa, los habitantes de Sumapaz solicitaron por primera vez la creación de una Zona de Reserva Campesina en su localidad con el propósito principal de preservar los recursos ambientales que se ven amenazados por el avance continuo de la minería a gran escala y la construcción desbordada que se expande hacia los límites rurales de Bogotá. En esa ocasión, el Sindicato de Trabajadores de Sumapaz (Sintrapaz) y la Asociación de Juntas de Acción Comunal lideraron el proyecto. Posteriormente, la solicitud ha sido apoyada también por la Asociación Nacional de Zonas de Reserva Campesina (Anzorc).

La Zona de Reserva Campesina, de ser creada, tendría una extensión territorial de 23.000 ha, dentro de las que se hallan 16 veredas de los corregimientos de San Juan y Nazareth. Además de la protección del medio ambiente, los campesinos de la localidad pretenden que con la creación de la ZRC se fortalezca la agricultura sostenible, lo que daría un impulso económico y social a una zona que históricamente ha sido afectada por la violencia. La aprobación de la ZRC implicaría un plan de desarrollo a quince años, inversiones cercanas a los 35.000 millones de pesos, proyectos asociativos de conservación ambiental, economía campesina, agroecología, actividades agropecuarias de bajo impacto, no extensivas y libres de uso de químicos.

Durante el gobierno del presidente Álvaro Uribe Vélez no fue posible hacer la solicitud debido a la rotunda negativa del gobierno a la propuesta, por lo que no fue sino hasta el año 2012, durante el gobierno de Juan Manuel Santos, luego de catorce años de haber hecho la solicitud por primera vez, que el Incoder inició el proceso de trámite de la petición. Sin embargo, en el año 2015 el Incoder fue liquidado, por lo que la solicitud tuvo que hacerse de nuevo ante una nueva entidad, la Agencia Nacional de Tierras (ANT), en la que el trámite encontró más obstáculos administrativos. En un principio se creyó que el trámite ante la Agencia Nacional de Tierras surtiría efecto debido a que la solicitud se enmarcaba dentro del punto primero del acuerdo de paz con las FARC-EP, además de que quedó incluido dentro de los Planes de Desarrollo con Enfoque Territorial (PDETS) para las zonas priorizadas en el Acuerdo. Sin embargo, a pesar de que durante el gobierno de Juan Manuel Santos se lograron importantes avances en el trámite de la solicitud, la Sociedad de Agricultores de Colombia (SAC), que agrupa a los grandes industriales del país, y que tiene asiento en el Consejo Directivo de la ANT, se opuso con firmeza a concederle al Sumapaz la figura de ZRC.

A los anteriores inconvenientes se sumó que la declaratoria de ZRC chocaba con la delimitación del Páramo de Sumapaz-Cruz Verde hecha por la Corporación Autónoma Regional (CAR), pues esta delimitación impediría el desarrollo de proyectos productivos y de agricultura sostenible en áreas protegidas. Debido a esto, los campesinos elaboraron un nuevo documento de solicitud en el que tenían en cuenta la delimitación hecha por la CAR.

El proceso de solicitud de la ZRC tuvo algunos avances durante la administración del presidente Santos, pero con la llegada al poder de Iván Duque se frenó nuevamente, puesto que las Zonas de Reserva Campesina no fueron incluidas en el Plan de Desarrollo, además de que la posición oficial del Centro Democrático (partido del gobierno) afirma que las ZRC son espacios de fortalecimiento para las guerrillas de izquierda. En agosto de 2018, Hernando Bejarano, líder comunal de Sintrapaz, denunció que algunos miembros del partido Centro Democrático habían declarado que las Zonas de Reserva Campesina frenan el desarrollo agrario y se convierten en «emporios del terrorismo». A esto se sumaron declaraciones de la vicepresidente de la República, Marta Lucía Ramírez, para quien las ZRC son gérmenes de «Repúblicas Independientes».

En noviembre de 2018 los habitantes de la localidad volvieron a solicitar, en audiencia pública y popular, que se declare la Zona de Reserva Campesina en la localidad, con el fin de proteger los recursos ambientales del Sumapaz de los posibles daños causados por obras apoyadas por la segunda administración del alcalde Enrique Peñalosa como la construcción de una hidroeléctrica y edificios de unidades residenciales. La exigencia se hizo luego de que los campesinos del corregimiento de San Juan de Sumapaz se declaran en paro y bloquean el acceso a la localidad con el propósito de pedirle al alcalde Peñalosa que frenará los planes de construcción en la localidad, además de solicitarle que prestara atención a las reiteradas peticiones que habían hecho para que en la localidad se hicieran arreglos a las vías y a la infraestructura de salud, educación y telecomunicaciones.

La localidad Sumapaz se divide en dos Unidades de Planeación Rural (UPR), tres corregimientos y 28 veredas, así:

La zona de los dos corregimientos de la UPR Río Blanco está situada al nororiente del parque nacional natural Sumapaz; tiene aproximadamente 16.817 ha y comprende el límite entre el Distrito Capital y los departamentos de Meta y Cundinamarca y la zona de desarrollo agrícola de Usme.



La UPR Río Sumapaz se encuentra en la zona de la cuenca del río Sumapaz, en la vertiente occidental del páramo que va hacia el río Magdalena. Es una región caracterizada por tener amplios valles y sectores quebrados. Además del río Sumapaz, también se encuentra el río Piar y el río San Juan.

La zona del corregimiento San Juan de Sumapaz está situada al suroccidente parque nacional natural Sumapaz; tiene 19.795 ha. Las poblaciones de San Juan de Sumapaz y La Unión son las más importantes.


La población de la localidad de Sumapaz es netamente rural. Según el censo del Hospital de Nazareth, la localidad cuenta con cerca de 5667 habitantes. Las fuentes oficiales, como el DANE, proyectaron para toda la región una población entre 6982 y 12 000 habitantes, según los censos de 1985 y 1993. Esta población está distribuida en una extensión de 88.891 hectáreas aproximadamente, siendo la Localidad más extensa y con menos densidad poblacional de Bogotá.

A la localidad de Sumapaz se accede generalmente por la Vía al Llano desde el Portal de Usme de Transmilenio y la Avenida Caracas (Carrera 1) desde Usme Centro por la Troncal Bolivariana hasta el casco urbano del corregimiento de San Juan, en límites con el municipio de Cabrera.

Las principales actividades económicas de los habitantes del Sumapaz son la agricultura (cultivo de papa y trigo) y la venta de productos agropecuarios y sus derivados, como leche, yogures y quesos, además de la ganadería y explotación de canteras.

Históricamente, los habitantes de Sumapaz se han negado a que en su localidad se realicen actividades de turismo ecológico por las negativas consecuencias que dichas prácticas han producido, entre las que se cuentan las siguientes:


La antigua sede de la Alcaldía Local está ubicada al interior del perímetro urbano de la ciudad de Bogotá, en la Avenida Calle 6 # 32 A - 85, en el barrio Veraguas Central. Después de 3 decadas, se ha cambiado de sede en su propia localidad en los corregimientos de Betania (Casa de cultura) y San Juan (Centro de Convenciones Mario Upegui).

La organización administrativa de la Localidad 20 Sumapaz está determinada por la conformación de la Junta Administradora Local, el Fondo de Desarrollo Local y el grupo de la Alcaldía liderado por el Alcalde Local. La sede administrativa de la Alcaldía se encuentra ubicada en la zona sur del área urbana del Distrito Capital.

La representación legal del Fondo, la ordenación del gasto y del pago corresponden al Alcalde local con funciones establecidas según Decretos 698 de 8 de noviembre de 1993 y 050 de 25 de enero de 1994.








Gracias a Jaime Garzón como alcalde local se impulsó la educación en Sumapaz, por lo cual se nombró en su honor el conocido Colegio Campestre Jaime Garzón. Para el año 2016, la localidad de Sumapaz contaba con dos instituciones oficiales, concentrando el 0,9% de las instituciones educativas del Distrito Capital.

La localidad de Sumapaz cuenta con 3 instituciones públicas prestadoras de servicios de salud, adscritas a la Secretaría de Salud, de las cuales 2 son Centros de Atención Médica Inmediata (CAMI) y 1 corresponde a Unidades Primarias de Atención en Salud (UPAS).

Sumapaz es la única localidad de Bogotá de carácter netamente rural, la de menor densidad poblacional y hace parte del sistema de páramos regional del centro del país por su importancia estratégica para el ecosistema ambiental colombiano. Una buena parte del perímetro de la localidad está ocupado por el páramo de Sumapaz, que es el páramo más grande del mundo, y en su territorio se encuentran las mayores reservas de agua del centro del país.

Sumapaz cuenta con los siguientes escenarios culturales: 








"Los agujeros negros" es el título de un cuento de la escritora Yolanda Reyes. Narra la historia de un niño cuyos padres pertenecieron a una organización de campesinos y resultan asesinados en algunos de los conflictos que hubo en la región de Sumapaz. El relato aborda el tema de la guerra y la relación con las generaciones más jóvenes que viven esa situación como una herencia.








</doc>
<doc id="87068" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87068" title="Rafael del Riego">
Rafael del Riego

Rafael del Riego y Flórez (Tuña, Asturias, 7 de abril de 1784-Madrid, 7 de noviembre de 1823) fue un militar y político liberal español. Dio nombre al famoso himno decimonónico conocido como himno de Riego, adoptado por los liberales durante la monarquía constitucional y, más tarde, por los republicanos españoles. Murió ahorcado tras la restauración del absolutismo que puso fin al Trienio Liberal.

Rafael del Riego Flórez nació en el seno de una familia hidalga asturiana el 7 de abril de 1784. Tras graduarse por «Leyes y Cánones» en la Universidad de Oviedo en 1807, se trasladó a Madrid, donde se alistó en la Guardia de Corps. Con la invasión francesa de España, en abril de 1808, el general Murat le envió prisionero a El Escorial, de donde logró escapar. Se fugó hacia Asturias, donde su padre había sido nombrado miembro de la Junta Suprema de Asturias.

Iniciada la Guerra de la Independencia, el 8 de agosto de 1808 ascendió a capitán en la división del general Acevedo y al poco tiempo fue nombrado su ayudante. El 10 de noviembre de 1808 tomó parte en la batalla de Espinosa de los Monteros (Burgos), en la que las tropas españolas sufrieron una importante derrota.

Intentando proteger y salvar la vida del general Acevedo, fue hecho prisionero el 13 de noviembre de 1808 y después deportado a Francia, donde conoció las teorías liberales más radicales. Posteriormente fue liberado y entró en contacto con la masonería en Francia. Viajó también por Inglaterra y Alemania, y en 1814 retornó a España, reincorporándose al ejército con el grado de teniente coronel. Juró la Constitución de 1812 ante el general Lacy antes de que fuera derogada por Fernando VII.

Tras la restauración absolutista y durante la primera etapa del reinado de Fernando VII, llamado sexenio absolutista (1814-1820), Riego se hizo masón. Posteriormente, conspiró junto a otros liberales para reinstaurar la Constitución de 1812.

En 1819, se reunió en Andalucía un ejército destinado a sofocar la sublevación de las colonias en América de las provincias de Ultramar. Riego estaba al mando del 2º Batallón Asturiano. Varios oficiales habían decidido aprovechar aquella ocasión para proclamar la Constitución de 1812. Riego, uno de los comprometidos con el movimiento, se alzó en Las Cabezas de San Juan (Sevilla) el 1 de enero de 1820. Allí arengó a los suyos con una proclama, al parecer redactada por Alcalá Galiano, que decía:

Poco después se trasladaron a Arcos de la Frontera, donde fue detenido el general en jefe del ejército expedicionario, el Conde de Calderón. A continuación, las tropas de Riego marcharon por diferentes ciudades andaluzas con la esperanza de comenzar un levantamiento antiabsolutista, ante la indiferencia popular. Si bien el pronunciamiento no fue sofocado, tampoco encontró el apoyo que esperaba, de forma que el 11 de marzo lo que quedaba de la columna decidió dispersarse, buscando refugio en las montañas de Extremadura. El levantamiento favoreció enormemente el avance de los movimientos independentistas en Sudamérica.

Cuando el periodo revolucionario estaba desintegrándose en Andalucía, se produjeron levantamientos en Galicia: la Constitución se proclamó en La Coruña y después en Ferrol y Vigo. Los levantamientos se fueron extendiendo por el resto de España. El 7 de marzo de 1820, el Palacio Real de Madrid fue rodeado por una gran multitud. A pesar de que, según parece, el rey hubiera podido contar con la adhesión de tropas suficientes para hacer frente a los sublevados, consultado el general Ballesteros, al mando del Ejército del Centro, declaró que no podía responder de la tropa. Entrada ya la noche, el rey se decidió a firmar un decreto, en el que declaraba que, de acuerdo con «la voluntad general del pueblo», se había decidido a jurar la Constitución. El día 10, el rey publicó el "Manifiesto del rey a la Nación española" en el que mostraba su apoyo a dicha constitución: «Marchemos francamente, y yo el primero, por la senda constitucional». Comenzó así el Trienio liberal.

El nuevo gobierno liberal nombró a Riego mariscal de campo y poco después capitán general de Galicia. No llegó a ocupar este puesto porque fue destituido con motivo de su visita a Madrid (agosto-septiembre de 1820), acusado falsamente de republicanismo. Sin embargo, los vaivenes políticos le llevaron a ser nombrado, en noviembre de 1820, capitán general de Aragón, por lo que se trasladó a Zaragoza. El 18 de julio de 1821 se casó en la capital aragonesa por poderes con su sobrina, María Teresa del Riego y Bustillos.

El 4 de septiembre de 1821, tras el complot republicano de Cugnet de Montarlet, fue destituido de la capitanía general, destinado a Lérida y después a Castellón de Farfaña. A pesar de ello, su popularidad era enorme y su retrato era paseado por las calles madrileñas. En marzo de 1822, fue elegido diputado por Asturias, siendo designado presidente de las Cortes Generales, bajo un gobierno dominado por los liberales exaltados, que condujeron a los moderados, dirigidos por Francisco Martínez de la Rosa, a la oposición. Aunque era muy respetado, los que apoyaban al Antiguo Régimen le acusaban de haberse endiosado y de haberse enriquecido de forma oscura. Ese mismo año de 1822 empezaron las primeras revueltas contra el nuevo gobierno. La primera se produjo en Madrid, donde un batallón de la milicia nacional cargó contra unos seguidores de Riego que le aclamaban. Fue llamada la «Batalla de las Platerías». La segunda tuvo lugar en Navarra y Cataluña, que vieron surgir violentas partidas realistas. Los sucesos más graves se dieron en Seo de Urgel: el barón de Eroles, el marqués de Mataflorida y el arzobispo de Tarragona se adueñaron de la villa y proclamaron una regencia absolutista.

Mientras tanto, Fernando VII reclamaba en secreto ayuda extranjera para eliminar las trabas al restablecimiento del absolutismo. En diciembre de 1822, la Santa Alianza decidió, en el Congreso de Verona, que una España liberal era un peligro para el equilibrio europeo y se encargó a Francia la tarea de restablecer la monarquía absoluta en España. El 7 de abril de 1823, un ejército francés, conocido como los Cien Mil Hijos de San Luis, al mando del duque de Angulema cruzó la frontera por el Bidasoa poniendo fin a la Guerra Realista y al Trienio Liberal.

Riego marchó a Cádiz, donde se sumó a la mayoría liberal de las Cortes Generales para organizar la resistencia y votar la incapacidad del monarca. Los liberales se sentían perseguidos y traicionados por el absolutismo intransigente del monarca. Riego intentó reorganizar la resistencia en Andalucía, en calidad de general en jefe del III Cuerpo de Ejército, e hizo frente a los franceses. El 14 de septiembre, durante la llamada «batalla de Jódar» (Jaén) fue derrotado. Malherido, trató de huir. El 15 de septiembre fue traicionado, abandonado por sus tropas fue hecho prisionero en un cortijo próximo a la localidad jiennense de Arquillos y trasladado a la cárcel de La Carolina.

Se le trasladó a Madrid. Allí pidió perdón y clemencia al rey y a todos aquellos a los que hubiera ofendido por sus posibles "crímenes liberales", en una carta publicada por la "Gaceta de Madrid". Pero todo fue en vano y fue declarado culpable de alta traición, por haber sido uno de los diputados que había votado por la incapacitación del rey. El 7 de noviembre de 1823, Rafael del Riego, hundido moral y físicamente, fue arrastrado en un serón hacia el patíbulo situado en la plaza de la Cebada en Madrid y ejecutado por ahorcamiento y posteriormente decapitado, entre los insultos del público.

Pervivió, sin embargo, en la memoria popular como un héroe mítico de la lucha por la libertad; la marcha que tocaban sus tropas durante los hechos de 1820 (llamada popularmente Himno de Riego), siguió sonando como himno revolucionario a lo largo del siglo y fue adoptado como himno nacional de España de manera no oficial durante la Segunda República (1931-39).

Fue uno de los grandes defensores de las libertades civiles en España, convirtiéndose en el mártir por excelencia de la represión política ejercida por el absolutismo.

Su retrato se exhibe en las Cortes Generales junto con otros cuadros alusivos a personajes y acontecimientos liberales, como la "Jura de la Constitución de 1812".




</doc>
<doc id="87071" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87071" title="Arbed">
Arbed

El Grupo Arbed es un grupo siderúrgico luxemburgués integrado en el grupo multinacional Arcelor.

Los orígenes de Arbed se remontan a 1882, cuando se constituye la sociedad matriz. En 1886 comienza la producción de acero Thomas en Luxemburgo. En 1911 se produce la fusión de las tres siderurgias más importantes de Luxemburgo, con lo que queda creado el Grupo Arbed. A partir de esa fecha su no deja de crecer tanto en Europa como en el resto del mundo, mediante una política de acuerdos y adquisiciones, hasta convertirse en un grupo internacional que figura entre los productores siderúrgicos más importantes a nivel mundial. 

En cuanto a actividades, el grupo está compuesto por sectores industriales complementarios:

El Grupo Arbed continúa desarrollándose en áreas complementarias a las actividades siderúrgicas y al procesamiento de productos metálicos. Es uno de los primeros productores mundiales de steelcord y líder en la fabricación de productos trefilados en Sudamérica. También desarrolla actividades en el campo de la producción de lámina de cobre para la industria de la electrónica. La red comercial, de ventas y de marketing llega a más de 60 países. El área de ingeniería del Grupo comercializa a nivel mundial su experiencia en el campo de la siderurgia. 

El último acuerdo ha sido la unión con los grupos siderúrgicos Aceralia y Usinor para dar lugar al nacimiento de Arcelor, uno de los más importantes grupos siderúrgicos del mundo. El proyecto de integración se materializó el 18 de febrero de 2002 con la cotización en Bolsa del nuevo grupo.



</doc>
<doc id="87074" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87074" title="Nelson Piquet">
Nelson Piquet

Nelson Piquet Souto Maior (Río de Janeiro, Brasil, 17 de agosto de 1952), más conocido como Nelson Piquet, es un expiloto de automovilismo de velocidad brasileño. Es uno de los pilotos más exitosos en la historia de la Fórmula 1, al haber obtenido tres campeonatos en , y , finalizado segundo en y tercero en y . El piloto logró 23 victorias, 60 podios y 24 pole positions en dicho certamen, habiendo competido para los equipos Brabham, Williams, Lotus y Benetton. En el año 1983 se convertiría en el primer piloto de Fórmula 1 en proclamarse campeón al comando de un monoplaza equipado con un impulsor turboalimentado, siendo este un Brabham-BMW.

Entre sus negocios que realizó luego de retirarse como piloto, Piquet fundó el equipo de automovilismo Piquet Racing, que disputó la Fórmula 3000 Internacional en 1992. Luego creó Piquet Sports para apoyar la carrera deportiva de su hijo Nelson Angelo Piquet, participando entre 2000 y 2009 en la Fórmula 3 Sudamericana, Fórmula 3 Británica y más tarde GP2 Series. Otro de sus hijos, Pedro Piquet, también es piloto.

Dos autódromos brasileños llevaron el nombre Nelson Piquet: Jacarepaguá (donde ganó dos ediciones del Gran Premio de Brasil) y Brasilia.

Nació en Río de Janeiro, hijo de un ministro del gobierno brasileño. Para ocultar su identidad, en los inicios de su carrera utilizó como apellido "Piket", una versión mal escrita del apellido de soltera de su madre.

Piquet fue un joven prodigio en la Fórmula 3 Británica, obteniendo el título en 1978 además de romper el récord del número de victorias por temporada que anteriormente le pertenecía a Jackie Stewart. Ese mismo año, debutó con 25 años en la Fórmula 1 con el equipo Ensign en Alemania en donde no pudo terminar. En las siguientes carreras compitió con el equipo BS fabrications que corrían con el McLaren M23 y para la última carrera de aquella temporada fue fichado por el equipo Brabham, finalizó dos de las cinco carreras en el 9º y 11º lugar. Quedó confirmado como segundo piloto para 1979, como compañero de equipo de Niki Lauda. Puntuó solamente en Holanda al terminar cuarto, a la vez que tuvo seis abandonos por fallos mecánicos y cinco por choques. Quedó 15º en el campeonato, y una actuación similar de Lauda con el poco competitivo Brabham BT48 motivó el retiro del austríaco y la promoción del brasileño como primer piloto.

En 1980, el Brabham BT49 diseñado por Gordon Murray demostró ser claramente superior. Junto a un motor Cosworth más fiable que el anterior Alfa Romeo, Piquet logró tres victorias, seis podios y diez llegadas en la zona de puntos, que le fueron suficientes para resultar subcampeón por detrás de Alan Jones. El brasileño obtuvo tres triunfos y siete podios en 1981, de modo que superó por un punto a Carlos Reutemann y se coronó campeón mundial de Fórmula 1.

La polémica por los tanques de agua de los Brabham complicó la temporada 1982 de Piquet. Puntuó en solamente cuatro carreras, destacándose una victoria y un segundo puesto, pero los motores BMW turboalimentados fallaron repetidamente y se volvieron a utilizar los Cosworth atmosféricos, menos potentes. Así, el brasileño quedó 11º en el clasificador final.

Piquet se enfrentó al Renault de Alain Prost y el Ferrari de René Arnoux en la temporada 1983, los tres disponiendo de motores turboalimentados desde la primera prueba. Cosechó tres victorias y ocho podios, superó por dos puntos a Prost y consiguió su segundo campeonato. Fue el primer campeonato de pilotos de Fórmula 1 ganado con un motor turbo.

Continuando como piloto de Brabham en 1984, los cuatro abandonos por rotura del motor BMW en el comienzo de la temporada eliminaron a Piquet de la contienda por el título. Luego alternó dos victorias y otros dos podios con nuevos abandonos, lo cual le permitió remontar hasta la quinta posición final.

En 1985, el piloto padeció de unos neumáticos Pirelli inferiores a los Goodyear de los demás equipos de punta, por lo que puntuó en apenas cinco carreras. Sus mejores actuaciones las realizó en los circuitos más veloces del calendario, mejor adecuados a su automóvil, destacándose una victoria en Paul Ricard y un segundo puesto en Monza. Con ello, el brasileño resultó octavo en el campeonato y cerró su etapa en Brabham.

Piquet pasó en 1986 al equipo Williams, cuyo FW11 diseñado por Patrick Head y Frank Dernie y cuyos motores Honda se mostraron a la par del McLaren de Prost. marcó el inicio del que sería uno de los más grandes duelos de la categoría, frente a Nigel Mansell. El hecho de tener dos pilotos talentosos con semejantes egos en el mismo equipo era un presagio de futuros conflictos, y así fue. Ese año Piquet y Mansell llegaron con posibilidades de título a la última carrera del año, pero su rivalidad hizo que se quitaran entre sí la posibilidad de ganar puntos, lo cual permitió que Alain Prost se alzara con el título. Piquet quedó relegado al tercer puesto final, pese a sus cuatro victorias y diez podios.

Nelson se recuperó en 1987, cuando acumuló tres triunfos y siete segundos puestos que le permitieron consagrarse campeón, a pesar de las seis victorias de Mansell. No obstante, su deseo de ser número 1 indiscutiblemente en el equipo lo llevó a cambiarse a Lotus para 1988.

El cambio de equipo marcó un vuelco en la carrera de Piquet, quien comenzó a perder su reputación al no obtener victorias en 1988 ni 1989. En su primer año, logró tres podios y puntuó en siete carreras, finalizando sexto en el campeonato. El segundo año fue aún peor, entre otros motivos por los motores Judd clientes poco potentes, cuando incluso no clasificó en una carrera. Piquet puntuó en cinco fechas de 16 sin ningún podio, y quedó octavo en el campeonato.

Un acuerdo con el equipo Benetton basado en pago por resultados le permitió volver a los primeros planos. Contando con un motor Ford oficial en 1990, logró dos victorias y otros dos podios, y quedó fuera de los puntos en solamente cuatro carreras. Así, quedó tercero en el campeonato, por detrás del McLaren de Ayrton Senna y del Ferrari de Alain Prost.

En 1991, Piquet obtuvo su último triunfo en Fórmula 1 en Montreal, donde superó a Nigel Mansell, su rival de antaño, en la última vuelta de la carrera debido a una falla en el coche del piloto británico. El brasileño finalizó sexto en el campeonato, con un total de tres podios y ocho arribos a zona de puntos.

A su retiro de la Fórmula 1, Piquet fue a correr a Estados Unidos en las 500 Millas de Indianapolis de la serie CART para el equipo Menard. En 1992 sufrió un choque en las prácticas, que le causaron lesiones en los pies que le requirieron un año de rehabilitación. El piloto retornó a Indianápolis en 1993, donde clasificó 13º y abandonó tras 38 vueltas por rotura de motor.

Aparte de su actividad en monoplazas, Piquet compitió en automóviles deportivos para la marca BMW. En 1981 venció en los 1000 km de Nürburgring junto a Hans-Joachim Stuck en un BMW M1. En 1996 y 1997 disputó las 24 Horas de Le Mans como piloto oficial de BMW en un McLaren F1, finalizando octavo y abandonando respectivamente. También en 1996, venció en las dos carrera brasileñas de la BPR Global GT Series también con un McLaren F1-BMW.


Piquet contrajo matrimonio por primera vez en 1976, con la brasileña Maria Clara, con la cual tuvieron un hijo en el año que duró su matrimonio. Luego se casó con la neerlandesa Sylvia Tamsma (exnovia de Elio de Angelis) y tuvo tres hijos, Nelson, Julia y Kelly. También tuvo a Laszlo con su novia Katherine Valentin. Está casado con la brasileña Vivianne de Souza Leão y tienen dos hijos, Pedro y Marco. Tanto Nelson como Pedro son pilotos de automovilismo: Nelson llegó a correr en Fórmula 1 con Renault y fue campeón de Fórmula E, y Pedro corre en Fórmula 3.

Su hija Kelly es pareja del ruso Daniil Kvyat, también piloto de Fórmula 1.



</doc>
<doc id="87076" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87076" title="Presuntos Implicados">
Presuntos Implicados

Presuntos Implicados es un grupo musical español nacido en Yecla (Murcia) y afincado en Valencia, formado a principios de la década de los 80. Desde 2008, tras la partida de Sole Giménez, el grupo está formado por Lydia Rodríguez, Juan Luis Giménez y Nacho Mañó. Las ventas globales en la carrera de Presuntos Implicados superan los tres millones de copias, de las que un millón y medio han sido en España, donde han recibido catorce discos de platino.

Presuntos Implicados comenzó su carrera artística en Yecla (Murcia) en 1983 cuando, tras formar una banda funk de once miembros y siguiendo las inquietudes artísticas de Juan Luis, grabaron una maqueta y trataron de presentarla ante las discográficas que operaban en el mercado en aquella época. Poco después, quedaron finalistas del concurso de maquetas Rock Spezial y se presentaron al concurso Don Domingo, creado por Radio Nacional de España y del que resultaron ganadores. Esto les llevó a grabar un disco, "En el Transistor", donde aparecían con el resto de grupos que habían quedado clasificados.
Gracias a este concurso, consiguieron por fin la atención de la industria y grabaron con RCA, ya como trío formado por Sole, Juan Luis y Pablo Gómez, el LP "Danzad, Danzad, Malditos" de estilo principalmente funky. Las diferencias de planteamiento con la discográfica, que quería un sonido más cercano a grupos muy vendedores de ese momento como Objetivo Birmania, sumado a la inexperiencia del grupo, hicieron que el disco no terminase con el resultado deseado, aunque algunas canciones como "Miss Circuitos" llegaron a ser bastante conocidas en las discotecas.

En los últimos años de los 80's, Presuntos Implicados se afinca en Valencia y, en 1987, ficha por Intermitente, compañía independiente formada por (entre otros) Vicente Mañó, y se propone grabar el disco "De Sol a Sol" con Nacho Mañó como productor. En esa grabación se reorienta el estilo del grupo y se le da un giro radical a su carrera, formándose finalmente el grupo tal y como se conoce en la actualidad, con Nacho Mañó como tercer integrante. Vicente Mañó, a su vez, se convierte en el mánager del grupo.

El disco se llegó a editar, pero con muy escasos medios y con una promoción muy limitada, pero eso no impidió que algunas canciones llegaran a destacar, como fue el caso de "En la Oscuridad".
Gracias a ese disco WEA se fijó en ellos y les ofreció la posibilidad de editar un nuevo disco. Para entonces, Presuntos Implicados tenía mucho más definido su estilo y sus aspiraciones musicales. Apostaron por el Pop (con una clara influencia de la música negra, Jazz y Soul), música ligera y melódica y baladas a medio tiempo, estilo en el que han destacado posteriormente.

El primer disco ampliamente conocido de Presuntos Implicados fue "Alma de Blues", editado por WEA en 1989, que incluía canciones tan exitosas como "Alma de Blues", "Cada Historia", o "Me Das el Mar". El disco se realizó esta vez con un presupuesto más adecuado y llegó a ser doble Disco de Platino. En total, pasó de 200.000 copias en su momento y supuso no solo el éxito del trío, sino también la carta de presentación que restauraba su credibilidad en la industria musical y el reconocimiento no solo del público, sino también de los medios, que lo definieron como un trabajo muy elegante y de elevada calidad, adjetivos que acompañarán al grupo el resto de su carrera.

A principios de 1991 termina la gira de "Alma de Blues" y comienza la grabación de "Ser de Agua", publicado por WEA el 30 de noviembre de 1991. Gran apuesta de la compañía y del grupo, se triplicó el presupuesto de "Alma de Blues" y se grabó entre Madrid, Londres y Valencia. El disco continua con las influencias que habían demostrado entonces: Balada Pop, Blues, Soul, Jazz, Funk y un claro aire mediterráneo. 

En un solo mes vendieron más de 100.000 copias y, con el paso del tiempo, se convirtió en el álbum más vendido en la historia de Presuntos Implicados, con más de 400.000 unidades vendidas en España (cuádruple Disco de Platino). Además, se convirtió en uno de los álbumes más exportados, vendiéndose en Hispanoamérica y en Japón o Reino Unido. Ganaron numerosos premios, Ondas incluidos, y coparon los números uno de las listas de ventas. De los 11 temas que componen el disco, 7 fueron singles.

Tras una gira y promoción muy extensa volvieron inmediatamente al estudio para grabar "El Pan y la Sal" que, si bien no supone una gran novedad en cuanto a ritmos se refiere, sí está considerado como uno de los mejores discos de su carrera. Sin embargo, este disco no conllevó un alto nivel de ventas, quizás por su tono intimista y relajado o por su continuidad dentro del tono de "Ser de Agua". Aun así, vendieron 220.000 copias y ganaron varios Premios Ondas.

En 1995, siguiendo las tendencias del momento de grabar discos en directo, Presuntos Implicados decidió editar un doble disco grabado en directo revisando su discografía, a excepción de "Danzad, Danzad, Malditos" que nunca ha sido muy bien considerado por el grupo.

Los días 13 y 14 de septiembre de 1995 se grabó "La Noche" en el Palau de la Música de València. El concierto se componía de tres secciones: Latin Jazz, Quinteto y Gran Banda, donde revisaron sus temas más importantes y añadieron dos inéditos. La gran aportación de "La Noche" a la carrera de Presuntos Implicados es quizás la orientación que dieron a los temas ya conocidos, sin limitarse a reeditarlos, sino que los versionaron completamente. El concierto contó con la colaboración de Teo Cardalda (ex componente de Golpes Bajos y actual miembro de Cómplices), Randy Crawford, Ana Torroja (aunque finalmente la discográfica de Ana negó los permisos para que la canción fuese incluida en el disco original) Chano Domínguez, Jorge Pardo, Chris Whitten, y Chris Cameron entre otros.

El disco se puso a la venta como doble CD el 23 de octubre de 1995 y solo se extrajeron tres singles, quizás por lo conocido de los temas. En total, se vendieron algo más de 120.000 ejemplares. También se retransmitió el concierto por TVE y se editó una copia en formato vídeo.

Con el disco de "La Noche" Presuntos Implicados da por cerrada una etapa de su trayectoria musical y, el 7 de julio de 1997 (7/7/1997) comienzan a grabar su séptimo álbum, llamado "Siete".

"Versión Original" (su octavo disco) supone, de nuevo, una ruptura del grupo con el tipo de música dentro del cual habían sido catalogados, pero sin perder el estilo característico de Presuntos. Editado en 1999, es un disco compuesto básicamente por versiones de canciones que, de una forma u otra, han influido en las vidas y desarrollo musical de cada uno de los miembros del grupo. De carácter claramente latino con incursiones en la música brasileña, agrupa colaboraciones con artistas tan importantes como Toquinho, Milton Nascimento, Pancho Céspedes o Armando Manzanero. Es también una de las pocas ocasiones en las que Presuntos interpreta temas que no han sido compuestos por ellos. En los cinco primeros días, "Versión Original" vendió más de 150.000 copias y se posicionó en el número uno de las listas de ventas de España.

El 8 de octubre de 2001 Presuntos Implicados saca al mercado "Gente", su noveno disco y una nueva renovación de la banda, cambiando de nuevo su forma de interpretar las canciones y buscando nuevos ritmos y colaboraciones, pero sin perder su sonido característico y, por supuesto, con una base pop muy elegante.

Para celebrar sus 20 años del nacimiento del grupo y los más de 15 en el panorama musical, en 2003 publican una serie de recopilatorios que incluían, por un lado, dos CD con las canciones más relevantes del grupo y un DVD con sus videoclips correspondientes ("Selección Natural") y, por otro, un CD que reunía algunas rarezas y colaboraciones del grupo ("Selección Inédita")

El 12 de noviembre de 2002, se homenajeó al grupo con tres discos de diamante por la venta de todos sus discos hasta esa fecha.

Dos años después, el 8 de marzo de 2005, Presuntos Implicados publicó el que se convertiría en su último disco con canciones originales, "Postales", un disco muy cargado de contenido social. El disco se edita en dos versiones, la normal con 12 canciones, y la especial con una serie de postales y dos canciones extra. Un disco que mezcla fusiones de Pop, Bossa nova, Bolero y música negra contemporánea y con las colaboraciones de Las Niñas o La Excepción.

En enero de 2006, Sole Giménez publica un comunicado para hacer pública su decisión de abandonar el grupo tras la serie de conciertos en acústico que tenían programados. Las razones no han trascendido salvo las explicaciones dadas por la cantante, como su "manera distinta y personal de entender las relaciones".

En 2008 llega el álbum "Será" con la nueva vocalista Lydia, conocida por el público español como solista y representante en Eurovisión en 1999 con el sencillo "No quiero escuchar" y que ya tenía editados tres discos en solitario. Con su primer trabajo, publicado con tan solo dieciséis años, obtuvo ya un gran éxito.

En septiembre de 2011 aparece el nuevo trabajo del grupo, "Banda sonora", conceptual en torno al tema del cine. Fueron nominados en los Grammy Latino 2012 a "mejor álbum pop vocal tradicional."

En 2013, regresan con un nuevo material titulado "La Noche 2" en formato CD+DVD, es la segunda versión de su disco en directo "La Noche" lanzado en 1995, se grabó en el recinto El Plaza Condesa ubicado en la Ciudad de México, tuvo la colaboración de otros artistas como Leonel García, Sandoval, Santiago Cruz y Tommy Torres.

El 3 de septiembre de 2015, el grupo anunció que se iba a tomar una pausa durante su actuación en el concierto organizado en Madrid por Cadena Dial para celebrar su vigésimo quinto aniversario. Siguen realizando conciertos esporádicamente.

El grupo anuncia en Facebook que vuelven a la composición y a mediados de junio publican su nuevo sencillo, “Mentiras”.



</doc>
<doc id="87079" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87079" title="Encélado">
Encélado

El término Encélado puede hacer referencia a:


</doc>
<doc id="87083" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87083" title="Almonacid de Zorita">
Almonacid de Zorita

Almonacid de Zorita es un municipio español de la provincia de Guadalajara, en la comunidad autónoma de Castilla-La Mancha. Se encuentra en la comarca de La Alcarria y tiene 760 habitantes (INE 2015).

El río Tajo discurre por su término municipal, en el que se encuentran los embalses de Bolarque, donde se origina el trasvase Tajo-Segura en la confluencia con el río Guadiela, y de la Bujeda y la central nuclear José Cabrera, ya clausurada.

Su antigüedad se remonta al siglo XI estando su historia muy ligada a la Orden de Calatrava. Ostenta el título de "villa" como atestigua su rollo de justicia. 

En el vivió y trabajó como boticario el poeta León Felipe durante un año a principios del siglo XX, escribiendo durante este periodo su primer libro "Versos y Oraciones del Caminante". 

Es un municipio con amplia historia que cuenta con numerosas edificaciones de gran interés desde la época medieval de su fundación hasta otras más actuales pero no por ello de menor interés e importancia. Edificaciones religiosas como el convento de la Concepción, el convento de los Jesuitas, la ermita de Nuestra Señora Virgen de la Luz, la iglesia Santo Domingo de Silos, el humilladero y la ermita de San Antón. 

Edificaciones civiles como la casa del Comendador, el rollo, la torre del Reloj, las fuentes de la plaza Mayor, del Gobernador y del Coso, la plaza Mayor porticada, el ayuntamiento, la casa palacio de la Condesa de San Rafael, el lavadero con sus fuentes, el manantial y lavadero de San Antón, el sistema de riego mediante acequias que atraviesan el pueblo, el poblado y presa de Bolarque, la central nuclear José Cabrera, el inicio trasvase Tajo-Segura (gran obra de ingeniería civil, con los gigantescos tubos de bombeo hasta "la chimenea", el canal que discurre, por dentro de la montaña hasta el embalse en La Bujeda) y numerosas casas con fachadas realizadas de sillería con amplias puertas labradas rectangulares o con arco de medio punto.

Edificaciones militares o defensivas como los restos de antigua muralla medieval con las puertas de Zorita y de Santa María y los restos del mirador de los Tres Palotes.

Tiene en sus alrededores sitios y parajes de gran interés como Zorita de los Canes con su castillo y la Recópolis, ciudad visigoda de Recaredo actualmente en excavación (a unos 5 km). 

Pastrana (12 km) con su palacio Ducal, donde estuvo encerrada la Princesa de Éboli. 

Albalate de Zorita está situada a tres kilómetros de Almonacid. Su cementerio es una ermita del siglo XIII. Su bella iglesia y la fuente de los trece caños, bien valen una visita. 

Almonacid se sitúa en la falda del cerro Ventanillas, con sus tres postes enigmáticos y vigilantes que forma parte de la sierra de Altomira de gran valor paisajístico y acogedora de una fauna de gran interés propuesta para formar parte de la Red Natura 2000 y zona especial de protección de aves (ZEPA), donde pueden verses aves rapaces diversas, zorros, jabalíes etc.

Fiestas patronales en honor a la Virgen de la Luz del 7 al 12 de septiembre.



</doc>
<doc id="87086" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87086" title="Extinción">
Extinción

En biología y ecología, la extinción es la desaparición de todos los miembros de una especie o un grupo de taxones. Se considera extinta a una especie a partir del instante en que muere el último individuo de esta. Debido a que su área biogeográfica potencial puede ser muy grande, determinar ese momento puede ser dificultoso, por lo que usualmente se hace en retrospectiva. Estas dificultades pueden conducir a fenómenos como el taxón lázaro, en el que una especie que se presumía extinta reaparece abruptamente tras un período de aparente ausencia. En el caso de especies que se reproducen sexualmente, la extinción es generalmente inevitable cuando solo queda un individuo de la especie, o únicamente individuos del mismo sexo.

A través de la evolución biológica, nuevas especies surgen a través de la especiación, así como también otras especies se extinguen cuando ya no son capaces de sobrevivir en condiciones cambiantes o frente a otros competidores. Normalmente, una especie se extingue dentro de los primeros diez millones de años posteriores a su primera aparición, aunque algunas especies, denominadas fósiles vivientes, sobreviven prácticamente sin cambios durante cientos de millones de años. La extinción es histórica y usualmente un fenómeno natural. Se estima que cerca de un 99,9 % de todas las especies que alguna vez existieron están actualmente extintas.

Antes de la dispersión de los humanos a través del planeta, la extinción generalmente ocurría en continuo bajo índice, y las extinciones masivas eran eventos relativamente raros. Pero aproximadamente 100 000 años atrás, y en coincidencia con el aumento de la población y la distribución geográfica de los humanos, las extinciones se han incrementado a niveles no vistos antes desde la extinción masiva del Cretácico-Terciario. A esto se le conoce como la extinción masiva del Holoceno, y se estima que para el año 2100 la cantidad de especies extintas podría alcanzar altas costas, incluso la mitad de todas las especies que existen actualmente.

Una especie se extingue cuando su último ejemplar muere. Por lo tanto, la extinción se convierte en una certeza cuando no hay ningún integrante capaz de reproducirse y dar lugar a una nueva generación. También una especie se puede volver extinta funcionalmente cuando solo sobrevive una reducidísima cantidad de miembros, que son incapaces de reproducirse debido a problemas de salud, edad, distancia geográfica debido a un muy gran rango de distribución, por falta de individuos de ambos sexos (en las especies que se reproducen sexualmente), u otras razones.

En ecología, el término "extinción" también se utiliza a menudo de manera informal para referirse a una extinción local, en la que la especie deja de existir en un área determinada, aunque sigue viviendo en otro lugar. Este fenómeno también es conocido como "extirpación". Las extinciones locales pueden preceder a un reemplazo de la especie, desde ejemplares de otros lugares; la reintroducción del lobo es un ejemplo de esto. Las especies que no se encuentran extintas se denominan "existentes", y las especies existentes que se encuentran bajo amenaza de extinguirse se integran en categorías tales como especie amenazada, especie en peligro o especie en peligro crítico.

Un aspecto importante de la extinción en la actualidad son los intentos del ser humano de preservar a las especies que corren el peligro de extinguirse, lo que se refleja en la creación del estado de conservación “extinto en estado silvestre” (abreviado como EW). A las especies listadas bajo este estatus de la Lista Roja elaborada por la UICN no se les conoce especímenes vivos en estado salvaje o natural, y los únicos ejemplares existentes son mantenidos en zoológicos u otros ambientes artificiales. Algunas de estas especies están extintas funcionalmente, debido a que ya no forman parte de su hábitat natural y es poco probable que sean reintegradas a la naturaleza. Algunas instituciones intentan mantener una población viable para las especies que, si es posible, puedan reintroducirse a su estado natural mediante programas de crianza cuidadosamente planificados.

La extinción de una especie puede provocar un efecto en cadena en su hábitat natural, causando la extinción de otras especies del mismo. A esto también se le denomina “cadenas de extinción”.

En la actualidad, muchas organizaciones ambientalistas y gobiernos se preocupan por la extinción de especies debido a la intervención humana y velan por su prevención. Entre las causas artificiales de la extinción está la caza, la contaminación, la destrucción de su hábitat, la introducción de nuevos depredadores, entre otras.

Se distinguen dos tipos de extinciones:

Es aquella en que la especie desaparecida no deja ningún tipo de descendencia en ningún lugar, ni con su mismo ADN ni otro evolucionado. En este grupo se ha encuadrado durante mucho tiempo a los dinosaurios, pero ya desde los años ochenta se apuntaba la idea de que dichos reptiles, o al menos una parte de los mismos, si pudo dejar descendencia en las aves. Las extinciones terminales a su vez se dividen en dos:

Esta extinción, la más interesante para geólogos y paleontólogos, puede desarrollarse de dos formas: terminando con el 10 % de las especies o más en menos de un año y la que necesita hasta tres millones y medio de años, pero aniquila a más de la mitad de las especies.

Es la más común y consiste en la desaparición progresiva de una o varias especies a lo largo de cientos o miles de años hasta no dejar ninguna descendencia. Suele ser por cambios en el medio a los que la especie no se adapta, debido a factores como su excesiva especialización, el caso de los grandes felinos como "Smilodon" puede ser un ejemplo, o a la modificación de las condiciones ambientales, cuando es más rápida que la capacidad de respuesta adaptativa de las especies. Durante mucho tiempo se pensó que la de los dinosaurios era un caso, pero actualmente se apunta más a un extinción brusca.

Pueden o no existir descendientes de una especie extinta. La especie descendiente o "hija" evoluciona desde la especie padre con la mayor parte de la información genética de esta última, y aunque la especie ascendiente se extinga, su descendiente sigue existiendo, es el caso de la denominada evolución filética o anagénesis. A este hecho también se le llama pseudoextinción.

La demostración de una pseudoextinción es dificultosa, debido a que se requiere evidencia de peso que relacione los miembros de una especie dada con una preexistente. Por ejemplo, en algunas ocasiones se menciona que "Hyracotherium", antiguo animal que compartía un ancestro común con el caballo de hoy en día, está pseudoextinto, debido a que hay varias especies existentes de "Equus" (el género del caballo), incluyendo a la cebra y el burro. Sin embargo, debido a que las especies fósiles no suelen dejar material genético, no es posible esclarecer si "Hyracotherium" evolucionó en las especies modernas del caballo, o si simplemente lo hizo desde un ancestro común con los caballos actuales. En consecuencia, la pseudoextinción suele ser más fácil de demostrar para grupos taxonómicos grandes.

Para diferenciar la extinción terminal de la extinción filética (o pseudoextinción) se requiere que ésta se encuentre claramente definida. Si finalmente se declara extinta, la especie en cuestión deber ser claramente distinguida de cualquier otra especie ancestro, descendiente o de otras especies relacionadas. La extinción de una especie (o el reemplazo de ésta por una descendiente) juega un papel clave en la teoría del equilibrio puntuado de Stephen Jay Gould y Niles Eldredge.

Existen una variedad de causas que pueden contribuir directa o indirectamente a la extinción de una especie o un grupo de especies.

En términos sencillos, cualquier especie que sea incapaz de sobrevivir o reproducirse en su ambiente, y que tampoco pueda trasladarse a otro ambiente nuevo donde sí sea capaz de realizar estas cosas, muere y se extingue. La extinción de una especie puede suceder de improviso (por ejemplo, cuando la polución convierte a un hábitat entero en inhabitable), o puede ocurrir gradualmente a través de incluso cientos de millones de años, como puede pasar cuando la especie en cuestión paulatinamente pierde la competición por el alimento frente a otras especies mejor adaptadas.

La evaluación de la relativa importancia de los factores genéticos en comparación con los ambientales como causa de extinción ha sido comparada con el debate de innato o adquirido. La cuestión de si las extinciones en el registro fósil han sido provocadas en su mayoría por catástrofes o por la evolución ha estado sujeta a discusión; por ejemplo, Mark Newman, el autor de "Modeling Extinction", presenta un modelo matemático para las extinciones masivas entre las dos posiciones. Por el contrario, la biología de la conservación usa el modelo de vórtice de extinción para clasificar las extinciones por sus causas. Cuando se plantea la extinción humana, estas causas se encuentran con los efectos del cambio climático o un desastre tecnológico, lo que se muestra por ejemplo en el libro "Nuestra Hora Final" (2003) de Martin Rees.

En la actualidad, grupos ambientalistas y algunos gobiernos se preocupan acerca de las extinciones provocadas por la propia humanidad, e intentan combatirlas a través de una variedad de programas de conservación. Los seres humanos pueden provocar la extinción de una especie debido a la sobreexplotación de un ambiente, contaminación, destrucción del hábitat, la introducción de nuevos predadores o competidores, caza exagerada, entre otras razones. La edición de 2008 de la Lista Roja elaborada por la UICN incluye a 717 taxones de animales y 87 de plantas bajo la categoría “extinto” (EX), todas extinciones sucedidas después del año 1500, aunque puede que el número sea una subestimación significativa de la real cantidad de extinciones.

La genética de poblaciones y los fenómenos demográficos afectan a la evolución, y en consecuencia el riesgo de extinción de una especie. Las especies con poblaciones pequeñas suelen ser mucho más vulnerables a la extinción y a estos efectos.

La selección natural actúa propagando los rasgos genéticos beneficiosos para una especie y eliminando los deficientes. Sin embargo, una mutación deletérea puede propagarse a toda una población mediante el efecto de la deriva genética.

Un acervo genético diverso entrega a una población una posibilidad más alta de sobrevivir a cambios adversos en su ambiente. En consecuencia, los efectos que remarcan pérdida de la variabilidad genética pueden incrementar las posibilidades de extinción de una especie. Los cuellos de botella pueden reducir dramáticamente la diversidad genética limitando de manera importante el número de individuos en condiciones de reproducirse y haciendo de la endogamia un suceso más frecuente. El efecto fundador puede causar una rápida especiación individual, y es uno de los ejemplos de un cuello de botella.

Las especies que se han desarrollado histórica y naturalmente en una región específica pueden estar amenazadas en gran medida debido al proceso de la contaminación genética (por ejemplo, la homogeneización o el reemplazo de los genotipos locales provocada por una introgresión) que podría ocasionar la introducción de animales o plantas con una ventaja numérica o de aptitudes. En este caso, especies no nativas pueden dar lugar a la extinción de animales o plantas nativas debido a su introducción deliberada o a la destrucción de su hábitat, poniendo en contacto a especies que se encontraban anteriormente aisladas. Este fenómeno puede ser especialmente perjudicial para especies raras que entren en contacto con otras más abundantes, causando que se crucen y modificando su reserva genética creando híbridos y conduciendo a la especie nativa original a una extinción completa.

Extinciones como estas no siempre son evidentes a partir de solo observaciones morfológicas (es decir, por la apariencia externa). Un cierto grado de flujo genético puede ser normal y un proceso evolutivo constructivo, debido a que es imposible preservar todas las constelaciones de genotipos y genes. Sin embargo, la hibridación con o sin introgresión puede ser una amenaza a la existencia de especies raras.

La generalización de la contaminación genética también lleva a un debilitamiento del desarrollo natural del acervo genético específico de la región, causando animales y plantas híbridos más débiles e incapaces de vivir en entornos naturales cambiantes en el largo plazo, llevándolas finalmente a la extinción.

El acervo genético de una especie o una población es el grupo completo de los alelos únicos que se encuentran al inspeccionar el material genético de cada miembro vivo de la especie o la población. Un gran acervo genético indica una alta diversidad genética, que se asocia con poblaciones robustas que pueden sobrevivir a intensivos episodios de selección. Por el contrario, una baja diversidad genética (véase endogamia y cuello de botella) puede provocar la reducción de las aptitudes biológicas e incrementar la posibilidad de extinción entre una población reducida de individuos de una especie "pura" y gaseosa.

La degradación del hábitat de una especie puede alterar el paisaje adaptativo hasta el punto que esa especie ya no está en condiciones de sobrevivir y se extinga. Esto puede suceder por efectos directos (como que el entorno se vuelva tóxico) o indirectos (limitando la capacidad de la especie de competir contra nuevos competidores o por disminuida cantidad de recursos).

La degradación del hábitat por toxicidad puede matar a una o varias especies rápidamente, a través de la contaminación o provocándoles esterilidad. Esto también puede suceder en períodos de tiempo más largos con un nivel bajo de toxicidad continua, afectando su expectativa de vida, su capacidad reproductiva o su competitividad.

Por otro lado, la degradación del hábitat también puede tomar forma con la destrucción física de este. La amplia destrucción de la pluvisilva y su reemplazo con terrenos de pastoreo es ampliamente citada como un ejemplo de esto; la eliminación de densas selvas también destruye la infraestructura de la que muchas especies dependen para sobrevivir. Por ejemplo, un helecho que dependa de una sombra densa para su protección de la luz solar directa no puede sobrevivir sin los árboles que le provean esa sombra. Otro ejemplo es la destrucción de los fondos oceánicos provocada por la pesca de arrastre.

La disminución de los recursos o la introducción de nuevas especies competidoras también puede suelen acompañar a la degradación del hábitat. El calentamiento global también ha permitido que algunas especies expandan su rango de distribución, provocando competiciones con otras especies que ocupaban previamente esas áreas. En algunas ocasiones estos nuevos competidores son predadores y afectan directamente a las especies como presas, mientras que otras veces toman ventaja en la obtención de recursos frente a especies más vulnerables. Estos recursos vitales incluyen el agua y el alimento, y suelen estar limitados debido a la misma degradación del hábitat. Todo esto puede finalmente conducir a la extinción en estado natural o completa de estas especies.

Los seres humanos han trasladado animales y plantas desde un lugar del mundo a otro durante cientos de años, algunas veces de manera deliberada (por ejemplo, el ganado llevado a varias islas por los marineros como fuente de alimento) y otras de manera accidental (por ejemplo, las ratas que se escapaban de los barcos). En la mayoría de los casos, estas introducciones no son exitosas, pero cuando se establecen como especies invasoras, las consecuencias pueden ser catastróficas. Las especies invasoras pueden afectar a las endémicas, por ejemplo depredándolas, compitiendo con ellas, destruyendo o degradando indirectamente su hábitat, o introduciendo patógenos o parásitos capaces de enfermarlas o matarlas. Las mismas poblaciones humanas pueden actuar como predadores invasivos. De acuerdo con la “hipótesis de caza excesiva”, la rápida extinción de la megafauna en áreas como Nueva Zelanda, Australia, Madagascar o Hawái es resultado de la repentina llegada del ser humano a esos ambientes, con animales que nunca antes habían entrado en contacto con los primeros y que estaban completamente inadaptados para sus técnicas de predación.

La coextinción se refiere a la pérdida de una especie debido a la extinción de otra. Un ejemplo sería la desaparición de una especie de parásito en caso de la extinción de su anfitrión. La coextinción también puede ocurrir cuando una especie pierde sus polinizadores, o a los predadores de una cadena trófica en caso de la desaparición de sus presas.

Existe una discusión respecto a como afecta el calentamiento global a largo plazo sobre la desaparición de distintas especies. Algunos estudios muestran que podría conducir a la extinción de incluso una cuarta parte de todos los animales y plantas al año 2050.

Se ha dicho que el "Hemibelideus lemuroides", que solo se encuentra en las montañas del norte de Queensland, en Australia, sería el primer mamífero extinto debido al calentamiento global. La especie no ha sido vista en tres años y una expedición realizada a principios de 2009 fracasó en encontrar algún ejemplar.

Cuando la extinción fue descrita en una conferencia realizada por Georges Cuvier en 1796, la idea parecía amenazante a quienes creían en la cadena de los seres o "scala naturae", una noción que establecía la conexión de los seres vivos con Dios y que no permitía la desaparición de ningún «eslabón» en esta conexión. En consecuencia, la idea no fue ampliamente aceptada antes del siglo XIX.

Esto también se sustentaba debido a que en ese entonces, todavía el mundo no estaba completamente explorado y cartografiado, por lo que los científicos no podían descartar que las especies que se encontraban en el registro fósil estuvieran «escondidas» en partes inexploradas del planeta. Posteriormente, con la irrupción de las teorías de la evolución, a la extinción no se la consideraba problemática porque únicamente terminaba con los animales mal adaptados, así se llegó a calificar al dodo. Sería en el siglo XX cuando la extinción comenzó a considerarse un problema para todo el medio ambiente, incluido el ser humano, al fomentar la proliferación de plagas, reducir la variedad genética y perder organismos de un gran valor intrínseco por sus cualidades o comportamientos.

De acuerdo a una encuesta realizada en 1998 a cuatrocientos biólogos por el Museo Americano de Historia Natural, siete de cada diez creía que se encontraba en las primeras etapas de una extinción masiva provocada por los seres humanos, conocida como la extinción masiva del Holoceno.

En la misma encuesta, un 70 % creía que dentro de los próximos treinta años (es decir, cerca del 2028) la quinta parte de todas las especies se extinguiría. El biólogo E.O. Wilson estimó en 2002 que, de continuar la actual tasa de destrucción humana de la biosfera, la mitad de todas las especies que viven en el planeta se extinguirán en cien años.

Sin embargo, el hecho de que este evento sea algo actual impide ver el problema con la debida perspectiva histórica, por lo que hay disparidad de opiniones al respecto.

Los seres humanos han trabajado agresivamente por la extinción de muchas especies de virus y bacterias con el objeto de erradicar distintas enfermedades. Por ejemplo, el virus de la viruela está esencialmente extinto en estado silvestre, mientras que el que provoca el polio está confinado a pequeños lugares alrededor del mundo como resultado de los esfuerzos para curar la enfermedad que produce.

La bióloga Olivia Judson, entre otros científicos, han abogado por la extinción deliberada de algunas especies específicas, como los mosquitos "Anopheles" (que transmiten la malaria) y "Aedes" (que transmiten el dengue, la fiebre amarilla, la elefantiasis, entre otras enfermedades), argumentando que su erradicación podría salvar al menos a un millón de personas. Para concretarlo, plantea la introducción de un elemento genético capaz de introducirse a sí mismo en otro gen crucial, creando un gen "knockout" recesivo. La consecuente reducción de la diversidad genética de la familia Culicidae alcanzaría un 1 %.

Algunas tecnologías que provocan un mínimo o ningún efecto nocivo probado al Homo sapiens pueden ser devastadores para la vida silvestre (por ejemplo, el DDT). Algunos gobiernos ven en ocasiones a la pérdida de especies nativas como un daño a su ecoturismo, por lo que promulgan leyes que sancionan el comercio o la caza de estas especies en un esfuerzo por prevenir la extinción en estado silvestre. También se crean reservas naturales con el objeto de proveer un hábitat continuo y estable a las especies amenazadas por la expansión humana. El Convenio sobre la Diversidad Biológica de 1992 resultó en varios planes internacionales de acción, que intentan entregar directrices para la conservación de la biodiversidad de parte de los distintos gobiernos. Grupos como la Alianza por Cero Extinciones trabajan para educar al público y presionar a las administraciones para que tomen medidas frente a la amenaza de distintas especies.

En la actualidad, la extinción es un importante tópico de investigación en los campos de la zoología y la biología en general, y también se ha convertido en tema de preocupación fuera de la comunidad científica. Organizaciones como el Fondo Mundial para la Naturaleza, fueron creadas con el objeto de preservar a las especies de la extinción. Algunos países también han intentado evitar la destrucción de hábitats, la sobreexplotación de los suelos, y la polución, mediante la promulgación de leyes y decretos.

Los recientes avances tecnológicos han alentado la hipótesis de que usando el ADN de una especie extinta esta última se podría traer “de vuelta a la vida” mediante el proceso de la clonación. Algunos objetivos propuestos para la clonación incluyen al mamut, el tilacino, el quagga y el dodo.

El concepto, popularizado por la novela y posterior película Jurassic Park, fue puesto a prueba cuando en 2003 nació la primera cabra bucardo clonada, una subespecie de cabra del pirineo oscense, después de que se extinguiera el año 2000. El ejemplar falleció unos siete minutos después debido a problemas pulmonares congénitos.

Se incluyen todos los animales confirmados por la Unión Internacional para la Conservación de la Naturaleza y también se añaden un par que han sido declarados extintos por otras organizaciones e individuos que poseen credibilidad en el medio. Se ordenan por fechas, desde la fecha más reciente hasta fechas más antiguas:




</doc>
<doc id="87090" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87090" title="Aa">
Aa

El término Aa puede referirse a:


</doc>
<doc id="87095" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87095" title="Loco">
Loco

«Loco» hace referencia a varios artículos:










</doc>
<doc id="87097" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87097" title="Innatismo">
Innatismo

El innatismo es la doctrina según la cual algunos conocimientos (o todo el conocimiento) son innatos, es decir, no adquiridos por medio del aprendizaje o la experiencia.

Se dice que nacemos sabiéndolos o que estamos determinados a adquirirlos. La palabra «innatismo» ya sugiere algún tipo de idea, conocimiento o contenido mental que está presente en el momento en que un organismo nace, es decir, que no es adquirido o aprendido por este.

Los analistas a veces dividen la filosofía del innatismo en dos áreas:
Innatismo conocimiento parece implicar idea innatismo.
Innatismo Idea no implica necesariamente innatismo conocimiento, aunque esto es discutible.
Un innatista podría respaldar una cuenta innatista de ideas o del conocimiento, o de ambas ideas y conocimientos

El innatismo es una característica que suele darse en los sistemas racionalistas y que viene exigida por la necesidad de encontrar una fuente de conocimiento distinta a la experiencia, es decir, a la información que procede de los sentidos. Si el conocimiento no se elabora a partir de los sentidos, entonces tiene que venir de algún otro sitio. En particular, es posible pensar que antes de cualquier experiencia, son necesarios algunos conocimientos básicos. Por ejemplo, es posible dudar que la idea de infinito, de substancia o de Dios puedan ser adquiridas empíricamente. En principio toda doctrina innatista acaba teniendo casi siempre una vinculación con las doctrinas relacionadas con el racionalismo. Así, las teorías innatistas están presentes en el padre de todos los racionalistas, Platón, y de los autores modernos que se agrupan en torno al racionalismo de los siglos XVII y XVIII, como son René Descartes, Baruch Spinoza o Gottfried Leibniz, entre otros.

En el otro extremo, los filósofos que mantienen posiciones empiristas, como Aristóteles, John Locke y David Hume, niegan la posibilidad de ideas o contenidos mentales innatos, pudiendo resumir la postura de todos ellos en el adagio tradicional "Nihil est in intellectu quod non prius fuerit in sensu" («Nada hay en la mente que previamente no estuviera en los sentidos»).

Es destacable el hecho de que los autores racionalistas, y consecuentemente, innatistas, den una gran importancia a las matemáticas como modelo de conocimiento. También lo es que la tradición complementaria, el empirismo, se haya desarrollado sobre todo en el ámbito anglosajón y mucho menos en el pensamiento continental, al contrario que el racionalismo.

Immanuel Kant intentó salvar la oposición entre racionalismo y empirismo sin abandonar completamente el innatismo. Para Kant, si bien todo conocimiento "comienza" con la experiencia, no todo conocimiento se justifica en ella. Las nociones de espacio, tiempo y las categorías, siendo condición de posibilidad de la experiencia, son independientes de ella, y pueden ser investigadas con métodos a priori, dando lugar a una filosofía trascendental ("de las condiciones de posibilidad de la experiencia")

Noam Chomsky propuso su teoría innatista en el año 1960, pero él estuvo hablando sobre algo similar para años antes de esto. En 1965, Chomsky publicó el libro "Aspectos de la Teoría de la Sintaxis", donde explora el concepto de la teoría innatista, y la gramática universal. En este libro, y en artículos en un período de tiempo similar, Chomsky observa que no teníamos una explicación para la rapidez que niños tiene para aprender y dominar su propio lenguaje. Según Chomsky, era extremadamente difícil encontrar una teoría que sea "lo suficientemente rica para cumplir con la condición de adecuación empírica". La teoría innatista era más intuitiva, y se manifestó en la experiencia de cada persona que han tenido experiencia con el aprendiendo de un niño. Para dar una explicación posible y teórico, Chomsky teorizaba de gramática universal.

En los primeros días, la gramática universal fue una explicación y solución de la pobreza de estímulos. En sus libros y artículos, Chomsky razona que la estructura de gramática a través de lenguajes tiene más similitudes contra diferencias, y hay una unidad básica que cada lenguaje sigue. Argumentó que el cerebro tiene preferencia innata de esta estructura, y por eso, niños pueden aprender tan rápidamente por su mecanismo innato.

Además, el constructivismo, a pesar de no defender precisamente la noción de «razón universal» ni el empirismo, expone una forma de innatismo "sui generis" en la que existe una conciencia innata que ordena y construye las experiencias y les da sentido, mas no postula la existencia de "ideas" innatas. Es decir que de alguna manera existe un yo innato que construye una interpretación de sus experiencias.



</doc>
<doc id="87098" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87098" title="Lema de Euclides">
Lema de Euclides

El lema de Euclides (del griego λῆμμα) es una generalización de la "proposición 30" del libro VII de Elementos de Euclides. El lema asegura que:

Esto puede escribirse en notación moderna como:

La proposición 30 original, más conocida como "primer teorema de Euclides" dice que:

En notación moderna

El lema de Euclides se utiliza generalmente para demostrar otros teoremas, por ejemplo, es usado para demostrar el teorema fundamental de la aritmética.

son coprimos si y sólo si mcd("a", "p") = 1; y la identidad de Bézout nos asegura que existen números enteros "x" e "y" tales que:










</doc>
<doc id="87104" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87104" title="Moaxaja">
Moaxaja

La moaxaja (del árabe: "muwaššaḥ" que significa "adornado con un cinturón de doble vuelta", de , "cinturón, faja, ceñidor") es una composición poética culta propia de la España musulmana.

Aunque las primeras referencias escritas a ella se remontan al , se cree que existía desde antes. También se encuentra transcrita al castellano como "muaxaha", "muwasahas", "muassaha", etc. Fue imitada por los poetas judeoespañoles. 

Este tipo de poema en lengua árabe es muy diferente de la qasida, el poema compuesto de versos largos monorrimos emparejados más arraigado en la cultura árabe. Existían desde temprano, en circulación, en la España musulmana unas "cancioncillas" de las que , en el hablaba en estos términos: ""En lo antiguo, las canciones de la gente del Al-Andalus o eran por el estilo de los cristianos o eran por el estilo de los camelleros (árabes")". Según García Gómez, a finales del un poeta árabe que nos es desconocido glosó algunas de estas canciones en un poema árabe al que llamó moaxaja, dándole una estructura estrófica. Esto supuso una novedad radical en la lírica árabe. Su novedad radica en tres aspectos: el uso de versos cortos, las rimas cambiantes en cada estrofa y la mezcla de dos lenguas. Condicionada por la jarcha, consta de una cabeza ("markaz" en árabe), mudanzas ("dyuz"), vuelta ("gulf"), mudanzas y vuelta con jarcha.

También existen referencias a la moaxaja procedentes del que mencionan a un poeta conocido oriundo de Cabra (Emirato de Córdoba) en el y comienzos del llamado Muqaddam Ibn Muafá al-Cabri, del que se decía que había inventado este género poético.

Este género poético fue perfeccionándose e incluso se llegó a exportar a otras áreas del Islam. Posteriormente, sufrió la decadencia. Se dieron diversas variantes:




</doc>
<doc id="87107" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87107" title="Gran Cañón">
Gran Cañón

El Gran Cañón , también conocido en español como el Gran Cañón del Colorado, es una vistosa y escarpada garganta excavada por el río Colorado en el norte de Arizona, Estados Unidos. Está situado en su mayor parte dentro del parque nacional del Gran Cañón (uno de los primeros parques naturales de los Estados Unidos). Fue declarado Patrimonio de la Humanidad en 1979 por la UNESCO.

El Cañón fue creado por el río Colorado, cuyo cauce socavó el terreno durante millones de años. Tiene unos 446 km de longitud, cuenta con cordilleras de entre 6 y 29 km de anchura y alcanza profundidades de más de 1600 m. Cerca de 2000 millones de años de la historia de la Tierra han quedado expuestos mientras el río Colorado y sus tributarios o afluentes cortaban capa tras capa de sedimento al mismo tiempo que la meseta del Colorado se elevaba.

La mayor parte de las rocas sedimentarias que se pueden observar en el Gran Cañón van desde los 2000 millones de años de antigüedad de los esquistos situados en el fondo del "Inner Gorge" hasta los 230 millones de años de las viejas piedras calizas de 'lucass'. La mayor parte de los estratos fueron depositados en los mares cálidos poco profundos en la zona cercana a la costa y en los pantanos costeros que formaba el mar en los repetidos avances y retiradas de la costa. La mayor excepción es la piedra arenisca de Coconino que fue depositada del mismo modo que las dunas en el desierto

La gran profundidad del Gran Cañón y especialmente la altura de sus estratos (muchos de los cuales se formaron debajo del nivel del mar) se puede atribuir a los 1500-3000 m de elevación de la meseta del Colorado, elevación que comenzó a producirse hace cerca de 65 millones de años; esta elevación se produjo en diferentes etapas más que en un proceso continuo. El proceso de elevación aumentó el gradiente de la corriente del río Colorado y sus tributarios, aumentando así su velocidad y su capacidad para atravesar la roca.

El área de drenaje del río Colorado (del cual forma parte el Cañón del Colorado) se formó hace 40 millones de años, mientras que el Gran Cañón tiene probablemente menos de seis millones de años de antigüedad (teniendo lugar la mayor parte del proceso erosivo en los últimos dos millones de años). El resultado de esta erosión son unas de las más completas columnas geológicas del planeta. El río sigue en la actualidad erosionando activamente su cauce, sacando a la luz rocas cada vez más antiguas.

Las condiciones climatológicas de mayor humedad que se dieron durante las glaciaciones incrementaron la cantidad de agua recogida por el área de drenaje del río Colorado. La consecuencia fue que el río aumentó la velocidad y profundidad de su proceso erosivo durante estas épocas.

Hace 5,3 millones de años el nivel base (punto más bajo del río) y el curso del río Colorado (o su ancestro geológico) cambiaron cuando se abrió el golfo de California y descendió el nivel base del río. Esto incrementó la velocidad de erosión de tal forma que casi la totalidad de la actual profundidad del Gran Cañón se alcanzó hace 1,2 millones de años. Las paredes colgantes del cañón fueron creadas por la erosión diferencial.

Hace un millón de años la actividad volcánica, principalmente cerca del área oeste del Cañón, depositó ceniza volcánica y lava sobre el área, materiales que incluso llegaron a producir presas naturales sobre el Colorado. Estas son las rocas más jóvenes del parque.

Poco se sabe acerca de los pueblos que vivieron en el oeste de Norteamérica entre hace 9000 y 3000 años. Los primeros signos de vida humana en el Gran Cañón pertenecen a esa época. Las dataciones mediante carbono de pequeñas ramas de sauce representando animales establecen que los restos encontrados son anteriores a 3000 años. Los habitantes del desierto eran cazadores y recolectores. Los primeros europeos que encontraron evidencias de estas actividades fueron Frazier, Eddy y Hatch, en una expedición en 1934.

La ocupación de los pueblos ancestrales en el Gran Cañón se produjo principalmente en "Cañón Nankoweap", el "Delta Unkar" y el "Bright Angel Site".

El Gran Cañón fue visitado por la expedición de Francisco Vázquez de Coronado. El primer europeo que contempló el Gran Cañón del Colorado fue García López de Cárdenas, que al mando de un puñado de hombres partió desde la población indígena que los españoles llamaron Quivira, pueblo habitado por los indios Zuñi y supuestamente una de las siete ciudades de oro del reino de Cíbola, pueblo del cual actualmente se ignora su ubicación ya que los historiadores difieren sobre ello; algunos ubican Quivira en Nuevo México, en tanto otros piensan que estaba en Kansas. No se debe confundirla con una población ubicada en Nuevo México que expedicionarios españoles llamaron, alrededor del año 1600, "Pueblo de las Humanas" y posteriormente fue conocida como Gran Quivira.

En Quivira se encontraba parte de la expedición comandada por Vázquez de Coronado con treinta hombres, y se comisionó a García López de Cárdenas junto con un puñado de hombres para encontrar un río del cual los indios Hopi les habían hablado, para lo cual se le concedieron 80 días para que fuera y regresara.

Después de 20 días de viaje exploratorio encontraron el Gran Cañón del Colorado; sin embargo, no pudieron bajar hasta el río para abastecerse de agua, y después de varios intentos para descender empezaron a tener problemas de agua para beber, por lo cual decidieron regresar.

Días después sería Fernando de Alarcón (quien participaba en el viaje de exploración pero por vía marítima) el primer europeo en tocar y navegar las aguas del río Colorado, pero a cientos de kilómetros del Gran Cañón. Quien descubrió el río Colorado fue Francisco de Ulloa el 28 de septiembre de 1539, tomando posesión de la desembocadura del río (la nombró Ancón de San Andrés), en beneficio de la Corona Española, sin navegar aguas arriba como lo hizo Fernando de Alarcón.

La primera expedición científica fue liderada por el comandante del ejército de los Estados Unidos John Wesley Powell en 1869. Powell se refirió a la roca sedimentaria encontrada en el Cañón como «las hojas de un gran libro de historia».

Aparte de la visita turística ocasional al borde sur con sus 2134 metros sobre el nivel del mar, el "rafting" o descenso de ríos y el excursionismo son actividades especialmente populares. El fondo del valle es accesible caminando, en mula o en barca descendiendo desde la parte superior del río. Los funcionarios del parque no aconsejan realizar en un solo día la excursión de descender al cauce del río y volver a subir debido a la distancia, el esfuerzo requerido y el peligro de agotamiento por calor por las altas temperaturas que se alcanzan en el fondo. Incluso las excursiones por el borde deben hacerse con cuidado en ciertos puntos; con frecuencia hay señales de peligro a lo largo de las pistas que recorren los bordes del Cañón.

Existen empresas que organizan descensos en "rafting" del río, generalmente en barcas para 15 personas equipadas con motor fueraborda. Suelen partir de Lee's Ferry y llegan hasta Diamond Creek, durando el viaje unos seis días. Las barcas equipadas únicamente con remos suelen tardar unas dos semanas en completar el viaje. También existen empresas que organizan excursiones para turistas en helicóptero, partiendo tanto desde Las Vegas como desde el aeropuerto situado en la ribera sur.

Desde la reserva Hualapai, además, es posible caminar sobre el Skywalk, una pasarela con el suelo de cristal, suspendida sobre el vacío a 1200 metros de altitud del fondo del Cañón.




</doc>
<doc id="87109" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87109" title="Emacs Lisp">
Emacs Lisp

Emacs Lisp es un dialecto del lenguaje de programación Lisp que se usa en los editores GNU Emacs y XEmacs. Emacs Lisp es a veces llamado Elisp, lo cual tiene el riesgo de llevar a confundirlo con otro dialecto de Lisp que tiene el mismo nombre.

La mayoría de las funciones de edición de Emacs vienen de código escrito en Lisp; el resto está escrito en C. Los usuarios que deseen personalizar o extender las funcionalidades de Emacs pueden escribir código en Emacs Lisp.

Emacs Lisp está relacionado con los dialectos de Lisp: MacLisp y Common Lisp. Permite métodos de programación imperativa y funcional. Lisp fue escogido como el lenguaje de extensión de Emacs debido a sus poderosas funcionalidades, incluyendo la habilidad de tratar funciones como datos.

Escribir Emacs Lisp no es el único método de personalizar GNU Emacs. Desde la versión 20, GNU Emacs ha incluido la posibilidad de personalizar variables comunes a través de una interfaz gráfica. "Personalizar" funciona cuando el usuario escribe código Emacs Lisp, y está limitado a personalizaciones simples. No todos los usuarios necesitan el amplio grado de extensibilidad que ofrece Emacs. Aquellos que si, pueden escribir su propio código Emacs Lisp.



</doc>
<doc id="87113" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87113" title="Deskmod">
Deskmod

Deskmod o Desktop Modding, es una forma de modificar el entorno de escritorio para hacerlo más atractivo visualmente, más funcional, o para dar un toque personal al escritorio.

Los estilos visuales permiten cambiar la apariencia de las ventanas del sistema operativo, que pueden descargarse desde numerosos sitios en Internet.

Se pueden aplicar en Microsoft Windows con ciertos programas como WindowBlinds, StyleXP, Styler, StarSkin, algunos de ellos gratuitos y otros de pago, o con ciertos parches informáticos para el mismo fin.

En otros sistemas operativos del tipo Unix, las modificaciones se efectúan por medio del mismo entorno de escritorio con herramientas incluidas para este propósito. Algunos de estos entornos de escritorio pueden ser Gnome o Kde, en los cuales también podemos modificar y personalizar el escritorio de forma parecida a Windows.

En el caso del sistema MacOS X, también existen programas que permiten cambiar los estilos visuales. Un ejemplo de ellos puede ser ShapeShifter.

"Los iconos", suelen reemplazarse algunos o la totalidad de los iconos incluidos por defecto, haciendo que sean más acordes con el resto del escritorio, o más agradables a la vista.

Hay múltiples programas que realizan estas funciones, por supuesto, dependiendo del sistema operativo empleado.

El empleo de widgets también suele ser frecuente en el deskmod.

En MacOS X, desde la versión 10.4 (o Tiger), están integrados en el sistema operativo. No obstante Yahoo! Widget Engine (antes conocido como Konfabulator) funciona en versiones anteriores de dicho sistema operativo.

En Windows xp existen varios programas que realizan esta función, como Yahoo! Widget Engine o AveDesk, mientras que en Windows Vista se encuentran integrados de manera limitada a su barra lateral, en Windows Seven se encuentran integrados a todo su escritorio, siendo el mismo como una versión extendida de la sidebar de Windows vista

En el caso de Linux hacen falta programas externos que realicen la función de motor de widgets, disponemos de varios programas (como pueden ser gDesklets y SuperKaramba), dependiendo del entorno de escritorio que se esté usando.

Existen varios elementos que van desde fondos de escritorio, hasta skins (o máscaras) que cambian la apariencia de un programa en concreto, pasando por multitud de programas, que en muchos casos simulan funcionalidades de otros sistemas operativos.
También existen packs ("paquetes") que permiten aplicar varios de estos cambios de forma sencilla y rápida (generalmente permiten conseguir la apariencia de otros sistemas operativos).

Las páginas web a continuación, son comunidades dedicadas al deskmod en las que se puedep obtener más información sobre cualquier tema tratado aquí. Algunas de ellas son las siguientes (En orden alfabético):



</doc>
<doc id="87118" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=87118" title="Enterprise JavaBeans">
Enterprise JavaBeans

Las Enterprise JavaBeans (también conocidas por sus siglas EJB) son una de las interfaces de programación de aplicaciones (API) que forman parte del estándar de construcción de aplicaciones empresariales J2EE (ahora JEE) de Oracle Corporation (inicialmente desarrollado por Sun Microsystems).

Su especificación detalla cómo los servidores de aplicaciones proveen objetos desde el lado del servidor, que son precisamente los EJB:

La especificación de EJB define los papeles jugados por el contenedor de EJB y los EJB, además de disponer los EJB en un contenedor.

Los EJB proporcionan un modelo de componentes distribuido estándar del lado del servidor. El objetivo de los EJB es dotar al programador de un modelo que le permita abstraerse de los problemas generales de una aplicación empresarial (concurrencia, transacciones, persistencia, seguridad, etc.) para centrarse en el desarrollo de la lógica de negocio en sí. El hecho de estar basado en componentes permite que éstos sean flexibles y sobre todo reutilizables.

No hay que confundir los Enterprise JavaBeans con los JavaBeans. Los JavaBeans también son un modelo de componentes creado por Oracle - Sun Microsystems para la construcción de aplicaciones, pero no pueden utilizarse en entornos de objetos distribuidos al no soportar nativamente la invocación remota (RMI).

Existen tres tipos de EJB:

Los EJB se disponen en un contenedor EJB dentro del servidor de aplicaciones. La especificación describe cómo el EJB interactúa con su contenedor y cómo el código cliente interactúa con la combinación del EJB y el contenedor.

Cada EJB debe facilitar una clase de implementación Java y dos interfaces Java. El contenedor EJB creará instancias de la clase de implementación Java para facilitar la implementación EJB. Las interfaces Java son utilizadas por el código cliente del EJB. Las dos interfaces, conocidas como interfaz "home" e interfaz remota, especifican las firmas de los métodos remotos del EJB. Los métodos remotos se dividen en dos grupos:


Dado que se trata simplemente de interfaces Java y no de clases concretas, el contenedor EJB genera clases para esas interfaces que actuarán como un proxy en el cliente. El cliente invoca un método en los proxies generados que a su vez sitúa los argumentos método en un mensaje y envía dicho mensaje al servidor EJB. Los proxies usan RMI-IIOP para comunicarse con el servidor EJB.

El servidor llamará a un método correspondiente a una instancia de la clase de implementación Java para manejar la llamada del método remoto.

La interfaz "Home" permite al código cliente manipular métodos de clase del EJB que no están asociados a ninguna instancia particular. La Interfaz "Home" permite crear las instancias de EJB de entidad o sesión a través del método create que puede ser sobrecargado.

La especificación EJB 1.1 establece el tipo de métodos de clase que se pueden definir como métodos que crean un EJB o para encontrar un EJB existente si es un "bean" de entidad.

La especificación EJB 2.0 permite a los desarrolladores de aplicaciones definir nuevos métodos de clase sin limitarse a su sola creación o borrado.

La interfaz remota especifica los métodos de instancia públicos encargados de realizar las operaciones.

Una sesión bean puede implementar 1 sola interfaz, con la interfaz apuntada por un tipo de cliente diferente.
La interfaz local es para aquellos clientes que corren en la misma máquina virtual que el contenedor EJB. La interfaz remota es para clientes fuera del contenedor EJB. Frente a una consulta del cliente, el contenedor retorna un stub serializado del objeto que implementa la interfaz remota. El stub conoce cómo pasar llamadas a procedimientos remotos (RPCs) al servidor. Este tipo de interfaz es también un POJO.

Las clases de implementación EJB las suministran los desarrolladores de aplicaciones, que facilitan la lógica de negocio ("business logic") o mantienen los datos ("business data") de la interfaz de objeto, esto es, implementan todos los métodos especificados por la interfaz remota y, posiblemente, algunos de los especificados por la interfaz "home".

Las llamadas al método en la interfaz "home" se remiten al método correspondiente de la clase de implementación del "bean" con el prefijo codice_1 añadido y con la primera letra de la interfaz "home" convertida en mayúscula y manteniendo exactamente el mismo tipo de argumentos. Por ejemplo: codice_2

Las llamadas a métodos en la interfaz remota se remiten al método de implementación correspondiente del mismo nombre y argumentos en la clase del "bean".

La complejidad ciclomática de las unidades semánticas de navegación ("Navigation Semantic Unit", NSU) no cumplen el estándar UML 2.0 que recomienda el uso de "screen shots" sobre componentes programáticos.

La especificación EJB ha ido evolucionando a la par que lo hacía la propia especificación J2EE. Las diferentes versiones que han existido hasta la fecha son:

La nueva especificación de EJB 3.0 simplifica el proceso de creación de EJB y facilita la implementación de la persistencia de una nueva manera por medio de la API JPA.

Esta especificación está disponible en la nueva versión de J2EE renombrada JEE 5.0.





</doc>
