<doc id="106801" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106801" title="Sara Montiel">
Sara Montiel

María Antonia Abad Fernández, conocida artísticamente como Sara Montiel (Campo de Criptana, Ciudad Real, - Madrid, ) fue una actriz de cine, cantante y productora cinematográfica española, considerada el rostro más bello del cine español. Obtuvo también la nacionalidad mexicana en 1951.

Debutó como actriz secundaria en la cinta "Te quiero para mí" (1943) precedida por Isabel de Pomés, e inmediatamente dio el salto al protagónico con "Empezó en boda", junto a Fernando Fernán Gómez, con quien volvería a encabezar su siguiente película, "Se le fue el novio". Aunque la bella actriz realizaba tanto papeles estelares como secundarios logrando críticas favorables e incluso algún éxito importante como "Locura de amor" (1948), se sentía insatisfecha de su sitio en la industria española, y después de coprotagonizar "El capitán Veneno" nuevamente junto a Fernando F. Gómez, decidió probar mejor fortuna en América. En apenas cuatro años rodó catorce cintas entre México y Cuba, como la exitosa "Piel canela" que le abriría las puertas de Hollywood para estelarizar junto a Gary Cooper y Burt Lancaster el western "Veracruz," de Robert Aldrich, filme al que siguieron otros dos dirigidos por Samuel Fuller y Anthony Mann.

De vuelta en España, la joven actriz afianzó su estatus de estrella internacional con las películas "El último cuplé" y "La violetera", que develaron su particular estilo como cantante y que se convirtieron en formidables éxitos de taquilla, estrenándose en diversos países de Europa e Hispanoamérica así como en India y Egipto. Los honorarios que cobró por "La violetera" en 1958 convirtieron a Sara Montiel en una de las actrices mejor pagadas del mundo, ya que la mejor pagada del mundo en esa fecha fue Elizabeth Taylor, que llegó a cobrar 500 000 dólares por ocho semanas de trabajo. En ese año también firmó un contrato de exclusividad por película, y los discos publicados con sus canciones llegaron hasta Grecia y Brasil. En los siguientes quince años, la "diva" española protagonizó únicamente melodramas musicales pensados para ella, y alcanzó tal popularidad que actuó en la Unión Soviética en plena Guerra Fría, en 1965, llegando a tener amplio éxito como actriz y también como cantante, especialmente con el tema "Bésame mucho".

En una España gris condicionada por la dictadura y las limitaciones económicas, Sara Montiel fue la cara más barroca y sensual del espectáculo, gracias a sus papeles de "mujer fatal" y a sugerentes vestidos que tentaban la censura. Actriz de gran éxito comercial, mayormente en las décadas de 1950 y 1960, participó en medio centenar de películas. Se retiró de la industria del cine en 1974, pero como figura musical se mantuvo activa hasta el final: publicó diversos álbumes, ofrecía recitales en teatros y presentó programas de variedades en televisión. A los ochenta y un años de edad grabó con el dúo Fangoria la canción discotequera "Absolutamente" y su correspondiente vídeo musical, y pocos meses antes de morir seguía dando actuaciones acompañada de un pianista.

Como demostración de la perdurable fama de la española, en vísperas de su repentino fallecimiento el Festival de Cine de Berlín estaba planeando un homenaje en su honor.

Fue bautizada con el nombre de María Antonia Alejandra Vicenta Elpidia Isidora.
Nació en el seno de una familia manchega humilde que subsistía por medio de la agricultura; sus padres fueron Isidoro Abad (1892-1944) y la segunda esposa de éste, María Vicenta Fernández Palacios (1898-1969), que era peluquera a domicilio. Tras la Guerra Civil, la familia se estableció en Orihuela (Alicante) en busca de un clima más benigno dado que el padre padecía asma; él trabajó en Orihuela como distribuidor de vinos. 

En Orihuela falleció muy joven un hermano de Sara, que está enterrado en el cementerio local, y ella tuvo además dos hermanas mayores, nacidas del primer matrimonio de su padre: Elpidia Isabel Abad y Gómez de la Cueva (nacida en 1912-8 de enero de 2006 a los noventa y tres años), quien vivió junto a Sara en la casa de la actriz en Madrid desde que enviudó hasta que falleció, y María Ángeles Abad y Gómez de la Cueva (nacida en 1925).

La futura estrella acudió al Colegio de Jesús María de San Agustín en esa ciudad, pero tuvo una alfabetización muy primaria pues las monjas del colegio la formaron más bien en labores domésticas como la costura. Ella misma reconoció que debutó como actriz sin saber leer correctamente, por lo cual en lugar de hojear los guiones memorizaba de oído los diálogos que le dictaban.

Desde muy pequeña María Antonia destacó por su belleza y sus dotes artísticas. A los trece años de edad sorprendió a todos cantando una saeta durante una procesión de Semana Santa en Orihuela, y con la aprobación paterna fue llevada a Valencia por la familia del editor de prensa José Ángel Ezcurra a fin de mejorar su formación; si bien cursó estudios muy básicos. En 1942 representó a la provincia de Alicante en un concurso de jóvenes talentos en el Parque del Retiro de Madrid, presentado por el popular locutor Bobby Deglané. Aunque la incipiente artista tropezó al pisarse el vestido y cayó en el escenario, consiguió cantar con acierto "La morena de mi copla" (un éxito de Imperio Argentina) y ganó el primer premio, que consistía en una paga de 1000 pesetas mensuales durante un año, cifra entonces importante. Con este dinero, la futura Sara Montiel se instaló en Madrid e inició estudios de declamación.

En 1944, gracias a unas fotos tomadas por Gyenes, llamó la atención de Vicente Casanova, un influyente productor de cine y agente de publicidad, uno de los dueños de la compañía cinematográfica Cifesa. Pero fue el fotógrafo Gyenes y no Vicente Casanova quien la presentó al director Ladislao Vajda, húngaro como él; así es como ella tuvo su primera aparición en el cine a los dieciséis años de edad en "Te quiero para mí", donde apareció como actriz secundaria con el nombre artístico de "María Alejandra". Sería a partir de la película "Empezó en boda" cuando usaría el nombre artístico de Sara Montiel, sugerido por el actor y humorista Enrique Herreros. Aunque no se aupó como "diva" musical hasta finales de los años 50, ya algunos filmes tempranos (como "Mariona Rebull", en el cual recibió un premio como atriz secundaria.) incluyen canciones suyas.

Tras participar con pequeños papeles en más filmes como "Bambú" (con Imperio Argentina) y la versión de 1947 de "Don Quijote de La Mancha" (que recibió un Premio de la Crítica en Nueva York), su primer papel de importancia fue como rival de Aurora Bautista en el exitoso melodrama histórico "Locura de amor", basado en la vida de la reina Juana la Loca y dirigido por Juan de Orduña. En este filme el papel de Felipe el Hermoso lo hacía Fernando Rey, quien al igual que Sara disfrutaría años después de una carrera internacional. A este trabajo la joven actriz sumó otros roles todavía secundarios en "La mies es mucha", "Pequeñeces" y "El capitán veneno" (1950), comedia de Luis Marquina protagonizada por Fernando Fernán Gómez. Su belleza y talento permitirían a Sara Montiel lograr grandes éxitos años después, pero el cine español de entonces le quedaba pequeño pues la encasillaba en papeles de "cara bonita", y siguiendo los consejos del dramaturgo Miguel Mihura (con quien mantenía una relación) encauzó su ambición hacia México y Estados Unidos. Su última película española de esta etapa fue una coproducción: "Aquel hombre de Tánger", con el veterano Nils Asther, galán del cine mudo que había trabajado con Greta Garbo, Joan Crawford y Barbara Stanwyck.

Gracias al éxito de "Locura de amor", donde ella hace el papel de una seductora villana, Sara Montiel llamó la atención de la industria cinematográfica mexicana, que vivía su «"Época de Oro"», y pronto la joven actriz española se convertiría en una de las figuras cotizadas del momento, junto con Dolores del Río, María Félix, Miroslava, Katy Jurado, Arturo de Córdova y Pedro Infante, entre otros artistas. Tuvo la fortuna de trabajar con varios de ellos. Hasta su muerte, Sara Montiel ha sido recordada y admirada en México, país al que dedicó una canción en 1988 ("Tu nombre era México"); muchos mexicanos, incluso de las nuevas generaciones, lamentaron su deceso.

En 1951 Sara Montiel adquirió la nacionalidad mexicana, y revelaría años más tarde: «Me hice mexicana, claro. Todavía tengo mi carta de nacionalidad en la caja fuerte. Cuando me casé con Tony Mann, en Los Ángeles, me casé con mi otro pasaporte, el mexicano».

Es en este año cuando el director Miguel Zacarías, quien dirigió sus tres películas al lado de Pedro Infante, le cambió el nombre de "Sara" a "Sarita", como parte de un sistema estratégico que reforzaría el estrellato de la nueva actriz española en el cine mexicano; siendo gracias a esto que Sara aparece, en los créditos de sus filmes americanos, como "Sarita Montiel", tanto en México como en Hollywood.

Sarita Montiel participó en catorce producciones mexicanas, debutando con la película "Furia roja", con Arturo de Córdova; de este filme se rodó en paralelo otra versión en inglés ("Stronghold") donde el papel de Sara lo hizo Veronica Lake. 

Le siguieron filmes como: "Cárcel de mujeres", con Miroslava Stern y Katy Jurado; "Necesito dinero", con Pedro Infante; "Porque ya no me quieres", con Agustín Lara... Uno de estos filmes, "Piel canela", se rodó en parte en Cuba, gracias a lo cual Sara pudo rodar junto a la vedette Rosita Fornés y conocer al escritor Ernest Hemingway, quien residía en la isla. En esos años, Sara volvió a desvelar sus dotes como cantante, interviniendo en espectáculos con Los Panchos y los citados Agustín Lara y Pedro Infante.

Durante su etapa mexicana, y dado que su madre padecía mal de altura en México D.F., Sara alquiló para ella una casa en Cuernavaca, lo que propició que conociese a otras figuras célebres como Diego Rivera, Frida Kahlo y la actriz Merle Oberon.

Sus interpretaciones en "Cárcel de mujeres" y "Piel canela" abrieron a Sara Montiel las puertas para entrar a Hollywood en 1954. Allí llegaría a ser la primera artista española en obtener éxito, trabajando con varias de las máximas figuras del "Star-system" de la época como Gary Cooper, Burt Lancaster, Joan Fontaine y Vincent Price.

Su primer trabajo en la «Meca del cine» fue en el western "Veracruz", dirigido por Robert Aldrich con un plantel de célebres actores tales como Gary Cooper, Burt Lancaster, Denise Darcel, Cesar Romero, Ernest Borgnine y Charles Bronson. Con "Veracruz", donde encarnaba a una guerrillera mexicana bondadosa y temperamental, Sara Montiel logró índices de popularidad que jamás había tenido una artista española. En los créditos de esta cinta apareció con el nombre de «Sarita Montiel», y así figuraría en sus restantes trabajos en Hollywood, donde llegó a ser apodada «la bomba latina».

Según varias fuentes, la actriz recibió la oferta de un contrato estándar de siete años por parte de Harry Cohn, magnate del gran estudio estadounidense Columbia Pictures, pero lo rechazó pues temía que un acuerdo de exclusividad la encasillase en papeles de hispana. Por ello, sus siguientes trabajos fueron como actriz independiente para distintas productoras, de tal manera que llegado el momento tendría libertad para regresar a España sin seguir atada a un contrato. Inquieta, muy observadora y con afán de aprender, Sara se familiarizó con el proceso técnico de los rodajes; aprendió nociones de fotografía e iluminación, e incluso cómo montar los rollos de celuloide de las películas.

Su segundo trabajo en Estados Unidos fue la película musical "Serenade" (conocida en español como "Serenata" o "Dos pasiones y un amor"), basada en un relato de James M. Cain y protagonizada por el tenor y actor Mario Lanza. Él contó que eligió a Sara como "partenaire" a raíz de que su hija Colleen la vio en una revista mexicana y opinó: «Es la mujer más guapa que he visto en mi vida». El reparto de "Serenade" incluyó a dos estrellas ya legendarias: Joan Fontaine y Vincent Price. El rodaje comenzó con una mala relación entre las dos actrices principales, lo que en cierta manera reflejaba la tensión de sus personajes: en una memorable escena, Sara da unos pases de toreo y amenaza a Joan apuntándola con un estoque. Por suerte, la actriz española se ganó la amistad de la "diva" americana con un halago: durante la toma de unos primeros planos donde Joan Fontaine no aparecía, Sara le rogó que permaneciese ante ella, a fin de sentir mejor las emociones de la escena. Se hicieron amigas, y Fontaine la ayudaría a conseguir su siguiente papel. Durante el rodaje de esta producción Sara Montiel conoció a quien sería su primer esposo, Anthony Mann, el director de la cinta, y en los descansos trató con Elizabeth Taylor y James Dean, quienes rodaban "Gigante" en un plató cercano.

Durante una breve estancia en España Sara rodó "El último cuplé", y sin esperar a su estreno, regresó a Estados Unidos para abordar su tercer filme en Hollywood, en esta ocasión para la compañía RKO Pictures: "Run of the Arrow" de Samuel Fuller (película que en España fue estrenada como "Yuma"). Este filme fue producido por el marido de Joan Fontaine, quien intercedió para que Sara obtuviese el único papel femenino relevante. Aquí ella interpretaba a una india sioux y tuvo por compañeros a Rod Steiger, Ralph Meeker, Brian Keith y nuevamente a Charles Bronson. El director Samuel Fuller relató que Sara congenió rápidamente con los indios reales que participaban en el filme como figurantes; en poco tiempo se entendió con ellos, lo cual llamó la atención de Clark Gable, quien rodaba otra película en un paraje cercano y acudió a conocer a la actriz española. Otro dato curioso es que según algunas fuentes, la voz de Sara fue doblada por la joven actriz Angie Dickinson.

Durante su estancia en Estados Unidos, Sara Montiel se integró en los círculos sociales de las grandes estrellas del cine y el espectáculo, que entonces eran casi inaccesibles para los artistas hispanos. Gracias a sus prometedores trabajos en Hollywood y a su matrimonio con Anthony Mann, trató con muchos de los ídolos que había admirado desde niña así como a las jóvenes estrellas que empezaban a destacar: Marlene Dietrich, Ingrid Bergman, Greta Garbo, Frank Sinatra, Alfred Hitchcock, Henry Fonda, Kirk Douglas, Bob Hope, Marlon Brando, James Dean y Rock Hudson, entre otros. Se conservan fotografías que testimonian muchos de estos encuentros. Marlene Dietrich le dio consejos sobre moda (por ejemplo, opinó que los colores que más favorecían a Sara eran el blanco, el negro y el rojo) y Sara tuvo invitada en su casa a la legendaria Greta Garbo, entonces ya retirada del cine y que no se dejaba ver en actos públicos. Como prueba de la confianza que tenían, la Garbo jugó al tenis con Anthony Mann y almorzó con la pareja tras ducharse en su cuarto de baño.

En Nueva York Sara Montiel llegó a conocer a Marilyn Monroe y a su esposo, el escritor Arthur Miller, así como a los músicos Leonard Bernstein y Stephen Sondheim, quienes entonces componían el musical "West Side Story". Sara igualmente trabó amistad con la actriz que sería protagonista de la película homónima: Natalie Wood, a quien dio consejos sobre maquillaje. En una ocasión Sara y la cantante Billie Holiday acudieron juntas al restaurante "Four Seasons" de Nueva York, y como no dejaron entrar a Holiday por ser de raza negra, la actriz protestó arrancando los manteles de varias mesas, con lo cual rompió unos platos y fue multada. Trató con Marlon Brando cuando éste rodaba "Sayonara" y el musical "Guys and Dolls" con Sinatra; ella relató que no sucumbió al "sex appeal" del joven actor, si bien entablaron cierta amistad y Brando acudió una mañana a la casa de la actriz española para probar unos huevos fritos con ajo típicos de su tierra.

Aunque Sara Montiel tenía proyectos para realizar otras películas en Estados Unidos, como "The Americano" (con Glenn Ford) o "The Burning Hills"(con Tab Hunter, 1956), ella decidió tomarse unas vacaciones regresando a España, tras una ausencia de más de cinco años. Iba a ser un regreso solo temporal, pero súbitamente la actriz alcanzó tal éxito en su país con "El último cuplé", que una vez rodado "Yuma" optó por establecerse en España y no volver a trabajar en Hollywood. Entre los filmes que no rodó, se menciona también "La esclava libre" con Clark Gable, donde el papel previsto para ella lo hizo Yvonne de Carlo. Incluso se ha dicho que Orson Welles barajó contratarla para un papel en "Sed de mal".

Aprovechando un viaje a España por vacaciones antes del rodaje de "Yuma", Sara rodó en 1957 una cinta de bajo presupuesto titulada "El último cuplé" y dirigida por Juan de Orduña. La realizó más por amistad y gratitud que por dinero, pues su sueldo era modesto. Nueve años antes Orduña había contribuido a dar a conocer a Sara con "Locura de amor". A pesar de su difícil financiación y modestos medios (los decorados eran de cartón y algunos vestidos, de papel) "El último cuplé" fue un éxito de taquilla inmenso, en parte porque Sara incluía números musicales con una voz, susurrante y grave, totalmente opuesta al tono atiplado de Raquel Meller, Imperio Argentina y otras estrellas españolas de la canción. Sus interpretaciones de "Fumando espero," "El relicario" y "Valencia" serían recordadas durante generaciones.

"El último cuplé" logró distribución internacional, al igual que su álbum de canciones, y marcó un hito en el cine español por su recaudación, por lo que Sara Montiel firmó un contrato multimillonario para realizar películas de producciones europeas (hispano-francesas-italianas) que la convirtieron en la estrella de habla española mejor pagada de la década. Se dijo que con "La violetera" empezó a cobrar un millón de dólares por cada película y su correspondiente disco (al cambio, unos 40 millones de pesetas de la época), cifra que de ser cierta igualaría el sueldo que firmó Elizabeth Taylor años después por "Cleopatra". Disfrutando de condiciones tan ventajosas, Sara decidió no regresar a Hollywood, donde temía que su origen hispano la seguiría condicionando laboralmente. Y en una ocasión lo explicó así: «Después del éxito de "El último cuplé", ¿iba a seguir haciendo de india?».

"La violetera", ya con más presupuesto y rodada parcialmente en París, fue otra producción de éxito. Con el italiano Raf Vallone como coprotagonista, se proyectó en el parisino Gaumont Palace, por aquel entonces la sala de cine más grande del mundo, con capacidad para más de 4600 espectadores. En "La violetera" y en su siguiente película, "Carmen la de Ronda" (con Jorge Mistral como galán), la artista volvió a cantar con su voz grave y estilo particular, lo que redoblaba el atractivo de su indudable fotogenia y exuberante figura. Las canciones de estos filmes se publicaron en álbumes que alcanzaron enorme difusión; se distribuyeron incluso en Grecia y Brasil, alcanzando tales ventas que superaron las que en esos momentos tenían Frank Sinatra y Elvis Presley.

A dichos filmes les sucedieron otros doce en los siguientes quince años, todos dentro del género de cine musical y enteramente concebidos para el lucimiento de su protagonista, con argumentos de melodrama y un cuidado vestuario que en muchos casos, por su audacia, generaba problemas con la censura. En una ocasión, Sara rodaba una escena invernal y acudió luciendo un amplio escote:

La explotación comercial de estas películas era tan grande y se prolongaba tantos meses, que el estreno de alguna se aplazó para que no compitiese con la anterior. Entre ellas se pueden citar: "Pecado de amor", "La Bella Lola" (adaptación libre de "La dama de las camelias"), "La dama de Beirut", "Samba" (rodada en Brasil), "Esa mujer" (1968; dirigida por Mario Camus con guion de Antonio Gala) y "Varietés" (con Vicente Parra, dirigida por Juan Antonio Bardem). Varios de estos filmes se rodaron con galanes extranjeros como el argentino Alberto de Mendoza, el belga Fernand Gravey, el francés Maurice Ronet (luego famoso por su papel en "A pleno sol" de René Clement), el norteamericano Craig Hill y los italianos Giancarlo Viola y un joven Terence Hill (cuando aún se llamaba Mario Girotti). La actriz era tan rentable que en ocasiones pudo elegir a sus compañeros de reparto, al director de fotografía e incluso intervino en la elección o sustitución de algún director.

Durante esta época, las películas de Sara Montiel causaban tal sensación que se estrenaban en lugares tan lejanos como El Cairo y Bombay. En París eclipsaron a títulos tan célebres como "Trapecio" (con Burt Lancaster, Tony Curtis y Gina Lollobrigida) y obligaron a aplazar los estrenos de "El puente sobre el río Kwai" y de "Una Parisina" de Brigitte Bardot. En una ocasión la actriz acudió al Festival de Venecia con su marido Anthony Mann, que presentaba su nuevo filme, y la popularidad de ella era tal, que la aconsejaron que no acudiese para no eclipsarle a él. En el Festival de Cine de San Sebastián de 1958, Sara permaneció firmando autógrafos durante una hora y cincuenta minutos. 

Por desgracia, según los críticos, Sara Montiel terminó «"muriendo de éxito"» como actriz: las ansias comerciales de los productores y el deseo de no defraudar a sus admiradores la llevaron a encasillarse en un género melodramático sin evolución que a principios de los años 70 perdía gancho frente al nuevo cine de "destape".

Con la llegada de la Transición política en España y el predominio de las películas eróticas y cómicas de "destape", Sara Montiel decidió dejar el mundo del cine con apenas 46 años de edad; pero se volcó en su faceta musical, mayormente con recitales en teatros y presentando programas de variedades en televisión. Retuvo una extraordinaria popularidad y se ganó la admiración de nuevas generaciones de cinéfilos, escritores y músicos; el escritor Terenci Moix la apodó «"Saritísima"» y dijo de ella, entre otras cosas: «"Ella es nuestra Mae West; representa la inspiración máxima del erotismo tranquilizador, donde la agresividad de la hembra manchega viene suavizada por sus extravagancias externas: vestuario, fraseología, simpatía, canciones..."». 

Prueba de la veneración que aún suscitaba cumplidos los sesenta años fue su ambicioso disco "Purísimo Sara", con canciones nuevas creadas para ella por músicos como José María Cano (integrante del grupo Mecano), Joaquín Sabina, Javier Gurruchaga, Antonio Carmona, Carlos Berlanga, Nacho Canut y Óscar Gómez, quien así mismo fue el productor del álbum. Este trabajo fue el retorno de Sara al mercado discográfico tras una década de ausencia, en la que había ofrecido principalmente recitales en vivo; y fue un álbum muy cuidado: grabado en Londres (en parte, en los míticos Abbey Road Studios) con un repertorio variado en temas y estilos, con un lujoso acompañamiento orquestal y con una imagen renovada. Buena prueba del esmero puesto en este proyecto fue la participación de la "diva" de la ópera Montserrat Caballé en la canción "La Violetera". "Purísimo Sara" logró notables ventas (llegó a ser "Disco de Oro" y luego "Disco de Platino" en España), mereció un premio en Nueva York y su éxito comercial propició otros dos álbumes en los tres años siguientes.

Aunque diversos directores como Pedro Almodóvar ofrecieron guiones a Sara Montiel, ella se mantuvo firme en su negativa a regresar a la gran pantalla; afirmaba que el antiguo "Star-system" había desaparecido y que ella no encajaba en el nuevo tipo de cine que se estaba produciendo. Con todo, en 2011 reapareció sorpresivamente rodando algunas escenas para la película "Abrázame", debut del director manchego Óscar Parra de Carrizosa aún por estrenar. Hizo un breve papel paródico interpretándose a sí misma.

Como cantante tuvo gran éxito en su carrera: grabó más de 700 canciones que se publicaron en más de 50 álbumes. Volvió a poner de moda el cuplé con su forma de cantar, de modo que sus grabaciones se publicaron en diversos países europeos y americanos, desde Rusia hasta Brasil, y llegó a cantar en griego. 

Las enormes ventas de discos influyeron, sin duda, en que Sara Montiel se mantuviese fiel al género de cine musical durante sus últimos quince años de carrera como actriz. El éxito de su primer álbum, "El último cuplé", cogió desprevenidos a todos. Sara había firmado con la compañía "Columbia" la publicación de la banda sonora, acordando como pago un porcentaje de las ventas ("royalties") que según algunas fuentes rondaba el 40% de los beneficios. Esto se decidió dando por supuesto que el disco tendría discreta acogida; pero terminó siendo un superventas, de modo que la cantante percibió una fortuna (se habló de unos 3 millones de pesetas de la época). A partir de entonces, los contratos suscritos por la actriz estipularon que cada película tuviera una selección de canciones interpretadas por ella.

Rompiendo con la tradición de voces atipladas impuesta por Raquel Meller y otras intérpretes del género, Sara cantaba con una tesitura más grave, similar a la de contralto. Su voz no era poderosa, pero sí bien entonada, aterciopelada y muy sugerente, de una acusada personalidad que la hacía reconocible instantáneamente. Durante los ensayos vocales para "El Último Cuplé" como Sara no llegaba a entonar las notas más agudas de los temas, pedía varias veces al compositor Juan Solano que bajase de escala, a lo que él respondió: «"Si seguimos bajando más, nos sentamos debajo del piano"». De los temas interpretados en "El último cuplé" se destacó "Fumando Espero", con el que Sara Montiel terminó identificándose ya que, desde la adolescencia, practicaba el tabaquismo como hábito social; un consumo ahora mal visto, pero que se consideraba por entonces como "sexy" y elegante. Entre sus interpretaciones más recordadas también se cuentan: "El Relicario", "La Violetera", "Lágrimas negras", "Bésame mucho", "Perfidia", "Valencia", "Tatuaje", "Ojos Verdes", "El Polichinela", etcétera... Muchas de estas canciones eran clásicos de décadas atrás que ella actualizaba con su inconfundible voz y con una sensualidad inusual en España.

Como su última película, "Cinco almohadas para una noche", no consiguió el éxito de las anteriores, Sara dejó el cine y se volcó en dar espectáculos en teatros, una opción ya habitual entre artistas extranjeras como Marlene Dietrich, Judy Garland y Eartha Kitt. Su debut en este género había sido "Sara Montiel en persona" en 1970, "show" al que siguieron otros en los años siguientes: "Doña Sara de la Mancha", "Saritísima", "Taxi, vamos al Victoria", "Saritízate". Son ejemplos de los muchos espectáculos teatrales que presentó con éxito. En ocasiones colaboró con otras figuras veteranas como Josephine Baker, Olga Guillot y Celia Gámez.

«"Saritísima"» se mantuvo activa en el mundo musical hasta sus últimos días. A su repertorio clásico sumó en la década de 1970 temas más audaces, como "Me gustas cuando callas" (adaptación de un poema de Pablo Neruda, un escritor mal visto por el franquismo) y la sensual canción en inglés "Touch Me". Sus álbumes "Purísimo Sara" y "A flor de piel" reunieron composiciones hechas expresamente para ella como "Bolero triste" de Joaquín Sabina, "¡Ay, qué caray!" de José María Cano, las canciones bailables de estilo pop "Atrévete otra vez" y "Súper Sara" de Carlos Berlanga y Nacho Canut, "Fúmame, fúmame" compuesta en equipo por Sabina, Antonio Carmona y Javier Gurruchaga (quien la grabó a dúo con Sara), y el tango "Macho" de Óscar Gómez. También grabó el tema "Café Gijón", con motivo del centenario del famoso local madrileño (con música de "La Bohème" de Puccini y nueva letra de Alberto Cortez) y canciones de Pedro Ruiz ("¡Qué noches!") y Emilio Aragón ("La rosa"). Sus grabaciones posteriores fueron más discutibles (llegó a hacer "rap") si bien en 2009 volvió a triunfar: a los 81 años de edad grabó con el dúo Fangoria la exitosa canción "Absolutamente" y su correspondiente videoclip, en el cual aparecía contoneándose flanqueada de hombres desnudos.

En televisión ejerció de presentadora en los programas semanales "Sara y punto" (realizado por Eduardo Stern, y donde tuvo invitados como Charles Aznavour y Luciano Pavarotti) y "Ven al Paralelo", que se grababa en el Teatro Arnau de Barcelona y con el cual estuvo dos temporadas en el canal La 2. Actuaron en este programa figuras como Celia Cruz, Raphael, Lucho Gatica y José Luis Rodríguez "El Puma". En el año 2002, sorprendió al protagonizar un anuncio para los premios "MTV Europe Music Awards" de ese año, parodiando su imagen de "vieja gloria": aparecía maquillándose acompañada de una doncella uniformada (a la que arrebataba los zapatos de tacón) y exclamaba «"Marvellous!"».

Si bien con los achaques propios de su edad, la actriz gozó de buena salud hasta el final, por lo cual su muerte sorprendió a todos. Falleció el 8 de abril de 2013 en su casa en el barrio de Salamanca de Madrid tras sufrir «"una grave crisis"» de la que no se dieron más detalles. La actriz habría sufrido «"una muerte súbita"» y todo apunta a que se debió a causas naturales, por un fallo cardíaco. Murió un 8 de abril, como su admirada María Félix. Infinidad de figuras del espectáculo de varias generaciones lamentaron su fallecimiento públicamente: Julio Iglesias, Raphael, Concha Velasco, Marujita Díaz, Mario Camus, Silvia Pinal, Alaska, Loquillo, etc.

Fue enterrada en el cementerio de San Justo de Madrid al lado de su hermana Elpidia y su madre, María Vicenta, como fue su deseo en vida. Durante su sepelio, el coche fúnebre con los restos mortales de la artista recorrió las principales calles de Madrid para así poder brindarle el homenaje de sus conciudadanos. En las pantallas gigantes de la plaza de Callao, donde se paró el coche fúnebre unos minutos, se emitieron dos de sus películas más emblemáticas durante dicho acto, "La violetera" y "El último cuplé".

Con sus programas de televisión y recitales en teatros, Sara Montiel se mantuvo activa profesionalmente mucho después de haberse retirado como actriz de cine; todavía en 2012, un año antes de fallecer, seguía dando conciertos con voz en directo. Su popularidad fue constante, en parte por ser un personaje habitual en la prensa rosa, a veces por noticias controvertidas. 

Mientras que en su vida privada era una mujer sencilla, Sara Montiel mostraba en público una estética sofisticada, de "diva" a la antigua usanza, con grandes joyas y ropa vistosa. Cambiaba frecuentemente de esmalte de uñas y de peinado, y no dudaba en emplear pelucas cuando era necesario. En las sesiones fotográficas y reportajes supervisaba la posición de cámaras y luces para potenciar su imagen. Se decía que siendo ya mayor exigía colocar medias o filtros especiales en los objetivos para disimular las arrugas y retener una apariencia seductora; un truco que ella negó con humor. Su barroquismo y peculiar expresividad (mezcla de "glamour" y casticismo) la mantuvieron durante décadas como un personaje inconfundible de la cultura popular y como la versión hispana del "camp", motivo de todo tipo de imitaciones. Su rotunda imagen y el contenido melodramático de sus películas y canciones la convirtieron en icono del transformismo y de la comunidad gay.

En su esplendor Sara Montiel fue reconocida como una de las estrellas más bellas y fotogénicas del mundo; y aún a edad madura conservaba una envidiable silueta, ayudada por estrictas dietas a fin de mantener sus 57 kilos de peso. Consciente de la importancia que una buena figura tenía en su profesión, declaró: «"Mi mayor trabajo es adelgazar, por que si no, no trabajo"». En 1988, cumplidos sesenta años, sorprendió a su público con el lanzamiento del disco "Purísimo Sara": posó en la portada con una estética un tanto andrógina (con traje y corbata, el pelo engominado y un puro en la mano) y promocionó el álbum en televisión con movidas coreografías (incluso bailó tango) y luciendo lujosos vestidos con atrevidos escotes. Demostró su vitalidad y gran sentido del humor cuando –con sesenta y tres años– grabó un vídeo musical para su canción "Súper Sara" donde encarnaba a una heroína con superpoderes. La prensa y los humoristas hacían chistes sobre su edad y sus operaciones de cirugía estética; ella reconoció su paso por el quirófano, si bien hay que precisar que empezó a retocarse más tarde de lo que se decía. Nunca ocultó su fecha de nacimiento, pero un periodista escribió: «"Felicitamos a Sara Montiel: ha cumplido 59 años por tercera vez"».

En el año 2000 Sara Montiel publicó sus memorias, "Vivir es un placer", escritas por el dramaturgo Pedro Víllora y donde dio un repaso (no exento de controversia) por su carrera y amores.

La actriz tuvo cuatro matrimonios. Su primer esposo fue Anthony Mann, director de cine norteamericano, con quien se casó dos veces en 1957: primero "in artículo mortis", por consejo de la hija del director, y por segunda vez en matrimonio civil cuando él se restableció de su enfermedad. Sara había conocido a Mann en el rodaje de la película "Serenade". Mann trabajó en España, dirigiendo la producción "El Cid", y Sara cuenta que le ofrecieron el papel de Doña Jimena, y que ella recomendó en su lugar a una estrella italiana emergente por aquel entonces: Sophia Loren. La pareja se divorció en 1963.

Su segundo marido fue el industrial José Vicente Ramírez Olalla. Se casaron en la Iglesia de Montserrat, en Roma. Este matrimonio duró dos meses, si bien concluyó en buenos términos.

Su tercer esposo fue el empresario y periodista mallorquín José Tous Barberán, más conocido como Pepe Tous (1931-1992), con quien contrajo matrimonio después de diez años de relación. Juntos adoptaron a los dos hijos de la popular artista, Thais (03/03/1979) y José Zeus (21/05/1983). Como promotor de espectáculos, Tous conocía bien el gremio musical y en la década de 1980 relanzó a Sara exitosamente en el mercado discográfico, de modo que la "diva" publicó cuatro álbumes entre 1988 y 1995. Pepe Tous murió de cáncer a los sesenta y un años y dejó a su viuda una estimable fortuna.

En octubre de 2002 la actriz contrajo matrimonio civil con el editor de cine cubano Tony Hernández; una relación sumamente controvertida y discutida en la prensa, que no llegó a un año de duración pues la unión se disolvió en julio de 2003.

A lo largo de su carrera, y aprovechando sus etapas de soltería, la actriz se relacionó (de manera más o menos íntima) con escritores y demás personajes ilustres, como Ernest Hemingway, quien enseñó a la artista a fumar habanos. Se dice que Sara vivió un romance con el actor James Dean, con quien estuvo a punto de viajar el día en que él murió en accidente de tráfico. Una foto de ambos juntos es de las últimas que se conocen de James Dean, y con ella se anunció en la prensa la muerte del joven mito.

Para León Felipe, el importante escritor y poeta español, Sara fue su musa y su mayor inspiración. «"La Mancha en ti, mujer, y en mi corazón el dardo"», fueron palabras que el insigne poeta dedicó a su admirada. En una ocasión llegó a decir: «"Eres demasiado bella para el cine, lo tuyo es el teatro"». También Miguel Mihura fue un amor importante en la vida de Sara, así como su "Pigmalión". Sara llegó a pedirle matrimonio a Mihura, pero a pesar de publicarse las amonestaciones preceptivas para ello, no llegaron a casarse. Indalecio Prieto, un político de izquierdas a quien Sara conoció cuando él estaba en el exilio, fue una relación corta pero de la que Sara ha guardado un gran recuerdo.

El actor Maurice Ronet, para Sara compañero y amante, trabajó con ella en "Carmen la de Ronda", "Mi último tango" y "Noches de Casablanca", viviendo un apasionado idilio que traspasó la pantalla. Con Giancarlo del Duca (1936), más conocido en España como Giancarlo Viola, trabajó en "La Mujer Perdida" y "La dama de Beirut", y vivieron un romance que él decidió cortar. Cuando Pepe Tous murió, Giancarlo apareció de nuevo en su vida y el romance se reanudó, pero "Gianca" (como ella lo llamaba) engañó a Sara y a pesar de hablarse de boda entre ambos, decidió cortar con él definitivamente.

Como ella misma cuenta, tuvo también una relación tormentosa con el fotógrafo de "La bella Lola" (1962) Mario Montuori.

Durante los últimos años la actriz rechazó varias ofertas para volver al cine, y declaró que nunca llegó a echarlo de menos porque no le gustaba la industria actual. Pedro Almodóvar ha confesado que Sara siempre fue su "obsesión" desde joven. Ambas leyendas comparten orígenes manchegos. El conocido cineasta le dedicó un sentido y emotivo homenaje en la película "La mala educación", donde el protagonista (Gael García Bernal) interpreta (con un vestido de Jean Paul Gaultier) a un transformista que canta el bolero "Quizás, quizás, quizás", emulando a la actriz en el filme "Noches de Casablanca" (1963).

Sara Montiel ganó en 1959 un "Disco de Oro" por el álbum "La violetera", que contenía canciones de la película homónima. También obtuvo el Premio del Sindicato Nacional del Espectáculo (1959), máximo galardón de la época para recompensar el trabajo de los actores.

En 1972 fue nombrada "Ciudadana de Honor" de Los Angeles, recibiendo la llave de la ciudad de mano del alcalde Samuel W. Yorty, e igualmente recibió las llaves de otras tres urbes estadounidenses: Nueva York, Miami y Chicago. En 1981 recibió la medalla "Ben Gurion" de Israel y en 1982 fue reconocida por el gobierno francés con la Orden de las Artes y las Letras.

Todavía a edad madura, Montiel seguía siendo recordada en Estados Unidos: en 1989 acudió a Nueva York a recoger un Premio ACE por su disco "Purísimo Sara" y en 1994 el actor Burt Lancaster le entregó el "Golden Eagle", el premio más importante de la comunidad hispana de Hollywood; galardón instituido por la organización "Nosotros" fundada por Ricardo Montalbán.

En 1991 Sara fue nombrada Hija Predilecta de Campo de Criptana, en 2008 galardonada con la Medalla de Oro de Castilla-La Mancha y en 2010 recibió la Medalla de Oro al Mérito en el Trabajo. También recibió la Medalla de Oro de la Academia de las Artes y las Ciencias Cinematográficas de España.

En 2011 recibió una Estrella en el Paseo de la Fama de Madrid y en 2012 regresó a Estados Unidos para ofrecer una pequeña gira de conciertos y charlas. En su aparición en Nueva York, la actriz atrajo a tantos periodistas como Mario Vargas Llosa, y el alcalde Michael Bloomberg le envió una elogiosa carta.

En su ciudad natal, Campo de Criptana (provincia de Ciudad Real), tiene un molino-museo en la sierra de los molinos, y también cuenta con una calle con su nombre y con una estatua que ella misma inauguró al cumplir los ochenta años de edad. La casa donde nació está identificada con una placa.

En 2013, en vísperas de su fallecimiento, se supo que el Festival de Cine de Berlín planeaba un homenaje en su honor, y también se ha rumoreado que la actriz Jennifer Lopez proyectaba rodar una película biográfica sobre ella. Además, María Antonia hace una pequeña aparición en el musical de Jorge Berlanga, con música de Carlos Berlanga, "A Quién le Importa".





</doc>
<doc id="106803" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106803" title="Sidi Ifni">
Sidi Ifni

Sidi Ifni (), capital de Ifní, es una ciudad de la región de Guelmim-Río Noun, en el sudoeste de Marruecos. Se encuentra en su costa atlántica, a 163 kilómetros, por carretera, al sur de Agadir. Desde 2009 es la capital de la provincia de Sidi Ifni, anteriormente perteneciente a la provincia de Tiznit. Hasta 1969 fue capital del antiguo territorio español de Ifni.

Tiene una población aproximada de 20 000 personas. La base económica de la ciudad es la pesca y los cultivos de argán y cactus (higo chumbo), de los que se extraen valiosos aceites, fundamentalmente destinados a la industria cosmética, y otros productos alimenticios. Existe una incipiente industria turística, principalmente de turismo de sol y playa, turismo de naturaleza y turismo deportivo (surf).

Al fundarse la ciudad en 1934, que inicialmente era un reducido campamento, se pudo elegir entre varias opciones para denominarla: por ejemplo, Santa Cruz de Mar Pequeña con el propósito de reanudar el histórico antecedente castellano; o Amezdog, por el nombre del pequeño aduar allí existente; o El Mesti, por la cabila ait-baamarani a la que correspondía el terreno; o por alguna otra de las denominaciones de aquellos sitios (Ait Ijelf; Id Brahim Iusf). Se optó por una denominación de fuerte connotación local, respetuosa con la tradición popular, Sidi Ifni, cuya traducción aproximada puede ser la de «Señor de la Laguna».

Según tesis doctoral (2006) leída por Kebir Abdelmalik en la Universidad de Rabat, el nombre Ifni significa en idioma bereber ‘laguna’, ‘embalse’ o ‘estanque’, formado de manera natural. Parece identificarse con el agua empantanada en la desembocadura del Asif n'Ifni, como consecuencia de riada o de marea alta. Junto a ese sitio existe un morabito en el que se encuentra enterrado el chej Sidi Alí, un líder de la cofradía marroquí Darkaoa. Desde tiempo inmemorial visitaban los lugareños del Souss o Sus, la tumba de Sidi Alí n'Ifni, es decir, «Sidi Alí, en la laguna». Lo cierto es que los morabitos guardan siempre relación con puntos de agua, «ya sean pozos, riachuelos, ramblas o fuentes, casi siempre en lugares altos y se ofrece la oportunidad de ser enterrado junto al santo, por lo que casi siempre podemos hallar un pequeño cementerio en el entorno».

La ciudad se encuentra situada en el borde de una estrecha meseta, entre Yebel (monte) Bu Laalam y una costa acantilada, interrumpida por la desembocadura del río Ifni, que en realidad es un torrente que solo lleva agua, tumultuosamente, cuando llueve en la zona (entre octubre y, sobre todo, noviembre y en febrero/marzo). Un agua que tiñe de marrón la costa, justo en línea desde la desembocadura hacia el sur, desvelando una fuerte corriente marina costera. 

La ciudad goza de un microclima especial, bastante más suave que en el caluroso territorio del interior. Suelen darse nieblas cerradísimas. No obstante, la proximidad del desierto se hace notar en la baja pluviosidad, en la flora y, de vez en cuando, por la llegada del siroco, viento del desierto que puede elevar repentinamente la temperatura ambiental a 50 °C.

En 1476, la Corona de Castilla fundó un establecimiento denominado Santa Cruz de la Mar Pequeña, que permaneció en manos españolas hasta 1524, cuando fue abandonado ante los ataques de los bereberes de la zona. Algunos investigadores sostienen que esta población se ubicaba en el territorio de Ifni pero no hay pruebas que demuestren que la actual ciudad de Sidi Ifni se asiente sobre el viejo establecimiento.

El sultán de Marruecos reconoció a España aquel viejo establecimiento mediante el Tratado de Wad-Ras, firmado el 26 de abril de 1860, aunque siempre se demoraba el acuerdo sobre su ubicación exacta. Los españoles no tomaron posesión formal del territorio hasta el 6 de abril de 1934, presionados por Francia y con la aquiescencia de los lugareños que, ante las circunstancias, prefirieron la presencia española a la francesa y la expectativa de no tener que pagar tributos al sultán.

El origen de Sidi Ifni hay que datarlo en 1934, tras la toma de posesión de la zona por el coronel Osvaldo Capaz, en nombre del Gobierno de la Segunda República Española. En el lugar solo existía una pequeña construcción, un aduar denominado "Amezdog", perteneciente a la cabila El Mesti de la tribu bereber Ait-Baamarani, y de la que no queda actualmente ningún resto.

La ocupación de Ifni se produjo tras realizarse en Cabo Juby, el 27 de marzo de 1934, contactos satisfactorios entre el Coronel Capaz y representantes de la población del territorio. Así que el 4 de abril dicho coronel, tras recibir la autorización del Gobierno español, embarcó en el cañonero "Canalejas" rumbo hacia Ifni. En esa fecha, un trimotor arrojó una carta de Capaz en el zoco del Arbaa de Mesti, que anunciaba los acuerdos adoptados y el próximo desembarco español. El acontecimiento fue relatado así por Francisco Hernández-Pacheco, que formó parte de la expedición científica que recorrió poco después el territorio de Ifni:

Junto a Amezdog se formalizó la presencia española en una ceremonia a la que asistieron los "notables" baamaranis y el coronel Osvaldo Capaz.

En solo tres años se pasó de un campamento ocasional de tiendas de campaña, y algún barracón, a la construcción de seiscientas viviendas o edificios. En efecto, la población experimentó un crecimiento espectacular en muy pocos años. Para 1940 la estructura urbana estaba ya muy avanzada en sus calles, plazas y edificios principales. Sin embargo, durante algunos años la comunicación con la metrópoli resultó difícil. La ciudad no dejó de crecer en todos los años posteriores. Incluso solo tres años escasos antes de la retrocesión en 1969 a Marruecos, se concluyó la expansión urbana más considerable, al otro lado del río Ifni, en la barriada que se conoce popularmente como «Barrio Agulla» o, más habitualmente, «Colominas» (nombre de la empresa española constructora de la barriada).

Tras la independencia de Marruecos, fuerzas irregulares marroquíes atacaron el territorio entre noviembre de 1957 y julio de 1958. Los ataques comenzaron el 23 de noviembre de 1957, dando inicio a la Guerra de Ifni. Sin embargo, la ciudad estaba abastecida por mar y aire y protegida por puestos avanzados. Inicialmente, buena parte de los efectivos militares eran indígenas, especialmente encuadrados en el Grupo de Tiradores de Ifni y en la Policía Territorial. Fueron desarmados, desmovilizados, y prontamente sustituidos. Salvo un plan frustrado de las fuerzas irregulares marroquíes para acabar con la oficialidad española, los leves incidentes iniciales y algún atentado, Sidi Ifni no se vio afectada directamente por los acontecimientos militares. Estos se desarrollaron en el interior del territorio. Por parte española se opta finalmente por establecer un perímetro defensivo más denso y difícil de infiltrar y, además, más fácil de sostener y de abastecer, cerca de la ciudad de Sidi Ifni (entre 8 y 10 km del centro de la ciudad, según la zona) abandonando la mayor parte de un territorio árido que habría sido mucho más costoso defender sin ventaja apreciable. Esas posiciones defensivas, bastante numerosas, y las pistas de tierra que las comunican, son aún perfectamente visibles. Al término del conflicto se había abandonado la mayor parte del territorio de Ifni, quedando la ciudad de Sidi Ifni como enclave español en la zona.

En 1958, Ifni fue declarada provincia española de ultramar, con Sidi Ifni como capital.

Un aspecto fundamental de la gestión política española en la zona fue el reconocimiento y respeto a los usos y costumbres de la población baamarani, así como a sus creencias religiosas. Por ejemplo, España aportaba los medios para la construcción de mezquitas y para la educación coránica de los escolares musulmanes. Constituía un principio perfectamente conocido y respetado la prohibición de cualquier clase de proselitismo religioso cristiano.

El 30 de junio de 1969, el gobierno español cede lo que conservaba de Ifni a Marruecos, en virtud del Tratado de Retrocesión firmado en Fez el 4 de enero de 1969 haciéndose así efectiva la retrocesión. Tras ello se inició un difícil proceso de adaptación, agravado por una aguda crisis económica y la imposición de la administración con lengua francesa.

En junio de 2008, un gran número de jóvenes desempleados bloquearon la entrada del puerto de Sidi Ifni, como protesta por su situación y la de la región. A estos se les sumaron decenas de personas en una manifestación que recorrió las calles de la localidad. Las protestas fueron reprimidas por la policía marroquí. En julio de 2016 se reprodujeron las protestas, siendo ocupado el edificio del Consulado español, con banderas rojigualdas, en las cuales, además de protestar por la falta de inversiones, exigían recuperar la nacionalidad española.

El primer puerto, construido por los españoles en el año 1960, consistía en dos islotes de cemento, unidos a la costa mediante un teleférico de 1400 metros de longitud, permitiendo la carga y descarga de buques de tonelaje medio. Cerca de ese teleférico existe hoy un aceptable puerto pesquero, exactamente donde preveía un viejo proyecto español que se descartó.

El aeródromo de la época española se encuentra abandonado. En realidad, se trata históricamente del segundo aeródromo español en Sidi Ifni, ya que el primero se ubicaba en una pequeña pista, que aún existe, en la esquina noroeste del actual campo de aviación. Lo extraordinario es que dicho campo ocupa buena parte de la meseta en la que se asienta Sidi Ifni, y que sus límites coinciden con calles transitadas excepto en su extremo sur. Por todas estas razones, y por las exigencias modernas del tráfico aéreo, será difícil que dicho viejo aeropuerto vuelva a funcionar. Sus dimensiones aproximadas, dos mil metros de largo por quinientos de anchura, un millón de metros cuadrados, parecerían la expansión natural de la ciudad que, sin embargo, ha crecido a expensas del pie de monte y del acantilado costero.

En Sidi Ifni, las huellas del pasado español son aún muy visibles. Son notables la plaza de Hassán II (antes, plaza de España) con una fuente y azulejos de estilo andaluz, el Consulado español (hoy cerrado), el cine Avenida (también cerrado), la iglesia de Santa Cruz (ahora Palacio de Justicia), el faro y el Palacio Real (antiguo Gobierno General).

En el Centro Juvenil Cultural de Sidi Ifni y varias escuelas de idiomas se estudia el español.



</doc>
<doc id="106809" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106809" title="DESQview">
DESQview

Fue en sí el software desarrollado por Quarterdeck que luego daría lugar a la creación de DESQview. Originalmente Quarterdeck desarrolló un sistema que permitía al usuario cambiar de una tarea a otra, pero este sistema tenía demasiadas limitaciones en cuanto al manejo de ventanas, por lo que se dispuso la creación de un sistema mejorado que después recibiría el nombre de DESQview.

En julio de 1985 Quarterdeck Office Systems lanzó al mercado DESQview, del cual ampliamente se cree que fue el primer software que brindó capacidades de multitarea y ventanas a DOS. Bajo DESQview los programas de DOS podían ser ejecutados en ventanas a las cuales se les podía cambiar el tamaño e incluso sobre poner una sobre otra. Además de tener la capacidad por medio de un menú de copiar y pegar información entre documentos y programas, DESQview permitía también el uso y edición de macros sencillas.

DESQview fue notable por su estabilidad, nivel de operación y la capacidad de ejecutar en modo de multitareas la mayoría de los programas de su época que eran compatibles con DOS. Su interfaz de usuario era sencilla y fácil de usar.

DESQview ganó muchos entusiastas seguidores, pero en realidad nunca alcanzó un nivel de popularidad masivo, no obstante llamó la atención de muchas personalidades del medio de la informática y de empresas grandes como Microsoft, incluso se llegó a decir que la primera versión de Windows fue basada en el concepto de DESQview (aunque la primera versión de Windows no era capaz de sobreponer una ventana sobre la otra, por el contrario las ventanas eran presentado en forma de mosaico) que fue lanzada al mercado tan solo 4 meses después de que fuera lanzado DESQview.

Muchos factores contribuyeron a que DESQview no fuera desarrollado a un potencial más amplio y que terminara por no ser difundido a un mercado más grande. Quizás una de las principales fue que Quarterdeck no difundió librerías ni herramientas que permitieran a otros programadores desarrollar programas que hicieran uso de las capacidades de DESQview.

La estocada final la dio Microsoft cuando lanzó al mercado la versión 3.0 de Windows, DESQview era mucho más rápido, más pequeño y más estable que Windows, pero tenía una gran desventaja en comparación con Windows: era mucho más caro. Y en un segundo plano, tampoco tenía la capacidad que poseía Windows en cuanto a la interfaz gráfica para el usuario.

Microsoft entonces empezó a poner presión en los vendedores independientes de software y programadores para que desarrollaran software de interfaz gráfica para Windows y también sobre los distribuidores de hardware para que empezaran a incluir la nueva versión de Windows en todos los sistemas que vendieran.

En agosto de 1994, después de sufrir pérdidas millonarias, la compañía despidió a una cuarta parte de sus empleados y el presidente y fundador de la compañía Terry Myers renunció a su cargo.


</doc>
<doc id="106816" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106816" title="Legión Española">
Legión Española

La Legión Española, o también conocida popularmente como La Legión, es una fuerza militar de élite dirigida y creada en 1920 por José Millán-Astray, encuadrada dentro de la Fuerza Terrestre del Ejército de Tierra Español. Actualmente consta de los tercios «Gran Capitán», 1.º de la Legión, y «Duque de Alba», 2.º de la Legión, y de la Brigada «Rey Alfonso XIII» II de La Legión, una BOP compuesta a su vez por los tercios «Don Juan de Austria», 3.º de la Legión, y «Alejandro Farnesio», 4.º de la Legión, más otras unidades de maniobra y de apoyo logístico. La brigada forma parte de la División «Castillejos», Fuerzas Ligeras hasta 2015, mientras que los Tercios «Duque de Alba» y «Gran Capitán» pertenecen a las comandancias generales de Ceuta y de Melilla respectivamente.<ref name="1265/2015">Orden DEF/1265/2015, de 29 de junio, por la que se desarrolla la organización básica del Ejército de Tierra.</ref>

La Legión o Tercio de Extranjeros, como se denominó en su origen, fue resultado del esfuerzo del entonces comandante de Infantería José Millán-Astray. El resultado desfavorable a las armas españolas en las guerras coloniales del norte de África creaba además disturbios en el país. Millán-Astray llegó a la conclusión de que España necesitaba un cuerpo de soldados profesionales, no de reemplazo, con una moral y "espíritu de cuerpo" que fueran equiparables a los de la Legión extranjera francesa. La Legión es la culminación de ese proyecto personal.

Tras su intervención en Marruecos y en la represión de alzamientos populares como la Revolución de Asturias de 1934, la Legión participó junto al bando sublevado (con el General Franco) en la guerra civil española. Posteriormente intervino en la Guerra de Ifni de 1957-58 y en la crisis por la descolonización del Sahara Español (1972-1975)

Tras una importante reestructuración en la década de 1990, ha cubierto desde entonces varias misiones internacionales de mantenimiento de la paz en distintas zonas del mundo como Bosnia-Herzegovina, Albania, Kosovo, Macedonia, Irak, Afganistán, Congo y el Líbano.

La Legión fue creada mediante el Real Decreto del 28 de enero de 1920, por el ministro de la Guerra José Villalba Riquelme, con el nombre de «Tercio de Extranjeros». El objetivo era hacer frente, como ya había hecho Francia, a la dureza de los combates en la Guerra del Rif (Marruecos), para los que no estaban preparadas las tropas de reemplazo, así como reducir el clamor popular por las bajas recibidas. No obstante, se considera como fecha de fundación oficial la del alistamiento del primer legionario, un hombre de treinta años llamado Marcelo Villeval Gaitán, el 20 de septiembre de 1920.

Su primera base fue la posición A en Ceuta, situado sobre un monte desde el que se controla todo el estrecho de Gibraltar, y que el ejército español comenzó a ocupar en 1860. La primera expedición de legionarios ocupó el cuartel a finales de 1920, manteniéndose en el mismo hasta el 2008.

Su primer comandante fue el teniente coronel de infantería José Millán-Astray, que tras su experiencia en Filipinas al mando de nativos Tagalos, en Marruecos al mando de los Regulares indígenas y habiéndose trasladado desde su anterior puesto en el regimiento Príncipe nº 3 (sucesor del Tercio de Lombardía), le daría a la nueva fuerza su peculiar estilo y mística. Esta unidad encuadraba a los españoles y extranjeros que voluntariamente se alistaban para luchar en Marruecos. Inicialmente el Tercio constaba de una plana mayor de mando y administrativa, y cuatro banderas (unidad equivalente a un batallón). Cada bandera constaba de una compañía de Plana Mayor, dos compañías de fusileros y otra de ametralladoras.

El entonces comandante Francisco Franco fue el jefe de la Primera Bandera y lugarteniente de Millán-Astray. Los siguientes jefes del Tercio fueron los tenientes coroneles Valenzuela (1922–1923), Franco (1923–1935, posteriormente como coronel) y de nuevo el coronel Millán Astray.

El «Tercio de Extranjeros», que posteriormente se llamó «Tercio de Marruecos», «Tercio» y finalmente «La Legión» (nombre que ha llegado hasta la actualidad), participó en la Guerra del Rif desde su fundación en 1920 hasta su término, en 1927, siendo la acción más destacada en ese tiempo el conocido como «desembarco de Alhucemas».

Al inicio de la Segunda República se aprobó en las Cortes la reforma del Ejército (también conocida como Ley Azaña) con la que se ofrecía el pase a la segunda reserva —prácticamente el retiro— a cualquier oficial que lo solicitase en un plazo inferior a treinta días. Asimismo, el fin de la guerra colonial en Marruecos permitió reducir los efectivos de la Legión. Posteriormente es enviada, conjuntamente con los regulares, en 1934 para sofocar las rebeliones que se producen contra la Segunda República en la Revolución de Asturias.

Participa también en la Guerra Civil, entre 1936 y 1939, período en el que alcanza el máximo de sus efectivos, con 18 Banderas (unidad tipo Batallón), siendo muy importante su participación junto con las tropas de regulares indígenas (ambas unidades constituían el núcleo más combativo del curtido Ejército de África), y su participación fue decisiva para la victoria del bando sublevado.

En 1943 se da nombre a los tres Tercios con los que contaba entonces la Legión:


En 1950, y con la denominación de "Tercio Alejandro Farnesio", se creó el cuarto Tercio en Villa Sanjurjo, actual Alhucemas.

En 1956, España otorga a Marruecos la independencia, en virtud del Acuerdo de Rabat, aunque los territorios de Ifni y Sáhara Occidental seguían siendo españoles. Para enfrentarse a las bandas armadas marroquíes y reforzar a la guarnición allí destinada, llega a Ifni la I Bandera Paracaidista y al Sáhara Español la XIII Bandera de la Legión, formada por una compañía de cada tercio, desembarcando en la playa de Huisi Aotman, para trasladarse en una marcha a pie hasta El Aaiún, capital del Sáhara, el 1 de julio de 1956.

En junio de 1957, se incrementa la presencia de la Legión, desplegando en Villa Cisneros la IV Bandera. En noviembre de 1957, son atacadas las dos capitales: Sidi Ifni y El Aaiún, e inmediatamente se planifican y ejecutan operaciones de socorro a los puestos cercados y de control de los atacantes. Para ello, desembarcan en Villa Bens la II Bandera; en El Aaiún, la VI Bandera y en Villa Cisneros, la IX Bandera.

El 13 de enero de 1958, cuando la XIII Bandera se dirigía a Edchera en misión de reconocimiento, fue sorprendida por el enemigo estableciéndose un combate en cuyo transcurso fue rodeada una Sección, y en el intento de recuperarla se producen más de 20 bajas, entre las que se encuentran el Brigada Caballero Legionario Francisco Fadrique Castromonte y el Caballero Legionario Juan Maderal Oleaga, últimos laureados de la Legión y del Ejército Español.

El 14 de enero de 1958, el territorio de Ifni se había convertido en provincia española. Las hostilidades duraron hasta el 30 de junio, y en ese intervalo las tropas españolas, bien solas en Ifni o en colaboración con unidades francesas en el Sáhara, lograron vencer a las partidas de insurgentes.

Terminadas las hostilidades, en agosto de 1958, las Banderas de la Legión desplazadas al Sáhara aportaron los hombres y la experiencia adquirida para formar los Tercios Saharianos «Don Juan de Austria» y «Alejandro Farnesio», III y IV de La Legión, respectivamente, y compuestos cada uno de: dos Banderas, un Grupo Ligero Blindado de Caballería (posteriormente Grupo Ligero Sahariano a partir de 1966) y una Batería de Artillería Transportada.

En febrero de 1961, como consecuencia de la entrega del Protectorado, finalizan su repliegue, siendo las últimas unidades que lo efectúan, los Tercios 1.º «Gran Capitán» y 2.º «Duque de Alba» sobre Melilla y Ceuta, respectivamente. En junio de 1969, Ifni es entregado a Marruecos pacíficamente mediante un tratado firmado en Fez y la XIII Bandera, que había sido trasladada a este territorio en agosto de 1958, es disuelta.

A principios del decenio de los 1970, los vientos descolonizadores de África llegan al Sáhara Español. El 20 de mayo de 1973 se produce el primer ataque del Frente Polisario: un asalto al puesto de la policía territorial del Pozo de Janquel Quesat. El aumento de estas acciones hostiles y la amenaza de Marruecos de ocupar el Sáhara movilizan a la Legión, que no solo tiene que proteger la frontera frente a posibles agresiones de Marruecos, sino que está sometida a inseguridad en su retaguardia frente a las acciones del Polisario.

A partir del 21 de agosto de 1974 se envían unidades del 4.º Tercio al sector norte del Sáhara, y el 18 de diciembre se produce el combate de Tifariti, en el que falleció el Sargento Caballero legionario José Carazo Orellana.

El aislamiento internacional que encuentra España en la resolución del conflicto, para el que busca y defiende la autodeterminación de sus habitantes, y el delicado momento interno que vive ante el precario estado de salud del Jefe del Estado, el General Franco, son aprovechados por Marruecos para organizar la denominada «"marcha verde"».

El 6 de noviembre de 1975, la "marcha verde" corta las alambradas y cruza la frontera, y su avance es vigilado por la Caballería de La Legión. Cerca de 50 000 civiles marroquíes se detienen frente a los campos de minas y posiciones defensivas situadas 10 km tierra adentro de la frontera. La situación fuerza al Gobierno de España a entablar negociaciones que finalizan con el acuerdo de repartir la administración del Sáhara Español entre Marruecos y Mauritania.

Los cerca de 5000 legionarios desplegados en el Sáhara apoyan la complicada evacuación y abandonan el territorio, habiendo de entregar sus acuartelamientos a las fuerzas marroquíes y mauritanas.

El 27 de noviembre, la VII Bandera entregaba Smara. El 11 de diciembre, la VIII Bandera y el GLS I dejan Sidi Buya. La IX y X Banderas abandonan el amplio acuartelamiento de Villa Cisneros el 16 del mismo mes. Tan sólo quedan en el Sáhara los dos Grupos Ligeros Saharianos, que se repliegan: el 4 de enero el 1. Grupo Ligero Sahariano y el 11 el 2.º Grupo Ligero desde Villa Cisneros (siendo la última unidad militar española en abandonar la provincia española del Sáhara).

En 1975, con el abandono español del Sáhara, el 3. Tercio pasó a constituir la guarnición de la isla de Fuerteventura, continuando el 1.º y 2.º en Melilla y Ceuta, respectivamente. Tras el repliegue, surgieron problemas de adaptación, frustración y depresiones en una época en que no existían las bajas por motivos psicológicos. Los legionarios se vieron implicados en numerosos delitos en la isla e incluso en el secuestro de dos aviones, en agosto de 1979 y junio de 1982. Tal fue la situación que el Cabildo de Fuerteventura llegó a solicitar la disolución de la Legión, tras el asesinato de tres turistas.

El 4.º Tercio fue desactivado, pero en 1981 se volvió a crear, quedando de guarnición en Ronda (Málaga).

En los años 1985 peligraba la continuidad de la unidad, que finalmente fue mantenida a costa de sufrir grandes cambios en su forma de reclutamiento, y la eliminación de aspectos singulares del Cuerpo, como la desaparición de su "Escala Legionaria de Suboficiales".

En 1995 se creó la Brigada de infantería ligera Rey Alfonso XIII II de la Legión, en las instalaciones de la extinta Brigada de Infantería Motorizada XXIII, con sede en Viator (Almería).

Tras un periodo en el que se prohibió la recluta de extranjeros, comenzó la admisión, al igual que en otras unidades del Ejército, de soldados hispanoamericanos y ecuatoguineanos. A partir de los años 1990 la Legión ha intervenido en diferentes misiones de paz de la ONU, la OTAN, la OSCE y la Unión Europea en distintas zonas en conflicto:

Las primeras mujeres ingresaron en la Legión en 1990, en el cuerpo médico, la primera de ellas María del Pilar Hernández Frutos, teniente coronel de la Brigada de Sanidad del Ejército de Tierra en 2020. En 2009 eran 265 las damas legionarias. En 2012, el 9% de los legionarios eran mujeres, incluyendo a muchas de ellas en unidades, aunque no puestos, de combate, con participación en misiones al exterior..En 2020 de los 5 000 soldados en activo, 279 son mujeres.


El equipamiento de un soldado básicamente consta de un uniforme adaptado al entorno y las botas. Para la protección del combatiente en caso de ataque lleva puesto un chaleco antibalas y un casco. Normalmente el soldado lleva de 4 a 5 cargadores y equipado con el fusil alemán H&K G36E, también cubiertos de campaña, navaja, 2 granadas de mano, red mimética, linterna, cantimplora y gabata, brújula, botiquín, pistola USP de 9mm y 2 cargadores (en algunos casos), equipo de comunicación y gafas de visión nocturna AN/PVS-14. En la mochila de combate un soldado siempre tiene que llevar raciones de comida, otra cantimplora, poncho impermeable, manta americana y 1 muda interior.




Desde sus orígenes, la Legión ha promovido siempre un culto al combate y una disminución de la relevancia de la muerte. Se pretende con ello minimizar el miedo natural a morir, favoreciendo los actos heroicos necesarios para su misión inicial como tropas de choque profesionales. Gran parte de ese objetivo se cubre mediante un adoctrinamiento de la tropa, que incluye la llamada «mística legionaria», simbolizada de forma definitiva en el Credo legionario. 

Algunos de sus lemas identificativos desde sus inicios, aún empleados hoy día, son «¡Viva España!, ¡Viva el Rey!, ¡Viva La Legión!», «¡A mí La Legión!» y «¡Legionarios a luchar, legionarios a morir!».




En 1990, la Guardia Civil encontró veinte kilos de hachís en un campamento de la Legión en Chinchilla de Montearagón, en la provincia de Albacete, perteneciente al Tercio Duque de Alba con sede en Ceuta. Seis años más tarde, en 1996, y de nuevo en el campamento de Chinchilla, la Guardia Civil incautó doscientos veinticinco kilos de hachís cuyo destino era Cartagena para ser distribuido.

En 2008, un camión de la Legión perteneciente al Tercio Gran Capitán interceptado en Melilla llevaba veinticinco kilos de hachís escondidos en una rueda de repuesto.

En 2014, un cabo del Tercio Gran Capitán fue detenido después de que el Instituto Armado, tras sendos registros de vehículos de la Legión en Melilla y Almería, hubiera hallado cincuenta y setenta kilos de hachís, respectivamente.

En 2015, la Policía Militar y la Guardia Civil hallaron doscientos kilos de hachís en camiones del Tercio Duque de Alba cuando se había trasladado al campo de maniobras Álvarez de Sotomayor en Viator, en la provincia de Almería.





</doc>
<doc id="106826" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106826" title="Municipalidad Metropolitana de Lima">
Municipalidad Metropolitana de Lima

La Municipalidad Metropolitana de Lima es una municipalidad provincial de régimen especial con jurisdicción en la provincia de Lima ubicada en el departamento de Lima. Su condición especial se debe por ser ciudad capital y la mayor área metropolitana del país.

El alcalde provincial lidera el Concejo Metropolitano de Lima y a la vez es alcalde del distrito de Lima.

Los organismos que componen la municipalidad son:

El Concejo Metropolitano de Lima está integrado por el alcalde de Lima y 39 regidores.

Es el órgano ejecutivo, cuyo titular es el alcalde metropolitano. El concejo metropolitano, mediante ordenanza, aprueba el Reglamento de Organización y Funciones de la Alcaldía.

Órgano consultivo y de coordinación. Le corresponden la coordinación para la eficiente ejecución de las funciones, el desarrollo de planes, el cumplimiento de los fines de la Municipalidad Metropolitana, las funciones del Consejo de Coordinación Regional como órgano consultivo y de coordinación y las que norme la Ley. 

La Asamblea Metropolitana de Lima está presidida por el Alcalde Metropolitano e integrada por los alcaldes distritales y por representantes de la sociedad civil de la provincia.

Es el órgano de asesoramiento de la Municipalidad Metropolitana de Lima en la formulación y evaluación de la planificación del desarrollo integral de la jurisdicción y en la gestión de los servicios públicos a su cargo. Está presidida por el Alcalde Metropolitano de Lima e integrada por alcaldes distritales y los representantes de más alto nivel de las reparticiones públicas relacionadas con las competencias y funciones específicas municipales. La integrarán también los delegados de las juntas vecinales comunales, de acuerdo a la norma municipal respectiva. El reglamento de organización interior de la municipalidad determina su organización y funcionamiento.

Es el órgano de asesoramiento de la Municipalidad Metropolitana de Lima en la gestión del desarrollo integral de la jurisdicción a su cargo. Está presidida por el Alcalde Metropolitano de Lima e integrada por los representantes de las organizaciones sociales vecinales y de Instituciones de la Cooperación Internacional. El reglamento de organización interior de la municipalidad determina su organización y funcionamiento.

Las comisiones especiales de asesoramiento son los órganos de asesoría ad-honorem constituidos por el Alcalde Metropolitano de Lima en los asuntos metropolitanos que estime necesarios. Su organización y funcionamiento se rigen con arreglo al acto administrativo que las constituye, según cada caso.

La administración municipal está conformado por 21 gerencias municipales y una procuraduría.




</doc>
<doc id="106832" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106832" title="Oncidium incurvum">
Oncidium incurvum

La Oncidium incurvum es una especie de orquídea del género de las Oncidium también llamado Dama Danzante por su labelo que se asemeja a una bailarina, y con cualquier pequeña brisa se mueve continuamente. Es originaria de México.

El Oncidium incurvum es una orquídea epífita o litófita con pseudobulbos cilíndricos aplastados lateralmente de los que salen apicalmente dos hojas coriáceas estrechas oblongo linguladas, en su centro emerge una vara floral que se desarrolla de forma arqueada dando lugar a una cascada de numerosas, diminutas y olorosas flores de un cm de diámetro. Posee un tallo floral paniculado. Flores con manchas de varias tonalidades de color púrpura y lábelo blanco.

Esta especie es oriunda de México de Veracruz hasta Chiapas. Esta Orquídea se desarrolla en zonas de contraste de calor y frío. Con días calurosos y noches frías donde es frecuente la formación de rocío.
Tiene preferencia de mucha claridad o con sombra moderada. Se pueden poner en el exterior como los "Cymbidium" para forzar la floración. En invierno mantenerle el sustrato seco con pocos riegos. 

Florecen en enero y febrero en su hábitat. En el hemisferio norte en Otoño y en Invierno.
"Oncidium incurvum" fue descrita por Barker ex Lindl. y publicado en "Edwards's Botanical Register" 26: Misc. 75. 1840.
Oncidium: nombre genérico que deriva del griego: "oncos" = "hinchazón" y el sufijo "-idium" = "diminuto", en referencia a los callos prominente del labelo.

incurvum: epíteto latíno que significa "curvado, inclinado".


 


</doc>
<doc id="106834" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106834" title="Cajeme (municipio)">
Cajeme (municipio)

El municipio de Cajeme es uno de los que conforman el estado mexicano de Sonora, se ubica en el sur de la entidad, en la región del valle del Yaqui. Cuenta con 932 localidades activas dentro su territorio, su cabecera municipal y localidad más habitada es Ciudad Obregón, la segunda ciudad más grande del estado, mientras que tiene otros asentamientos importantes como Esperanza, Pueblo Yaqui, Cócorit, Marte R. Gómez, entre otras. El municipio fue declarado como tal el 29 de noviembre de 1927, y su nombre se escogió en honor a José María Leyva Cajeme, guerrero yaqui que militó en las tropas del estado en defensa de la tribu Yaqui, en contra del proceso civilizatorio.

El municipio se encuentra ubicado al sur del estado de Sonora, y se localiza entre los paralelos 27°06′57″ y 28°22′47″ de latitud norte y los meridianos 104°35′54″ de longitud oeste. La cabecera municipal es Ciudad Obregón, lugar donde se encuentra la mayor parte de la población y la mayor actividad económica; además de contar con cinco comisarías ubicadas en Esperanza, Cócorit, Providencia, Pueblo Yaqui y Marte R. Gómez.

El municipio de Cajeme representa el 1.7% de la superficie del Estado y un 0.17% del territorio nacional.

Al norte colinda con el municipio de Suaqui Grande, al noreste con Ónavas, al este con Rosario y Quiriego, al sureste con Navojoa, Etchojoa y Benito Juárez, al oeste y suroeste con Bácum, al noroeste con Guaymas y al sur con el Mar de Cortés (Golfo de California).
La mayor parte del municipio es plana, en el centro, sur y oeste se encuentra el Valle del Yaqui con 106200 hectáreas de superficie agrícola, mientras que al norte se encuentra la zona serrana.

El municipio se localiza en la cuenca “B” del Río Yaqui de la región hidrológica número 9 siendo el mismo río el que abastece a la Presa Álvaro Obregón, cuyas aguas son utilizadas para actividades urbanas y agrícolas.

La Presa Álvaro Obregón, conocida también como el “Oviachic” (que en dialecto yaqui significa ‘difícil’), es la única que hay en el municipio, y tiene una capacidad de almacenamiento de 2989 millones de metros cúbicos.

El municipio presenta básicamente dos tipos de climas: seco y muy seco, con una precipitación media anual de 410 milímetros el primero y el segundo con una precipitación media anual de 299 milímetros. En ambos tipos de clima el 73% de la precipitación se presenta en los meses de junio a septiembre.

A continuación se muestra una tabla con las normales climatológicas del tipo de clima que predomina en la zona norte del municipio (clima seco). Los datos climatológicos corresponden al periodo de 1981 al 2010 y fueron recopilados de la página del Servicio Meteorológico Nacional.

La flora del municipio de Cajeme es denominada como la zona de "pie de monte" dentro de las subdivisiones geográficas del Desierto de Sonora (una zona de transición entre el desierto y la selva baja caducifolia).

Una gran parte del territorio municipal está constituido por selva baja caducifolia, principalmente en la zona norte y estribaciones de la Sierra Madre Occidental. Otra gran porción está constituida por matorral sarco-crasicuale tales como cirio, idria, cardón, copalquín, candelilla y agave.

También abundan diseminados en toda la extensión municipal áreas de vegetación entre las que encontramos el mezquital, palo verde, brea, palo fierro y huisache.

Abundan reptiles como coralillos, víbora de cascabel, rana, sapo toro y culebra chicotera y algunos mamíferos como el coyote, zorra, rata de campo.venado cola blanca y venado Bura, liebres y conejos

Los orígenes de este municipio se remontan al siglo XIX cuando se inicia la agricultura en la región, siendo los poblados más antiguos los de Buenavista, Cumuripa y Cócorit.

El territorio del municipio de Cajeme abarca parte de territorios de los nativos yaquis. La región comenzó a ser evangelizada por misioneros jesuitas a partir de 1617.

El poblado de Cajeme (hoy Ciudad Obregón) fue dependencia del municipio de Cócorit. Desde el 29 de noviembre de 1927 Ciudad Obregón es la cabecera municipal del municipio de Cajeme. El primer ayuntamiento se instaló el 1 de enero de 1928.

Toma su nombre de José María Leyva Pérez, guerrero y defensor de la tribu Yaqui conocido también como “el indio Cajeme o el que no bebe. El Guerrero Yaqui, militó en las tropas del estado de Sonora, defensor de la tribu Yaqui contra el proceso civilizatorio. Condujo a la tribu Yaqui haciendo respetar sus derechos sobre estas tierras. Nació en 1837 y fue fusilado el 23 de abril de 1887.

De acuerdo a los resultados del Conteo de Población y Vivienda realizado por el Instituto Nacional de Estadística y Geografía de 2010, la población total del municipio de Cajeme es de 409310 habitantes, de los cuales 206610 son hombres y 202700 son mujeres; por lo que el 49.2% de los pobladores son de sexo masculino, la tasa de crecimiento poblacional anual de 2000 a 2005 ha sido del 0.9%, el 28.1% de la población es menor de 15 años de edad, mientras que el 63.0% se encuentra entre esa edad y los 64 años, el 92.3% de los pobladores habitan en localidades de más de 2500 habitantes y por tanto consideradas urbanas, y el 0.8% de los pobladores de más de cinco años de edad son hablantes de alguna lengua indígena.

El 0.8% de la población mayor de cinco años de edad de Cajeme es hablante de alguna lengua indígena; esto equivale en 2005 a un total de 2712 personas, siendo 1537 hombres y 1175 mujeres; de este total, 2593 son bilingües al español, mientras 1 se declaró monolingüe y 118 no especificaron dicha condición.

Existe una amplia variedad de lenguas indígenas habladas en Cajeme, incluso algunas que no son autóctonas de esta región de Sonora; principalmente por el fenómeno de la migración de trabajadores agrícolas de muchas partes del país, principalmente del centro y sureste, para trabajar en las plantaciones del Valle del Yaqui y que en ocasiones se quedan definitivamente a residir en la zona, aun así la representatividad de éstas lenguas es muy pequeña; la lengua indígena más hablada es el yaqui con 999 hablantes, seguido del mayo con 657 y muy lejanamente con el guarijío con 38, le siguen con grupos muy pequeños idiomas como tarahumara con 19 hablantes, el náhuatl con 12, el purépecha con 11 y las lenguas zapotecas con 9 y aún otras más con aún menor cantidad de hablantes, sin embargo, existen 924 hablantes que no especifican cual es el idioma materno que hablan.

El municipio de Cajeme tiene un total de 971 localidades, las principales y su población en 2010 son las que a continuación se enlistan:

Otras localidades son: Las Areneras, Morelos Uno, Francisco Villa, Los Hornos, Yucuribampo, Tesopobampo, Tepeyac, Zona de Granjas, La Argentina, Buenavista, La Tinajera, Morelos Dos, Nueva Casa de Teras, Tajimaroa, Sonora Progresista, Kilómetro Nueve, Díaz Ordaz, entre otras.

El municipio de Cajeme fue creado como tal en el 29 de noviembre de 1927, siendo segregado del territorio del entonces Municipio de Cócorit, el municipio de Cócorit fue a su vez suprimido e incorporado al de Cajeme el 26 de diciembre de 1930, junto con el de Bácum, sin embargo este último fue vuelto a segregar de Cajeme el 13 de mayo de 1931. En 1937 un decreto del Congreso de Sonora estableció definitivamente el nombre de Cajeme para el municipio, señalando el de Ciudad Obregón para la cabecera municipal.

El gobierno del municipio es ejercido por el Ayuntamiento, que es electo por voto universal, directo y secreto para un periodo de tres años, que no podía ser reelegidos para el periodo inmediato pero si de forma no continua, hasta la reforma constitucional y electoral del 2014 donde ya puede reelegirse, hasta por 3 periodos consecutivos. El ayuntamiento lo conforman el Presidente Municipal, el síndico y el cabildo formado por seis regidores, cuatro electos por mayoría y dos por el principio de representación proporcional; todos entran a ejercer su cargo el día 16 de septiembre del año en que se llevó a cabo su elección.

Para la elección de diputados locales al Congreso del Estado de Sonora y de diputados federales a la Cámara de Diputados de México el municipio de Cajeme se encuentra integrado en los siguientes distritos electorales:

Local:




</doc>
<doc id="106842" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106842" title="Gelves">
Gelves

Gelves es un municipio de la provincia de Sevilla (Andalucía, España). Se encuentra en la comarca del Aljarafe, junto al río Guadalquivir.

El núcleo urbano está situado a 3,5 kilómetros de la capital de la provincia. El municipio tiene un territorio a 3,5 kilómetros, en el interior del municipio de Bollullos de la Mitación, donde se encuentran las Parcelas de Porsiver y de la hacienda de Torrequemada.

El término municipal se divide en dos zonas claramente diferenciadas. La superior se extiende por la cornisa del Aljarafe, alberga varias urbanizaciones y un parque natural de propiedad municipal. La inferior está compuesta por el casco urbano y la vega de Gelves.

El municipio cuenta con tres parques. El parque del Cañuelo se encuentra en la zona meridional, cerca del recinto ferial y de las piscinas del Cañuelo. Alberga los restos de la antigua hacienda del Cañuelo, de la que existen referencias desde 1558, y también se encuentra en él la portada manierista de una antigua mina de agua. El parque del Pandero, llamado así por encontrarse en una finca del mismo nombre, alberga los restos de un acueducto árabe. El parque de los Manantiales se encuentra junto al casco urbano.

Gelves cuenta con un puerto deportivo en el Guadalquivir, que se encuentra a 89 kilómetros del océano Atlántico. Tiene capacidad para 150 atraques y un canal de entrada de 40 metros.

Evolución del número de habitantes en los últimos años.

Los alcaldes electos del municipio desde 1979 han sido:

Hay constancia de que la zona estuvo habitada desde el Paleolítico. Existen diversas teorías sobre el origen del municipio. Esta zona se encontraba en el antiguo reino de Tartessos. Según Rodrigo Caro el actual Gelves se corresponde con la antigua Vergentum, que fue citada por Plinio. Esta cita se ha transcrito como "Vergentum, quod Iulii Genius" y "Vergentum, quod Iulii Genitor," pero en realidad es una mala lectura por Lucurgentum Iulii Genius, ciudad romana localizada en la Base Aérea de Morón de la Frontera. Serrano Ortega afirma que en la época turdetana se llamaba Gelduva y que los árabes la llamaron Ge-Baal, que significa ‘monte de recreo’. Gelduba es el nombre de un castillo romano de Germania mencionado por Plinio, por lo que existen varias teorías sobre el origen de la palabra.

En la época almohade cobró cierta importancia como lugar fortificado. Fue reconquistada en 1247 por Pelayo Pérez Correa, maestre de la Orden de Santiago. En el repartimento de Alfonso X de 1253 el rey tomó este lugar como almacén propio. En 1370 fue concedido a Fernán Sánchez Tovar. En el reinado de los Reyes Católicos pasó a pertenecer a la Casa de Guzmán. Posteriormente, pasó a la Casa de Tovar. En 1527 el rey Carlos I concedió la venta de este lugar a Jorge Alberto de Portugal y Melo y a su esposa Isabel Colón de Toledo (hija de Diego Colón y nieta de Cristóbal Colón). En 1529 se creó el condado de Gelves. El hijo de Jorge e Isabel, Álvaro de Portugal, se casó con Leonor de Milán. Leonor fue mecenas de una gran cantidad de artistas y le inspiró una gran cantidad de versos al escritor sevillano Francisco Herrera. El matrimonio vivía en la casa de Merlina, al pie de las colinas del Balcón y del Pintado, que fue descrita en 1565 por el escritor Juan de Mal Lara, amigo del matrimonio, como una casa placentera en un lugar de clima agradable. En 1537 CarlosI creó el título de duque de Veragua, que pasó a los condes de Gelves. En 1902 el título de conde de Gelves pasó a la Casa de Alba. En 1974 la Casa de Alba vendió las propiedades que tenía en el municipio.

Durante el sigloXVIII Gelves fue famosa por sus aguas y paisajes, y bajo la propiedad de los duques adquirió una vida social importante. En 1736 sufrió una de las mayores catástrofes de su historia con el desbordamiento del río Guadalquivir que provocó grandes destrozos y la pérdida de numerosos vecinos.

En 1766 el título de conde de Gelves lo ostentaba Pedro Manuel Florentín Colón de Portugal, el cual trasladó su residencia oficial a la corte, lo que produjo que el pueblo perdiese importancia.

En el sigloXIX, con la desaparición de los señoríos se constituye su ayuntamiento constitucional según la Constitución de Cádiz de 1812.

El pueblo ha sido mencionado en conocidas obras literarias: "La vida de Lazarillo de Tormes" (anónimo, sigloXVI), "Guzmán de Alfarache" (Mateo Alemán, 1599), "El diablo cojuelo" (Luis Vélez de Guevara, 1641), "Don Álvaro o la fuerza del sino" (1834), "Simón Verde" (Fernán Caballero, 1857) y "Sangre y arena" (Vicente Blasco Ibáñez, 1908). En el siglo XX, también ha sido mencionada en obras de Francisco Rodríguez Marín, Pedro Salinas, José María Pemán y Camilo José Cela. Fue visitado por Washington Irving en el viaje que hizo por Andalucía en el siglo XIX. Aparece también en la guía turística de España y Portugal realizada por Karl Baedeker.

En el pueblo existen talleres de artesanía. En 1993 se creó la Escuela de Formación de Artesanos de Gelves con la fabricación de objetos de cerámica. Entre 1996 y 2011 se impartió la especialidad de lutería, para fabricar instrumentos musicales. Esta especialidad se retomó en este centro en 2010.

En 2015 había 136 ha de cultivos herbáceos, de las cuales 70 son de trigo, y 138 ha son de cultivos leñosos, de las cuales 21 son de naranjos y 111 de olivar.

En el municipio se encuentran los polígonos industriales Citec y Guadalquivir.

La patrona del pueblo es la Virgen de Gracia. Su festividad se celebra el último domingo de agosto.

El pueblo cuenta con la Hermandad de Nuestra Señora del Rocío. Fue fundada en 1980. El simpecado es una casulla bordada de Servando Charlo, capellán de la catedral de Sevilla. La carreta, finalizada en 1991, fue diseñada por Francisco Maireles Vela y realizada por el orfebre Manuel Ríos.

El pueblo tiene un teatro municipal junto al ayuntamiento. Fue construido en 2008.

La iglesia de Santa María de Gracia fue construida en el sigloXVII y reformada en el sigloXVIII. Es un templo de estilo barroco. Tiene una sola nave, crucero y capillas laterales. Cuenta con dos portadas. La que se encuentra a los pies del templo cuenta con pilastras almohadilladas y frontón recto. La que se encuentra en el lateral derecho está flanqueada con pilastras, está también adintelada y cuenta con un frontispicio con un retablo cerámico de Santa María de Gracia. Al noroeste del templo se encuentra la torre, compuesta por dos cuerpos y chapitel.
El retablo mayor fue realizado por José Fernando de Medinilla en 1736. En el centro se encuentra la Virgen de Gracia, del sigloXVIII. También alberga una escultura de San Francisco de Asís y otras estatuas de santos del sigloXVIII. Las estatuas del retablo mayor de San Joaquín y Santa Ana son del sigloXVII. En el lado izquierdo se encuentra la capilla del Sagrario, con un retablo con imágenes de la Inmaculada y el Niño Jesús. También en el lado izquierdo se encuentra un retablo con un Cristo de la Vera Cruz, del sigloXVIII. En el lado derecho se encuentra un retablo del sigloXVIII presidido por la Virgen del Rosario, flanqueada por Santo Domingo de Guzmán y Santo Tomás de Aquino, siendo todas estas imágenes del sigloXVIII. Todos estos retablos son dorados y de estilo barroco.

Junto al retablo de la Virgen del Rosario hay un cuadro del sigloXVII que representa a San Cristóbal. Este cuadro fue realizado por Orazio Borgianni entre 1604 y 1612, con influencias de Miguel Ángel y Caravaggio. También hay un cuadro de Santo Tomás de Aquino y otro de Santa Teresa de Ávila.

El templo también alberga una talla de San José con el Niño Jesús del sigloXVIII.




</doc>
<doc id="106846" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106846" title="Símbolo axial vertical">
Símbolo axial vertical

Los símbolos axiales verticales son los que representan el ‘eje del mundo’ o que tienen alguna relación analógica con él. Se consideran tales símbolos en el mundo de la Mitología y del arte:

Se considera en simbología que el eje es el punto de enfrentamiento de los contrarios. La representación simbólica de dicho eje que se puede resaltar como la más completa es el Caduceo del dios Mercurio que integra no sólo la línea vertical axial sino las dos serpientes entrelazadas y simétricas que tienen como significado las dos fuerzas en equilibrio y oposición.


</doc>
<doc id="106848" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106848" title="Calígula">
Calígula

Cayo Julio César Augusto Germánico (en latín: "Gaius Julius Caesar Augustus Germanicus"; Anzio, 31 de agosto de 12-Roma, 24 de enero de 41), también conocido como Cayo César o Calígula, fue el tercer emperador romano, perteneciente a la dinastía Julio-Claudia, del año 37 al 41.

Era hijo de Germánico, quien a su vez era hijo adoptivo del emperador Tiberio. Su abuelo Nerón Claudio Druso, muerto prematuramente, era el hermano menor del emperador Tiberio. Germánico es considerado como uno de los más grandes generales de la historia de Roma. La madre de Calígula era Agripina. De niño acompañó a su padre en sus expediciones militares por Germania (14–16), donde se calzaba con las "caligas" de los legionarios, quienes le dieron el sobrenombre afectuoso de «Calígula» («botitas»). Tras la celebración en Roma del triunfo de su padre, marchó con él a Oriente. Germánico murió durante su estancia en Antioquía, en el año 19. Después de enterrar a su padre, Calígula regresó con su madre y sus hermanos a Roma. Su presencia generaba incomodidad al emperador, probablemente por las extrañas muertes de una serie de parientes del futuro emperador, entre los que se contaban dos de sus tíos. Esto degeneró en una enemistad con Tiberio aunque sus relaciones parecieron mejorar cuando este se trasladó a Capri y fue nombrado "pontifex". A su muerte, el 16 de marzo de 37, Tiberio ordenó que el Imperio fuera gobernado de forma conjunta por Calígula y Tiberio Gemelo.

Tras deshacerse de Gemelo, el nuevo emperador tomó las riendas del imperio. Su administración tuvo una época inicial marcada por una creciente prosperidad y una gestión impecable; no obstante, una grave enfermedad que sufrió el emperador marcó un punto de inflexión en su modo de reinar. A pesar de que una serie de errores en su administración habían derivado en una crisis económica y en una hambruna, emprendió un conjunto de reformas públicas y urbanísticas que acabaron por vaciar el tesoro. Acuciado por las deudas, puso en marcha una serie de medidas desesperadas para restablecer las finanzas imperiales, entre las que destacó la de pedir dinero a la plebe.

En el plano internacional, su reinado se caracterizó por la anexión de la provincia de Mauritania, a cuyo monarca asesinó en una de sus visitas a Roma, por el fracaso en la conquista de Britania y por tensiones que azotaron las provincias orientales del Imperio. En Oriente, dio muestras del valor de su amistad con la concesión de los territorios de Batanea y Traconítide a su amigo Herodes Agripa, y de su megalomanía al ordenar que se erigiera una estatua en su honor en el Templo de Jerusalén; mientras tanto en Occidente las dio de su demencia al pedir a su ejército que en vez de atacar a las tribus britanas se pusiera a recoger conchas, el tributo que según él esas aguas le debían a la Colina Capitolina y al Monte Palatino.

Según determinados historiadores, en sus últimos años de vida estuvo envuelto en una serie de escándalos entre los que destacan mantener relaciones incestuosas con sus hermanas e incluso obligarlas a prostituirse. El 24 de enero de 41 fue asesinado por los ejecutores de una conspiración integrada por pretorianos y senadores, y liderados por su "praefectus", Casio Querea. El deseo de algunos conspiradores de restaurar la República se vio frustrado cuando los pretorianos declararon emperador al tío de Calígula, Claudio, el mismo día del asesinato. Una de las primeras acciones de Claudio como emperador fue ordenar la ejecución de los asesinos de su sobrino.

Existen pocas fuentes supervivientes que describan su reinado, ninguna de las cuales lo refiere de manera favorable; por el contrario, las fuentes se centran en su crueldad, extravagancia y perversidad sexual, presentándole como un tirano demente. Aunque la fiabilidad de estas fuentes es difícil de evaluar, de acuerdo con lo que se conoce a ciencia cierta acerca de su reinado, trabajó incansablemente a fin de aumentar la autoridad del "princeps"; teniendo que hacer frente a varias conspiraciones surgidas con el objeto de derrocarle y luchando a fin de reducir la influencia del Senado, aplastando la oposición que este órgano legislativo continuaba ejerciendo. Se convirtió en el primer emperador en presentarse ante el pueblo como un dios.

Nacido con el nombre de Cayo Julio César Germánico el 31 de agosto de 12 en las inmediaciones de Anzio, Calígula era el tercero de los seis hijos supervivientes del matrimonio entre Germánico y Agripina la Mayor. Sus hermanos fueron Nerón y Druso, y sus hermanas Julia Livila, Julia Drusila y Agripina la Menor. Por parte de su padre era sobrino del futuro emperador Claudio.

Germánico, su padre, era un importante miembro de la dinastía Julio-Claudia; y hoy en día es considerado como uno de los más grandes generales del Imperio romano. Era hijo de Nerón Claudio Druso y Antonia la Menor, nieto de Tiberio Claudio Nerón y Livia; y sobrino nieto e hijo adoptivo de Augusto.

Agripina, su madre, era hija de Marco Vipsanio Agripa y Julia la Mayor, y nieta de Augusto y Escribonia.

Durante su infancia (con solamente dos o tres años) acompañó a su padre en las campañas que este lideró al norte de Germania; convirtiéndose en la mascota del ejército. A los soldados les divertía el hecho de que fuera vestido con un uniforme militar en miniatura que incluía botas y armadura, y por ello le dieron el cariñoso apodo de «Calígula» («botitas»). Según Séneca, siendo ya emperador odiaba este apodo.

Cuando tenía siete años acompañó a Germánico a una legación en Siria. Durante dicho viaje murió su padre, el 10 de octubre de 19. Según Suetonio, Germánico fue envenenado a través de un agente contratado por Tiberio, que veía al general como un peligroso rival político, pero, a través de Tácito, y por un importante documento epigráfico, se conocen los detalles del proceso, condena y suicidio del principal instigador, un senador amigo íntimo de Tiberio.

Tras la muerte de su padre, tuvo que consolarse dedicándose a su caballo, al que posteriormente llegó a otorgar un cargo político, y se trasladó a vivir a Roma con su madre hasta que las relaciones entre ella y Tiberio se deterioraron. El emperador no podía permitir que Agripina se casara, por miedo a que su marido se convirtiera en un posible adversario político, y ella y Nerón César fueron exiliados en el año 29 bajo cargos de traición. Se envió a Calígula, que por esa época era un adolescente, a vivir con su bisabuela y madre de Tiberio, Livia. Tras la muerte de Livia, fue acogido por su abuela Antonia. En 30 Druso César fue encarcelado y Nerón César murió en el exilio, no se sabe si por inanición o suicidio. Suetonio escribe que tras el destierro de su madre y sus hermanos, él y sus hermanas quedaron poco más que como prisioneros de Tiberio, sometiéndoseles a una estrecha vigilancia por parte de los soldados imperiales.

En el año 31 Calígula pasó a formar parte del séquito de acompañantes de Tiberio en Capri, donde el joven permaneció durante seis años. Para sorpresa de la mayoría, se reconcilió con el emperador. Según ciertos historiadores era un excelente actor que, viendo el peligro, decidió esconder el resentimiento que albergaba hacia Tiberio. Un observador dijo de Calígula:
En 33, Tiberio le concedió el cargo de cuestor, puesto que conservó hasta su nombramiento como emperador. Por esa época fallecieron en prisión Agripina y Druso, su madre y hermano. Cayo contrajo matrimonio con Junia Claudila. Dicho matrimonio terminó con la muerte de Junia durante un parto al año siguiente. Se hizo amigo del "praefectus", Sutorio Macro, quien resultó ser un importante aliado. Incitado por Calígula, Macro habló bien a Tiberio acerca de su amigo a fin de que el emperador no albergara hacia el hijo de su viejo rival ninguna sospecha.

En 35, Calígula y Tiberio Gemelo fueron nombrados herederos del trono.

Cuando Tiberio falleció el 16 de marzo de 37, su posición y títulos adquiridos tales como "princeps" fueron transferidos a Calígula y al nieto de Tiberio, Gemelo. A pesar de que Tiberio tenía a su muerte 77 años, algunos historiadores mantienen que fue asesinado. Tácito escribe que el prefecto ("praefectus") Macro asfixió con una almohada al emperador a fin de garantizar el ascenso de Calígula; Suetonio afirma incluso que el joven heredero pudo haber sido el autor material del asesinato. Por su parte, Filón y Josefo registran que Tiberio falleció por muerte natural. Respaldado por Macro, Calígula fue nombrado emperador en solitario al anularse el testamento de Tiberio alegando demencia de este al otorgarlo.

Calígula aceptó todos los poderes del Principado que le confirió el Senado Romano y, cuando entró en Roma el 28 de marzo, fue recibido por una gran multitud que lo aclamó entre otros con los apodos de «nuestro bebé» y «nuestra estrella». Se le describe como el primer emperador que en el momento de su ascensión era admirado en todo el mundo. Este amor se debía a que era el hijo del finado Germánico, muy amado por la plebe, así como el sucesor de Tiberio, cuya época final en el trono había sido terrible para el pueblo romano. Según Suetonio se sacrificaron cerca de 160.000 animales en su honor durante los tres primeros meses de su reinado. Según Filón, los primeros siete meses del reinado de Calígula fueron los más felices que había experimentado el Imperio en mucho tiempo.

Los primeros actos de Calígula como emperador fueron generosos con el pueblo y el ejército aunque, según Dion Casio, en muchos casos se habrían debido a simples intereses políticos: El emperador concedió a la Guardia Pretoriana y a las tropas urbanas y fronterizas una generosa recompensa por los servicios prestados, a fin de ganarse el apoyo del ejército. Destruyó los documentos en los que habían quedado registrados los nombres de los acusados de traición durante el mandato de Tiberio, declaró que los juicios por traición eran cosa del pasado y llamó a Roma a los exiliados. Ayudó a los afectados por el sistema imperial de impuestos, desterró a los delincuentes sexuales y celebró lujosos espectáculos, tales como combates de gladiadores, ganándose así el apoyo del pueblo. También recogió los cadáveres de su madre y sus hermanos y los depositó en el "Ara Pacis".

Haciendo realidad un auspicio formulado a principios de su reinado, Calígula cayó gravemente enfermo en octubre de 37. Esta enfermedad es descrita principalmente por el historiador Filón, aunque Dion Casio también la menciona brevemente en su obra. Según Filón su enfermedad se debía a que Calígula, tras convertirse en emperador, se hizo demasiado amigo de los excesos. El Imperio se paralizó cuando recibió la noticia; pues su joven monarca les había llevado a un periodo de prosperidad que decían equiparable al de Augusto. Aunque Calígula logró recuperarse por completo de esta enfermedad, el haber estado tan cerca de la muerte marcó un punto de inflexión en su modo de reinar, tal y como indica Josefo.

Tras haber recobrado la salud, Calígula ordenó asesinar a varias personas que habían prometido sus vidas a los dioses si el emperador se recuperaba. Forzó a suicidarse a aquellos exiliados durante su reinado: su esposa; su suegro, Marco Silano; y su primo, Tiberio Gemelo.

Filón escribe que Gemelo instigó una conspiración contra Calígula mientras el emperador estaba enfermo. Antes de suicidarse, Silano fue juzgado por Calígula pues Julio Grecino, el encargado de ajusticiarle en un primer momento, se negó, siendo ejecutado por ello. Suetonio cree que dichos complots eran pura imaginación del emperador.

En 38, la administración de Calígula centró su atención en las reformas públicas y políticas que necesitaba el Imperio. Se publicó un documento con los registros de los gastos que había realizado el emperador, algo nunca hecho durante el reinado de Tiberio; se ayudó a los afectados por los incendios; se abolieron ciertos impuestos; y se impulsaron los espectáculos deportivos. También se admitió a nuevos miembros en los órdenes senatorial y ecuestre.

Quizá lo más significativo de este periodo sea la reanudación de las elecciones democráticas. Dion Casio dijo de esta decisión del emperador que:
Durante este mismo año Calígula fue duramente criticado por ordenar ejecuciones sin juicio previo. La más significativa fue la del ex prefecto del pretorio Sutorio Macro, a quien en muchos sentidos Calígula debía el trono.

Según Dion Casio, el Imperio tuvo que hacer frente a una grave crisis económica en 39. Suetonio establece el comienzo de dicha crisis en 38. La política de Calígula, marcada por la generosidad y la extravagancia, agotó las reservas financieras del Imperio. Los historiadores antiguos afirman que Calígula reaccionó acusando falsamente a algunos senadores y caballeros para multarlos e incluso ejecutarlos con el propósito de apoderarse de su patrimonio. Con el objeto de hacer frente a la crisis, Calígula puso en marcha una serie de medidas desesperadas, algunas de las cuales son descritas por los historiadores; como pedir dinero al pueblo en los actos públicos. Estableció nuevos impuestos en los juicios, bodas y prostíbulos, y organizó subastas de venta de gladiadores en los espectáculos. Los testamentos de ciudadanos romanos que habían dejado sus bienes a Tiberio fueron reinterpretados a fin de que Calígula recibiera dichos bienes. Se obligó a los centuriones que habían adquirido propiedades durante saqueos a devolver su botín al Erario, y los oficiales responsables de cobrar los impuestos relativos al uso de calzadas fueron acusados de incompetencia y malversación, y multados duramente.

Quizás fuera esta crisis económica la causante de una breve hambruna de dimensiones desconocidas hasta el momento que azotó el Imperio por esa época, aunque los historiadores clásicos difieren en sus opiniones. Según Suetonio, se debía a que Calígula confiscó la mayoría de carruajes públicos. Según Séneca, el motivo fue que Calígula impidió el uso de barcos para el transporte de cereales para utilizarlos como puente flotante.

A pesar de la crisis económica, Calígula llevó a cabo numerosos proyectos de construcción durante su reinado. Algunos de estos edificios eran públicos, pero la mayoría se erigieron con un fin privado.

Según Josefo, los proyectos más importantes que se realizaron durante el reinado de Calígula fueron las ampliaciones de los puertos de Regium y Sicilia. Tras llevarse a cabo dichas obras fue posible aumentar el volumen de cereales embarcados desde Egipto. Estas reformas tal vez se realizaron en respuesta al episodio de hambruna.

Se completaron el "Templo de Augusto" y el "Teatro de Pompeyo", se inició la construcción de un anfiteatro en las inmediaciones de la "Saepta", y se reformó el "Palacio Imperial". Se empezaron a construir el "Aqua Claudia" y el "Anio Novus", acueductos que Plinio el Viejo consideraba maravillas de la ingeniería. Se erigió un gran circo, conocido como el "Circo de Cayo y Nerón". Para decorar este edificio, se transportó un gran obelisco desde la provincia de Egipto, el actual "Obelisco Vaticano", que se erigió en su centro. En Siracusa, se repararon las murallas y los templos de la ciudad. Se construyeron nuevas carreteras y se repararon las antiguas. El emperador también planeaba reconstruir el palacio de Polícrates de Samos, terminar el Templo de Apolo Didimeo en Éfeso y fundar una ciudad en la cima de los Alpes. Sin embargo, el más ambicioso de los proyectos que Calígula quiso llevar a cabo fue el de excavar un canal a través del Istmo de Corinto, en la entonces provincia romana de Acaya (actualmente Grecia).

En 39, Calígula llevó a cabo un espectacular trabajo de ingeniería; construyó un puente flotante temporal que conectaba los puertos de Baiae y Puteoli empleando barcos. Se ha escrito que este puente rivalizaba con el que levantó el rey persa Jerjes I a fin de cruzar el Helesponto. Calígula, que no sabía nadar, atravesó el río a lomos de su caballo, Incitato, y portando la coraza de Alejandro Magno., de la que había despojado a su momia cuando visitó su mausoleo en Alejandría. Es probable que el emperador realizara esto a fin de cumplir la predicción de Tiberio Claudio Trasilo, que había dicho que nadie tenía más posibilidades de convertirse en emperador que aquel que cruzara a caballo la Bahía de Baiae.

Ordenó la construcción de dos enormes embarcaciones, las cuales han sido encontradas en las profundidades del lago de Nemi. Estos dos barcos figuran entre los más grandes del mundo antiguo; el menor de ellos fue construido con el fin de albergar un templo consagrado a Diana, mientras que el mayor era en esencia un palacio flotante para el emperador, con suelos de mármol y su propio sistema de cañerías.

En 39, las relaciones entre Calígula y el Senado se deterioraron gravemente. Aunque se desconoce cuál fue el origen de esta disputa, se sabe que hubo una serie de factores que la agravaron en gran medida. Desde que Tiberio se retiró a Capri en 26, el Senado se había acostumbrado a tomar sus propias decisiones; pero el ascenso al trono de Calígula alteró este hecho. Además, los juicios por traición de Tiberio eliminaron a un gran número de senadores partidarios de la "dinastía Julio-Claudia", tales como Asinio Galo.

Calígula revisó los casos de los acusados por traición durante el reinado de Tiberio, y sobre la base de los documentos decidió que muchos senadores no eran dignos de confianza. Dichos hombres fueron investigados, y en muchos casos juzgados. Como resultado, el emperador reemplazó al cónsul y ejecutó a varios senadores. Suetonio escribe que Calígula denigró gravemente a varios senadores al obligarles a esperarle y después a correr detrás de su carro.

Tras el deterioro de sus relaciones con el Senado, Calígula tuvo que hacer frente a un gran número de conspiraciones instigadas con el fin de derrocarle. A finales de 39, el emperador descubrió un complot en el que se vio envuelto su cuñado, Marco Emilio Lépido. Poco después hizo ejecutar al gobernador de Germania, Gneo Cornelio Léntulo Getúlico, acusándolo de formar parte de otra conspiración.

Militarmente, el reinado de Calígula estuvo marcado por la expansión de las fronteras del Imperio a través de la anexión de la provincia de Mauritania y por el inicio de los preparativos para la conquista de la isla de Britania.

Mauritania era un reino cliente de Roma gobernado por Ptolomeo de Mauritania, al que el emperador ordenó ejecutar durante una de sus visitas a Roma. Tras la muerte de su gobernante, los territorios que conformaban el reino fueron anexados al Imperio y divididos en dos provincias independientes. El descontento surgido entre los habitantes de las dos nuevas provincias derivó en una importante revuelta, a la que puso fin la administración de Claudio. Dion Casio escribió un capítulo entero acerca de la anexión de Mauritania, el cual se ha perdido.
El emperador planificó una campaña contra los britanos en 40, para la que reclutó en 39 dos nuevas legiones, la "XV" y la "XXII" a las que concedió el apelativo de "Primigenia" en honor a su deidad favorita, la "Fortuna Primigenia". El reclutamiento de estas dos legiones fue, según Suetonio, muy riguroso en cuanto a las condiciones exigidas a los reclutas. Sin embargo, su ejecución fue realmente extraña: según lo que escribe Suetonio en su obra "Las vidas de los doce césares", el emperador dispuso a sus tropas en formación de batalla a lo largo del Canal de la Mancha y les ordenó que atacaran permaneciendo en el agua. Posteriormente ordenó que los soldados debían recoger conchas del agua como «el tributo que el océano debía a la Colina Capitolina y al Monte Palatino», pero esto ha sido puesto en duda en los últimos años por arqueólogos que al examinar los anillos de los troncos de la cadena de cuarteles romanos en el Rin (dendrocronología) se descubrió que Calígula planeó la invasión a Britania antes que Claudio, pero no la completó por motivos desconocidos y luego Claudio usó estos para invadir Britania. Debido a la práctica ausencia de fuentes, lo que ocurrió allí es motivo de debate incluso entre los escritores contemporáneos de Calígula. Los historiadores modernos han elaborado un gran número de teorías, en un intento de explicar estas acciones. La más factible es que la expedición hubiera sido concebida como una simple misión de exploración y reconocimiento del terreno, o con el objetivo de aceptar la rendición del cacique britano Adminio. También existe la posibilidad de que los antiguos historiadores se refirieran a estas «conchas» en sentido metafórico, queriendo referirse a los genitales femeninos (es probable que las tropas visitaran prostíbulos), o a la captura de barcos britanos de pequeño tamaño. En la acuñación de monedas, el emperador mitificó sus logros militares.

En 40, Calígula desarrolló una serie de políticas muy controvertidas que hicieron de la religión un importante elemento de su papel político. El emperador comenzó a realizar sus apariciones públicas vestido de dios y semidiós, como Hércules, Mercurio, Venus y Apolo. Se refería a sí mismo como un dios cuando comparecía ante los senadores, y en ocasiones aparecía en los documentos públicos con el nombre de Júpiter. Se erigió tres templos a sí mismo; dos en Roma y uno en Mileto, en la provincia de Asia. En el Foro, el "Templo de Cástor y Pólux" fue vinculado directamente a la residencia imperial en el Palatino y dedicado a Calígula. Fue por esta época cuando empezó a aparecer como un dios ante la plebe.

La política religiosa de Calígula rompía totalmente con la de sus predecesores. Según Dion Casio, los emperadores vivos podían ser adorados en el Este, mientras que los emperadores muertos lo podían ser en Roma. Augusto incluso escribió una obra acerca de su espíritu, aunque Dión considera este acto como una medida extrema que los emperadores preferían eludir. Calígula fue mucho más allá al obligar al Senado y al pueblo a rendirle culto en vida.

Durante su reinado, Calígula tuvo que hacer frente a una serie de revueltas y conspiraciones con origen en las provincias orientales. El emperador recibió para esta tarea la ayuda de su amigo Herodes Agripa, a quien convirtió en gobernador de los territorios de Batanea y Traconítide.

Esta difícil situación en el Este estaba motivada por la conjunción de tres factores: la difusión de la cultura griega, la ley romana y los derechos de los judíos.

Para empeorar las cosas, el "praefectus" de Egipto, Aulo Avilio Flaco, no era hombre de confianza del emperador. Flaco había sido fiel a Tiberio, había conspirado contra la madre de Calígula y contaba con conexiones con los egipcios separatistas. En 38, el emperador decidió vigilar más de cerca a Flaco, para lo que envió a Herodes Agripa a Alejandría sin previo aviso. Según Filón, la visita fue recibida con protestas por la comunidad griega, que creía que Herodes Agripa quería proclamarse rey de los judíos. Flaco trató de contentar a los griegos y a Calígula al levantar estatuas del emperador en las sinagogas de la región. Como resultado, estallaron disturbios en la ciudad, a lo que Calígula respondió relevando a Flaco de su puesto y ejecutándolo.

En 39, Agripa acusó a Herodes Antipas, el tetrarca de Galilea y Perea, de trazar una rebelión contra el gobierno romano con el apoyo del Imperio parto. Antipas confesó y Calígula le exilió. Como recompensa, Agripa recibió las provincias de Batanea y Traconítide.

En 40 estallaron nuevos disturbios en Alejandría que enfrentaron a griegos y judíos. Los judíos fueron acusados de negarse a rendir culto al emperador, y ese mismo año estallaron disturbios en la ciudad de Jamnia. El motivo de la revuelta era el descontento que había generado entre la población judía la construcción de un altar. Las tensiones fueron en aumento hasta que los dirigentes religiosos ordenaron destruirlo. En represalia, Calígula ordenó el emplazamiento de una gran estatua de sí mismo en el Templo de Jerusalén, algo incompatible con el monoteísmo judío. Filón escribió que:
Temiendo que la orden del emperador provocara el estallido de una guerra civil, el gobernador de Siria, Publio Petronio, retrasó todo lo que pudo su ejecución. Finalmente, convencido por Agripa, Calígula revocó dicha orden.

Las fuentes supervivientes ofrecen un importante número de historias acerca de Calígula que ilustran su crueldad y su demencia.

Las fuentes contemporáneas, Filón de Alejandría y Séneca el Joven, describen al emperador como un demente irascible, caprichoso, derrochador y enfermo sexual. Se le acusaba de alardear de acostarse con las esposas de sus súbditos, de matar por pura diversión, de provocar una hambruna al gastar demasiado dinero en la construcción de su puente, y de querer erigir una estatua de sí mismo en el "Templo de Jerusalén" con el objeto de ser adorado por todos.

Fuentes posteriores, entre las que destacan Suetonio y Dion Casio, escribieron relatos que no hacen sino repetir los hechos relatados por autores anteriores y añadir nuevas historias de locura. Se acusó a Calígula de mantener relaciones incestuosas con sus hermanas, Agripina la Menor, Julia Drusila y Julia Livila. También se dijo que las obligó a prostituirse. Además, estos historiadores le acusan de enviar a algunas tropas a efectuar ejercicios militares absurdos, y de convertir el palacio en un burdel. Probablemente la historia más famosa es la que cuenta que el emperador quiso nombrar a su caballo, Incitato, cónsul y sacerdote. La crítica posterior ha señalado que Suetonio perjudicó a aquellos emperadores que no eran favorables a su partido. De los datos de otros historiadores se deduce, sin embargo, que no tuvo que esforzarse mucho para lograrlo. Suetonio cuenta que este emperador 

La validez de estas fuentes es cuestionable pues, en la cultura política romana, la demencia y la perversión sexual iban de la mano en las crónicas que describían a los malos gobernantes.

Las fuentes antiguas describen el reinado de Calígula como un azote para las órdenes senatorial y ecuestre. Según Josefo, las acciones del emperador desencadenaron una serie de conspiraciones en su contra, hasta que finalmente se llevó a cabo su asesinato; en el mismo, se vieron envueltos los integrantes de la Guardia Pretoriana, liderados por Casio Querea. Aunque el complot fue planeado solo por tres hombres, parece ser que muchos senadores, soldados y equites estaban al tanto del mismo y en cierto modo involucrados.

Según Josefo, las motivaciones de Querea para cometer el asesinato eran puramente políticas. Suetonio escribe que el motivo del asesinato fue que Calígula se valía de nombres peyorativos para referirse a Querea, al que consideraba un afeminado y un recaudador de impuestos incompetente. Los motes más empleados por el emperador para referirse al "praefectus" eran "Príapo" y "Venus".

El 24 de enero de 41, Querea y unos pretorianos abordaron a Calígula mientras el emperador se dirigía a un grupo de jóvenes actores que participaban en unos juegos. Los detalles acerca de este suceso varían ligeramente de un escritor a otro, pero todos coinciden en que Querea fue el primero en apuñalar al emperador, seguido por el resto de conspiradores. Suetonio señala las similitudes entre el asesinato de Calígula y el de Julio César. El historiador escribe que el viejo Cayo Julio César (Julio César) y el joven Cayo Julio César (Calígula) fueron asesinados por 30 conspiradores liderados por un hombre llamado Casio (Cayo Casio Longino y Casio Querea). Cuando los guardaespaldas germanos del emperador se dieron cuenta de que Calígula estaba siendo atacado, este ya estaba muerto. Embargados por la rabia y el dolor, los germanos respondieron asesinando a conspiradores, senadores, transeúntes e inocentes por igual.

El Senado trató de usar la muerte de Calígula para restaurar la República y, por su parte, Querea intentó convencer al ejército para que apoyara a los senadores. No obstante, los militares permanecieron leales a la figura del emperador, y la plebe unánimemente pidió que los asesinos de Calígula fueran llevados ante la justicia. Viéndose sin apoyos, los asesinos apuñalaron a la esposa de Calígula, Milonia Cesonia, y a su hija, Julia Drusila, a quien rompieron el cráneo al golpear su cabeza contra un muro. Sin embargo, fueron incapaces de encontrar al tío de Calígula, Claudio, que huyó de la ciudad. Tras haberse asegurado el apoyo de la Guardia Pretoriana, Claudio fue nombrado emperador y, nada más acceder al trono, el tío de Calígula ordenó la ejecución de los asesinos de su sobrino. Según Suetonio, el cuerpo del emperador fue escondido hasta que sus hermanas pudieron incinerarlo y sepultarlo. Permaneció en el "Mausoleo de Augusto" hasta que en 410, durante el saqueo de Roma, sus cenizas fueron dispersadas.

Ofrecer una visión exacta acerca del reinado de Calígula es extremadamente difícil. Solo dos fuentes contemporáneas al emperador han llegado a nuestros días: los trabajos de Filón de Alejandría y Séneca el Joven. Las obras del primero, "De la Embajada a Cayo" y "Flaco", proporcionan algunos detalles acerca de los inicios del reinado de Calígula, pero se centran en los acontecimientos que rodearon a la población judía que habitaba las provincias de Judea y Egipto. Las obras de Séneca ofrecen algunas anécdotas acerca de la personalidad de Calígula; no obstante, la objetividad de estos escritos ha sido cuestionada debido a que el propio Séneca estuvo a punto de ser ejecutado por el emperador en 39, cuando fue acusado de participar en una conspiración a fin de derrocarle.

Existieron obras contemporáneas que relataban detalladamente su reinado, pero estas obras se han perdido en su totalidad. Además, los historiadores que las escribieron fueron tachados de sesgados, ya sea por ser demasiado críticos o aduladores con el emperador. En cualquier caso, las fuentes primarias perdidas, unidas a las obras de Séneca y Filón, han servido como base de las fuentes secundarias y terciarias supervivientes, escritas por las siguientes generaciones de escritores. Se conoce el nombre de algunos de ellos; tales como Cluvio Rufo y Fabio Rústico, autores de dos escritos que criticaban duramente a Calígula, ahora perdidos. Rústico fue un conocido amigo de Séneca, famoso entre sus contemporáneos por el elegante uso que hacía de los recursos literarios y por la tergiversación de que eran víctimas sus historias. Rufo era un influyente senador que se vio envuelto en el asesinato del emperador. La hermana de Calígula, Agripina la Menor, escribió una autobiografía que relataba el periodo de su hermano como emperador, la cual también se ha perdido. Agripina había sido exiliada por su hermano a consecuencia de sus conexiones con Marco Emilio Lépido, que conspiró contra él. La herencia del hijo de Agripina, Nerón, fue incautada por su tío. Getúlico, un poeta, escribió un gran número de poemas acerca de su reinado, ninguno de los cuales ha sobrevivido.

La mayor parte de lo que se conoce acerca de este emperador procede de Suetonio y Dión Casio, cuya objetividad está puesta en duda debido a su condición de patricios. Suetonio redactó su obra ochenta años después de la muerte de Calígula, mientras que Dión Casio lo hizo 180 años después. Aunque la labor de Dión Casio es muy valiosa, de su obra solo ha sobrevivido un pequeño resumen escrito por Juan Xifilino, un monje del siglo XI. Por su parte, Suetonio ocupa los primeros 21 capítulos de su obra, de un total de 60 dedicados a la vida de este César, en retratar a Calígula como un emperador; y solo a partir del capítulo 22 declara que en adelante hablará de Calígula como un monstruo.

Otra serie de fuentes proporcionan una perspectiva limitada del reinado de este emperador. Josefo ofrece una detallada descripción del asesinato, y Tácito otorga alguna información acerca de su vida durante el reinado de Tiberio. Tácito, supuestamente el más objetivo de los historiadores de la Antigüedad Clásica, escribió una detallada historia de Calígula, pero parte de sus "Anales" se han perdido. La "Naturalis Historia" de Plinio el Viejo aporta también algunos detalles acerca de su vida.

De las pocas fuentes supervivientes, no existe ninguna que ofrezca una visión favorable del emperador. La escasez y parcialidad de dichas fuentes ha dado lugar a importantes lagunas acerca de su reinado. De sus dos primeros años en el trono no ha sobrevivido prácticamente nada y, además, los importantes acontecimientos acaecidos durante su reinado, tales como la anexión de Mauritania, la campaña en Gran Bretaña y las diferencias con el Senado, no se describen debidamente.

A excepción de Plinio el Viejo, todas las fuentes supervivientes describen a Calígula como un loco. No obstante, no se sabe si están hablando literal o figuradamente. Además, es difícil separar la realidad de la ficción teniendo en cuenta la impopularidad del emperador entre los autores de las fuentes supervivientes. Los historiadores modernos han tratado de atribuir una razón médica a su inestable carácter, alegando la posibilidad de que padeciera encefalitis, epilepsia o hipertiroidismo; se habla de adiatrepsia, una palabra griega que el emperador aplicó a fin de describir su propia conducta.

Filón de Alejandría, Flavio Josefo y Séneca el Joven describen a Calígula como un demente, pero alegan que esta locura era resultado de la experiencia de los años. Según Séneca, el emperador se transformó en un hombre arrogante, iracundo y grosero tras su ascenso al trono. Josefo piensa que fue el poder el que hizo de Calígula un arrogante, llevándole a creer que era un dios. Por su parte, Filón sostiene que su personalidad experimentó un radical cambio cuando estuvo a punto de morir de una enfermedad. Según Juvenal, el emperador bebió una poción que le hizo volverse loco.

Suetonio escribe que Calígula padeció epilepsia cuando era joven. Los historiadores modernos han teorizado que el emperador vivía con un profundo y continuo miedo a sufrir un ataque asociado a su enfermedad. A pesar de que aprender a nadar era parte de la educación imperial, el emperador no lo hizo, pues los epilépticos pueden sufrir ataques causados por la luz que se refleja en el agua. También se dijo de él que hablaba con la luna llena, y la luna se relaciona en ocasiones con la epilepsia.

Muchos historiadores han defendido que Calígula padecía hipertiroidismo. Este diagnóstico se basa en la irritabilidad y en la «mirada» del emperador, descrita por Plinio el Viejo.

En producciones audiovisuales de imagen real, Calígula ha sido encarnado por:






</doc>
<doc id="106849" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106849" title="Lucio Vero">
Lucio Vero

Lucio Ceyonio Cómodo Vero Armeniaco (en latín, Lucius Ceionius Commodus Verus Armeniacus; Roma, 15 de diciembre de 130 - "Altinum", 169), conocido comúnmente como Lucio Vero Antonino, coemperador romano junto con Marco Aurelio, desde el año 161 hasta el momento de su muerte. Lucio Vero y Marco Aurelio fueron hijos adoptivos de Antonino Pío por mandato de Adriano y los dos primeros que imperaron conjuntamente en la historia de Roma.

Vero era hijo de Avidia, hija del consular Cayo Avidio Nigrino, y de Lucio Elio César, hijo adoptado, y el esperado sucesor, del emperador Adriano. Cuando Elio César murió en 138, Adriano eligió a Antonino Pío como su sucesor, con la condición de que Antonino adoptase tanto a Vero (entonces de 7 años de edad) como a Marco Aurelio, el sobrino de Adriano. Como príncipe imperial, Vero recibió una esmerada educación del más reputado "grammaticus", Marco Cornelio Frontón. De Vero se conoce que era un magnífico estudiante, con aficiones tales como la poesía y los discursos recitados.

La carrera política de Vero comenzó como cuestor en 153, llegando a cónsul al año siguiente (154). En 161 fue elegido de nuevo cónsul, siendo Marco Aurelio su colega en el cargo consular. Cuando Antonino murió el 7 de marzo de 161, siendo sucedido por Marco Aurelio, Vero fue designado como coemperador, un hecho sin precedentes hasta ese momento en el Imperio romano. Oficialmente ambos hombres compartían los mismos poderes, pero en la práctica era Marco Aurelio quien ostentaba el poder realmente. A Vero se le asignó el control del ejército, demostrando así la confianza existente entre él y su hermano adoptivo. Para fortalecer esta alianza, Marco Aurelio ofreció a su hija Lucila en matrimonio a Vero, matrimonio que tuvo tres hijos.

Entre 162 y 166, Vero estuvo destinado en Oriente, dirigiendo la campaña militar de los romanos contra el Imperio parto por el control del reino de Armenia. Durante esta guerra, la ciudad de Seleucia del Tigris fue destruida, y el palacio de la capital parta Ctesifonte fue incendiado y arrasado por Avidio Casio en 164. En esta campaña las legiones romanas avanzaron hasta llegar a Media. Vologases IV de Partia buscó la paz con el Imperio romano, viéndose forzado a entregar Mesopotamia occidental a los romanos. Vero destacó en esta campaña como un excelente comandante, sin temor a entregar importantes tareas militares a generales más competentes.

Sus contemporáneos relatan que Vero no vivió una experiencia realmente dura durante la campaña parta: vivía siempre rodeado de actores y músicos, disfrutando de abundantes banquetes y de otros placeres de la vida. Aparentemente estas placenteras medidas fueron trasladadas a las tropas de rango, para así elevar la moral. Esta extravagante actitud no fue óbice para sus juiciosas acciones en el campo militar, donde se demostró como un líder capaz, que cumplía sus tareas competentemente. A la vuelta de la campaña parta, Vero fue obsequiado con un triunfo, recibiendo el apelativo de "Armeniacus". El desfile fue inusual, debido a que participaron Vero, Marco Aurelio, todos sus hijos y sus hijas solteras, como si de una gran celebración familiar se tratase.

Vero pasó los dos siguientes años en Roma, donde continuó con su lujoso estilo de vida, manteniendo una verdadera legión de actores y favoritos a su lado. Poseía una posada, construida en su propia casa, donde celebraba fiestas con sus amigos hasta el amanecer. También disfrutaba deambulando por la ciudad y entre el pueblo, sin mostrar su verdadera identidad. Los juegos del circo romano eran otra de las pasiones de su vida, especialmente las carreras de carros. Marco Aurelio desaprobaba su conducta, pero ya que Vero seguía desempeñando sus tareas oficiales con eficiencia, realmente era poco lo que podía hacer.

En la primavera de 168 se desencadenó de nuevo la guerra en la frontera del Danubio, cuando las tribus germanas de los alamanes y los marcomanos invadieron el territorio romano. Esta guerra se desarrollaría hasta el año 180, si bien Vero no vivió para ver el final de la misma. En 169, tanto Vero como Marco Aurelio regresaron a Roma desde el frente, y Vero cayó enfermo, mostrando los síntomas atribuidos a envenenamiento de la comida, muriendo pocos días después. Sin embargo, los eruditos creen que Vero podría haber muerto víctima de la viruela, ya que falleció durante la epidemia general conocida como "plaga antonina". A pesar de las pequeñas diferencias existentes entre ambos, Marco Aurelio lamentó profundamente la pérdida de su hermano adoptivo. Acompañó su cuerpo hasta Roma, donde ofreció juegos para honrar su memoria. Después de su funeral, el Senado romano declaró dios a Vero, con el consiguiente tratamiento "Divus Verus".





</doc>
<doc id="106850" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106850" title="Geta (emperador)">
Geta (emperador)

Publio Septimio Geta (en latín, "Publius Septimius Geta"; Roma, 7 de marzo de 189-19 de diciembre de 211) fue el segundo hijo del emperador romano Septimio Severo y de su esposa Julia Domna. Era el hermano menor de Caracalla. 

En 208 o 209 fue nombrado César por su padre y designado así para heredar el trono del Imperio juntamente con su hermano. En febrero de 211, tras la muerte de Septimio Severo asumió la herencia y cogobernó desde Roma. Sin embargo, pronto se desencadenó la rivalidad con su hermano.
A finales de este mismo año, el 19 de diciembre, Caracalla mató a Geta en el palacio imperial. Geta murió en los brazos de su madre, Julia Domna. Después de su muerte, recibió la "damnatio memoriae", el infame castigo de condena de memoria. Muchos de sus seguidores también fueron asesinados.

La causa para este desenlace era, según algunas fuentes, los celos de Caracalla por la creciente popularidad de su hermano. Otras apuntan a que Geta planificaba por su parte apartar a su hermano del trono y Caracalla sólo se defendió adelantándose a los acontecimientos.

La imagen que tenemos del carácter de Geta es poco fiable. Según muchas fuentes era mucho más amigable y abierto que su hermano. No obstante, esta impresión puede ser causada por los recursos retóricos de la época que solían exagerar las características contraponiendo los caracteres de personas enfrentadas.



</doc>
<doc id="106851" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106851" title="Heliogábalo">
Heliogábalo

Vario Avito Basiano ("Varius Avitus Basianus", en latín) más conocido como Heliogábalo (en latín "Elagabalus") (Emesa, Siria, c.203-Roma,11 de marzo de 222) fue un noble y sacerdote romano, emperador de la dinastía Severa que reinó desde 218 hasta 222. 

Era hijo de Julia Soemia Basiana y Sexto Vario Marcelo, y en su juventud sirvió como sacerdote del dios El-Gabal en su ciudad natal, Emesa (actual Homs, en Siria). 

Al convertirse en emperador tomó el nombre de Marco Aurelio Antonino Augusto, y solo fue conocido como "Heliogábalo" mucho tiempo después de su muerte.

En 217, el emperador Caracalla fue asesinado y reemplazado por su prefecto del pretorio, Marco Opelio Macrino. La tía materna de Caracalla, Julia Mesa, promovió con éxito una revuelta entre la "Legio III Gallica" para conseguir que su nieto mayor, Heliogábalo, fuera declarado emperador en su lugar. Macrino fue derrotado el 8 de junio de 218, en la Batalla de Antioquía, con lo cual Heliogábalo, de apenas 14 años de edad, ascendió al trono imperial y comenzó un reinado marcado por la polémica.

Durante su mandato, Heliogábalo hizo caso omiso de las tradiciones religiosas y los tabúes sexuales de Roma. Reemplazó al dios Júpiter, cabeza del panteón romano, por el dios Sol Invicto ("Deus Sol Invictus"), y obligó a miembros destacados del gobierno de Roma a participar en los ritos religiosos en honor de la deidad, de la que él era sumo sacerdote. 

Se casó hasta cinco veces y se dice que otorgó favores a personas que se creía pudieran ser sus amantes homosexuales, hasta el punto de que se le acusó de haberse prostituido él mismo en el palacio imperial. Su comportamiento provocó el rechazo de la Guardia Pretoriana y del Senado romano.

En medio de una creciente oposición, Heliogábalo, de solo 18 años de edad, fue asesinado y reemplazado por su primo, Alejandro Severo, el 11 de marzo de 222, en un complot tramado por su abuela, Julia Mesa, y por miembros de la Guardia Pretoriana. 

Heliogábalo desarrolló entre sus contemporáneos una reputación de excentricidad, decadencia y fanatismo que fue probablemente exagerada por sus sucesores y rivales políticos. Esta propaganda trascendió posteriormente y, como resultado de ello, Heliogábalo es uno de los emperadores romanos más vilipendiados por los historiadores antiguos. Por ejemplo, Edward Gibbon escribió que Heliogábalo «se abandonó a los placeres más groseros y a una furia sin control». B.G. Niebuhr consideró que el nombre de Heliogábalo quedaba grabado en la historia por encima de otros debido a su "indescriptiblemente desagradable vida".

Heliogábalo nació en 203 en Emesa, Siria, con el nombre de Varius Avitus Basianus ("Vario Avito Basiano"). Era hijo de Sexto Vario Marcelo y de Julia Soemia Basiana. Su padre descendía de la clase ecuestre romana pero más tarde alcanzó el rango de senador. Su madre era prima del emperador romano Caracalla. 

Su abuela, Julia Mesa, madre de Julia, era viuda del cónsul Julio Avito, hermana de Julia Domna y cuñada del emperador Septimio Severo. Era una poderosa matrona romana. 

Su tía era Julia Mamea, casada con el aristócrata Marco Julio Gesio Marciano y el hijo de ambos fue su primo y sucesor Alejandro Severo. 

La familia de Heliogábalo tenía derechos hereditarios al sacerdocio del dios sol El-Gabal, de quien Heliogábalo era sumo sacerdote en su natal Emesa.

El nombre "El-Gabal" en un principio se refería a la deidad patrona del lugar de nacimiento del emperador. ""El"" se refiere a la principal deidad semítica, mientras que ""Gabal"", que significa montaña (compárese con el hebreo "gevul" y el árabe "jebel"), es su manifestación de Emesa. 

El dios fue más tarde llevado a Roma y asimilado con el único dios solar, que era conocido como "Sol Indiges" en la época republicana, y más tarde "Sol Invictus" durante los siglos II y III. Así, Avito adoptó el nombre del dios, llamándose ""Elagabalus"".

Cuando el emperador Macrino tomó el poder, quiso eliminar la amenaza que suponía la familia sobrevivienta al occiso Caracalla, enviándoles al exilio. Julia Mesa, sus dos hijas y su nieto mayor, Heliogábalo, fueron enviados a su residencia rural de Emesa. Una vez asentados allí, Julia Mesa comenzó a tramar un complot junto con su consejero eunuco y tutor de Heliogábalo -el general Gannys- para derrocar a Macrino y posicionar a Heliogábalo -que sólo contaba con 14 años de edad- al trono imperial. 

Heliogábalo y su madre se adhirieron a las pretensiones de Julia Mesa, y fraguaron la mentira de que Heliogábalo era hijo ilegítimo de Carcalla, por lo que los partidarios del otrora emperador le debían lealtad ahora al adolescente. 

Después de que Julia Mesa exhibiera sus riquezas a la Tercera legión en Raphana, Siria, ésta juró lealtad a Heliogábalo. Al amanecer del 16 de mayo de 218, Publio Valerio Comazón Eutiquiano, comandante de la legión, declaró emperador al joven Heliogábalo. Para fortalecer su legitimidad a través de más propaganda, Heliogábalo asumió los nombres con los que se identificaba Caracalla, "Marcos Aurelius Antoninus".

En respuesta, Macrino despachó a la región a su prefecto del pretorio, Ulpio Juliano, con un contingente de tropas que consideraba suficientemente fuertes para aplastar la rebelión. Sin embargo, esta fuerza pronto se rebeló al emperador y se adhirió a las tropas leales a Heliogábalo cuando, durante la batalla, declarándose sublevados ante sus comandantes. Los oficiales fueron asesinados y la cabeza de Juliano fue enviada de vuelta al emperador. Entonces, Macrino envió cartas al Senado, arguyendo que la presunta ascendencia de Heliogábalo era falsa y alegando locura en su rival. Así consiguió que Heliogábalo fuese condenado por los cónsules y otros líderes romanos, y el Senado por consiguiente declaró la guerra tanto a Heliogábalo como a Julia Mesa.

Macrino y su hijo, debilitados por la deserción de la Segunda Legión -debido a los sobornos y promesas lanzados por Julia Mesa- fueron derrotados el 8 de junio de 218 en la Batalla de Antioquía por tropas comandadas por Gannys. Macrino huyó hacia la península itálica, disfrazado de mensajero, pero fue más tarde interceptado cerca de Calcedonia y ejecutado en Capadocia. Su hijo Diadumeniano, enviado por su seguridad a la corte del Imperio Parto, fue capturado en Zeugma y también ejecutado.

Heliogábalo declaró la fecha de la victoria en Antioquía como el comienzo de su reinado y asumió los títulos imperiales sin la aprobación previa del Senado, lo que violaba la tradición pero que no era un hecho aislado entre los césares del siglo III.

Se enviaron cartas de reconciliación a Roma extendiendo la amnistía al Senado y reconociendo las leyes, y condenando al mismo tiempo la administración de Macrino y su hijo. Los senadores respondieron reconociendo a Heliogábalo como emperador y reconociendolo finalmente como hijo de Caracalla. Caracalla y Julia Domna fueron deificados por el Senado, al tiempo que tanto Julia Mesa como Julia Soemia fueron elevadas al rango de augustas, y la memoria de Macrino y Diadumeniano fue condenada y vilipendiada por el Senado. El anterior comandante de la Tercera Legión, Comazón, fue nombrado comandante de la Guardia pretoriana.

Heliogábalo y su corte pasaron el invierno de 218 en Bitinia de Nicomedia, donde las prácticas y convicciones religiosas del nuevo emperador se hicieron evidentes, manifestando que serían un verdadero problema. El historiador contemporáneo Dión Casio sugiere que el general Gannys fue, de hecho asesinado por el nuevo emperador debido a que estaba forzando a Heliogábalo a vivir "mesurada y prudentemente". 

Para ayudar al pueblo romano a adaptarse a la idea de tener a un sacerdote oriental como emperador, Julia Mesa hizo enviar a Roma un retrato de Heliogábalo vestido de sacerdote y dispuso que se situara por encima de la estatua de la diosa Victoria en el edificio del Senado. Esto puso a los senadores en una posición incómoda, pues al mismo tiempo que hacían ofrendas a la diosa, estaban reverenciando al emperador.

Las legiones quedaron consternadas ante su comportamiento y rápidamente lamentaron su decisión de haberlo apoyado como emperador. 

Mientras Heliogábalo estaba todavía de camino a Roma, estallaron pequeñas revueltas en la Legión Cuarta, por instigación del senador Gelio Máximo, quien pretendía usurpar el poder; y en la Legión Tercera (la misma que lo proclamó emperador) bajo el mando del senador Vero. La rebelión fue rápidamente aplastada, y la Tercera Legión fue discuelta y sus miembros retirados.

Cuando la corte llegó finalmente a Roma en otoño de 219, Comazón y otros aliados de Julia Mesa y Heliogábalo recibieron cargos importantes y lucrativos, lo que generó irritación en muchos senadores que no los consideraban respetables. 

Después de ejercer como prefecto del pretorio, Comazón ejerció en tres ocasiones como prefecto de la ciudad de Roma, y dos como cónsul. Heliogábalo intentó también que su esclavo Hierocles fuese nombrado César, mientras su presuntó amante Zotico, fue nombrado como cubiculario, cargo que si bien no era administrativo, si era muy influyente. 

Se aclamó ampliamente su oferta de amnistía para los líderes romanos, aunque el jurista Ulpiano fue exiliado.

En un principio los lazos de Heliogábalo con Julia Mesa y Julia Soemia eran fuertes. Su madre y su abuela se convirtieron en las primeras mujeres en la historia de Roma que fueron admitidas en el Senado, y ambas recibieron títulos senatoriales: se dio el título tradicional de "Clarissima" a Julia Soemia y el menos ortodoxo de "Mater Castrorum et Senatus" a Mesa. Su abuela intentó establecerse como poder en la sombra y, por lo tanto, como la mujer más poderosa del mundo romano, pero pronto se hizo evidente la independencia de Heliogábalo.

Desde el reinado de Septimio Severo, el culto al dios solar se había extendido por el imperio. Heliogábalo vio en ello una oportunidad de hacer de su dios, El-Gabal, la principal deidad del panteón romano. El dios fue rebautizado como "Deus Sol Invictus" ("Dios Sol Invicto"), y fue impuesto incluso por encima de Júpiter. 

Como signo de la unión con la religión romana, Heliogábalo consideró como esposas de El-Gabal a Astarté, Minerva, Urania, o a algún tipo de combinación de las tres deidades.

El emperador provocó un escándalo mayor cuando se casó con la virgen vestal Aquilia Severa, aduciedo que el matrimonio produciría "niños parecidos a los dioses". El hecho quebrantó flagrantemente la ley y la tradición romanas, ya que cualquier vestal que tuviera relaciones sexuales debía ser enterrada viva.

Se construyó un lujoso templo llamado el "Elagabalium" en la ladera oriental del Palatino para albergar a El-Gabal, que estaba representado por un meteorito cónico negro de Emesa. Hablando de esta piedra, Herodiano el Estoico dijo: 

Con el objeto de convertirse en el sumo sacerdote de su nueva religión, Heliogábalo se hizo circuncidar. Herodiano relata que forzó a los senadores a contemplar su danza ante el altar de "Deus Sol Invictus" al toque de tambores y címbalos, y cada solsticio de verano de su reinado celebró un gran festival en honor de la deidad, que se hizo muy popular entre las masas porque se les distribuía comida en abundancia. Durante este festival, Heliogábalo colocaba a su dios-piedra en un carruaje adornado con oro y joyas, que desfilaba por la ciudadː

Las reliquias más sagradas de la religión romana fueron trasladadas desde sus respectivos santuarios al "Elagabalium", incluyendo la Gran Madre, el fuego de Vesta, los Escudos de los "saliares" y el Paladio, para hacer que ninrgún otro dios salvo El-Gabal fuera venerado.

La orientación e identidad sexual de Heliogábalo han sido objeto de gran controversia y debate a lo largo de la historia. Se casó 5 veces con mujeres, dos de las cuales son desconocidas. Su primera esposa fue Julia Cornelia Paula; la segunda fue la vestal Julia Aquilia Severa, pero el mismo año, la abandonó y se casó con Annia Faustina, descendiente de Marco Aurelio y viuda de un hombre recientemente ejecutado por Heliogábalo. A finales de año, había vuelto con Severa. 

Sin embargo, según Dión Casio, su relación más estable parece haber sido la que mantuvo con su auriga, un esclavo rubio de Caria llamado Hierocles, a quien incluso se refería como su marido. La "Historia Augusta" sostiene que también se casó con un hombre llamado Zotico, un atleta de Esmirna, en una ceremonia pública en Roma. 

Dión Casio dice que Heliogábalo se pintaba los ojos, se depilaba y lucía pelucas para prostituirse en tabernas y prostíbulos, e incluso en el palacio imperial:

Herodiano comenta que Heliogábalo era extremadamente vanidoso y retocaba su belleza natural luciendo maquillaje en exceso. Le describe como "encantado de ser llamado la amante, la esposa, la reina de Hierocles". 

Según Herodiano, corría el rumor que el emperador había ofrecido enormes cantidades de dinero al médico que pudiera dotarle de genitales femeninos. Por estos motivos, Heliogábalo ha sido considerado por escritores modernos como el primer caso documentado de persona transexual.

Para el año 221, las excentricidades de Heliogábalo, especialmente su relación con Hierocles, enfurecían cada vez más a los soldados de la Guardia pretoriana. 

Cuando Julia Mesa se dio cuenta de que el apoyo popular al emperador estaba en rápido declive, decidió que tanto él como su madre, que lo había apoyado en sus prácticas religiosas, tenían que ser sustituidos. Como alternativa, se volvió hacia su otra hija, Julia Avita Mamea, y su hijo de 13 años, Alejandro Severo. Convenció a Heliogábalo para que adoptara a su primo como heredero, le diera el título de "César" y compartiera con él el consulado de ese año. Sin embargo, Heliogábalo reconsideró su decisión cuando comenzó a sospechar que la Guardia Pretoriana prefería a su primo por encima suyo. 

Después del fracaso de varios atentados contra la vida de Alejandro, Heliogábalo privó a su primo de sus títulos, revocó el consulado e hizo circular la noticia de que Alejandro estaba próximo a la muerte para provocar una reacción en los pretorianos. Se desencadenó un motín, y la guardia exigió ver a Heliogábalo y Alejandro en el campo pretoriano. El emperador accedió a ello y el 11 de marzo de 222 se presentó con su primo y su madre Julia Soemia. Al llegar, los soldados aclamaron a Alejandro como emperador, mientras ignoraban a Heliogábalo, quien ordenó un arresto sumario y la ejecución de cualquiera que hubiese intervenido en esta revuelta. A modo de respuesta, los pretorianos atacaron a Heliogábalo y a su madre:

Después de su deposición, muchas personas relacionadas con Heliogábalo fueron asesinadas, entre ellas Hierocles y Comazón. Sus edictos religiosos fueron revocados y El-Gabal devuelto a Emesa. Se prohibió que las mujeres volvieran a acudir a las reuniones del Senado, y se decretó sobre su persona la "damnatio memoriae", que implicaba que su nombre fuese borrado de todos los documentos públicos.

Inmediatamente después de su muerte, comenzó una campaña de propaganda contra Heliogábalo, atribuida tradicionalmente a Julia Avita Mamea. Circularon sobre él muchas historias denigrantes y falsas, y sus excentricidades pueden haberse exagerado. La más famosa de ellas fue inmortalizada en una pintura del siglo XIX, "Las rosas de Heliogábalo", cuadro que retrata cómo asfixió a invitados de una cena con una masa de «violetas y rosas» que lanzaban desde arriba.

La fuente de muchas de estas historias sobre la disipación de Heliogábalo es la "Historia Augusta", que, según opinión general entre los eruditos, parece poco fiable en cuanto a los detalles. La "Historia Augusta" fue muy probablemente escrita hacia el final del siglo IV, durante el reinado del emperador Teodosio I, y debe tanto a la invención de sus autores como a las fuentes históricas. La vida de Heliogábalo descrita en la "Historia Augusta" se cree que es en gran medida una obra de ficción histórica. Sólo las secciones 13 a 17, referentes a la caída de Heliogábalo, están consideradas como de cierto valor histórico.

Fuentes más creíbles que la "Historia Augusta" son los historiadores, contemporáneos de Heliogábalo, Dión Casio y Herodiano. Dión Casio vivió desde la segunda mitad del siglo II hasta algún momento posterior a 229. Nacido en el seno de una familia patricia, pasó la mayor parte de su vida en cargos públicos. Fue senador con el emperador Cómodo y gobernador de Esmirna después de la muerte de Septimio Severo. Más tarde sirvió como cónsul sufecto alrededor de 205, y como procónsul en África y Panonia. Alejandro Severo lo tenía en alta estima y le hizo cónsul de nuevo. Su "Historia romana" abarca cerca de un milenio, desde la llegada de Eneas a Italia hasta el año 229. Como contemporáneo de Heliogábalo, el relato de Dión Casio de su reinado se considera, en general, más fiable que la "Historia augusta", aunque debe destacarse que Dión pasó la mayor parte de este período fuera de Roma y tenía que fiarse de relatos de segunda mano cuando compuso su "Historia romana". Más aún, el clima político tras el reinado de Heliogábalo y su propia posición dentro del gobierno de Alejandro hacen que su fiabilidad deba considerarse limitada.

Otro contemporáneo de Heliogábalo fue Herodiano, un funcionario menor que vivió desde alrededor de 170 hasta 240. Su obra, "Historia del Imperio romano desde Marco Aurelio", cuyo título es generalmente abreviado como "Historia romana", es el relato de un testigo presencial del reinado de Cómodo hasta el comienzo del reinado de Gordiano III. Su obra, en gran medida, se superpone a la "Historia romana", pero ambos textos parecen ser fuentes independientes que concuerdan entre sí. Aunque Herodiano no es considerado tan fiable como Dión Casio, su falta de pretensiones literarias y eruditas le hace menos tendencioso que los historiadores senatoriales. Herodiano está considerado como la fuente más importante respecto a las reformas religiosas que acontecieron durante el reinado de Heliogábalo, lo que ha sido confirmado por la moderna evidencia numismática y arqueológica.

Durante la Edad Media, el conocimiento sobre Heliogábalo se limita a los concisos datos que proporcionan las fuentes de la Antigüedad tardía, principalmente los autores patrísticos Orosio y Jerónimo, y el "Epitome de Caesaribus". Por ello es mencionado de forma igualmente breve en las obras de los autores medievales Otón de Freising y Vincent de Beauvais. En el Renacimiento, las fuentes disponibles aumentaron considerablemente. Giovanni Boccaccio dedicó a la madre de Heliogábalo, Julia Soemia Basiana, un detallado capítulo de su obra "De claris mulieribus", donde aborda el tema desde el punto de vista de la indignidad que supone el gobierno de una prostituta. Esta obra tendría un papel importante en la imagen posterior de Heliogábalo, quien, además de ser considerado afecto a todo vicio imaginable, aparecería en adelante como el hijo de una prostituta, y se pondría como ejemplo de los males que acarrea la influencia de las mujeres en el gobierno del estado.

Más tarde, al menos a partir de la obra de Edward Gibbon, se impuso la imagen de Heliogábalo como un déspota oriental, y se consideró a menudo su reinado como una victoria de la barbarie de Oriente frente a las virtudes tradicionales romanas. Su presunta homosexualidad fue considerada por Gibbon y por otros autores, como Pierre-Jean-Baptiste Chaussard, una señal inequívoca de la decadencia de la civilización romana.
Debido a estas historias, a finales del siglo XIX, Heliogábalo se convirtió en una especie de héroe del movimiento decadente.

Aparece en muchas pinturas y poemas como el epítome de un esteta amoral. Su vida y carácter han inspirado o al menos informado muchas obras de arte famosas, entre ellas las siguientes:














</doc>
<doc id="106853" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106853" title="Macrino">
Macrino

Marco Opelio Macrino ("Marcus Opellius Macrinus", en latín), conocido como Macrino (Cesarea, 164-Capdocia, 218), fue un emperador romano. 

Nació en 164 en Cesarea, como hijo de la nobleza local aunque probablemente no disponían de muchos medios económicos.

Cayo Fulvio Plauciano, prefecto del pretorio, le nombró su asesor legal personal durante el gobierno de Septimio Severo.

Tras el asesinato de Plauciano en 205, Macrino se dedicó a la administración del patrimonio imperial como abogado del fisco, y en 212, con Caracalla como emperador, es nombrado prefecto del pretorio. En el año 217 fue uno de los líderes del homicidio contra Caracalla y en consecuencia nombrado emperador en abril del mismo año.

Según Dion Casio, su procedencia era inusual y costaba habituarse a ella, pero atribuye al emperador una alta fiabilidad y buen sentido común.

Como Macrino fue declarado emperador por sus soldados sin consultar al Senado, sólo pudo apoyarse en la fidelidad de sus propias tropas, a las que enriqueció cuando asumió el poder. El Senado pronto tuvo que confirmar la elección. 

Macrino intentó paliar las consecuencias de la política de Caracalla y prometió gobernar inspirado en los ideales de Marco Aurelio. Su mayor problema era la guerra contra los partos que había empezado ya bajo Caracalla y que no pudo llevar a buen término.

Tras la sangrienta batalla de Nisibis, que duró tres días y terminó sin un ganador definitivo, Macrino dio fin a las masacres pagando a los partos la suma de 200 millones de sestercios y abandonó Armenia, en retirada hacia Antioquía. Los pagos fueron financiados por recortes en el sueldo de los legionarios. Esto cambió la actitud de las tropas hacia él. 

Macrino fijó desde entonces su residencia en Antioquía, desde donde se dedicó a planear reformas judiciales. Desde allí nombró a Dion Casio gobernador de Pérgamo y Esmirna.

La situación política se agravó al presentarse Vario Avito Bassiano (Heliogábalo), quien con apenas con 14 años se presentaba como presunto heredero de Caracalla. En la mañana del 16 de mayo de 218 las legiones romanas proclamaron a Vario como emperador. Macrino reaccionó proclamando a su propio hijo Diadumeniano como Augusto, pero no consiguió calmar la situación. Finalmente huyeron Diadumeniano y Macrino.

El 8 de junio de 218 se produjo la batalla definitiva entre las tropas de Macrino y las de Heliogábalo. En esta batalla, Macrino fue derrotado. Un último intento de controlar la situación con los pretorianos fracasó al producirse un motín entre sus tropas sobrevivientes. Macrino consiguió huir del campo de batalla afeitándose la barba, para evitar ser reconocido.

Finalmente fue capturado en Calcedonia, cuando estaba a la espera de abordar un barco que le debía llevar al otro lado del Bósforo. Su hijo fue hecho preso en Siria. Macrino fue ejecutado en junio o julio de 218 en Archelais.



</doc>
<doc id="106858" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106858" title="Bratz">
Bratz

Bratz es una línea de muñecas estadounidenses de moda fabricadas por MGA Entertainment. Las primeras cuatro muñecas fueron lanzadas en 2001.

El diseñador de juguetes Carter Bryant era el responsable del desarrollo de la línea de juguetes de Bratz. En el año 2000 se reunió con Isaac Larian, Gerente Ejecutivo (CEO) de "Micro-Games America Entertainment" (MGA Entertainment). Allí, Bryant le presentó sus fotos y a Larian le parecieron horrendas, sin embargo se encontró con que los bocetos cautivaron a su hija, Jasmin, quien estaba visitando la oficina en ese momento.

En junio de 2001, fueron lanzadas las muñecas Bratz con cuatro personajes de moda urbana, llamadas Yasmin, Cloe, Sasha y Jade. Ganaron gran popularidad, convirtiéndose en número uno en muchos países, tales como Francia, España e Italia, Japón y número dos en el Reino Unido. Las muñecas ganaron el Premio del Juguete del Año de "Family Fun" y el Premio Juguete del Año por elección popular de la "Toy Industry Association, Inc." (TIA, Asociación de la Industria del Juguete).

En 2002, la Bratz fue el juguete del año en el Reino Unido, convirtiéndose en una seria competidora para la, durante muchos años número uno, muñeca de moda Barbie, siendo desde entonces un fenómeno mundial.

En 2003 nuevamente ganaría un premio de la Asociación de la Industria del Juguete, en esta ocasión, al mejor juguete femenino del año, por «Bratz Super Stylin' Runway Disco».

Mientras MGA Entertainment disfrutaba de un gran éxito con las muñecas Bratz, anunció súbitamente en 2003 que uno de los personajes más queridos en la línea Bratz Pack, Meygan, dejaría de fabricarse, Reintegrándose en la colección Wildlife Safari.

Una edición especial de coleccionistas, llamada Big Bratz, contiene versiones de las Bratz de 2 pies (aproximadamente 61cm) de altura y fue introducida en 2003, con Yasmin a la que se añade un miembro de la Bratz Pack anualmente; las muñecas de edición limitada vienen con un certificado de autenticidad y están vestidas con ropa otoñal/invernal a la moda.

En el año 2012 se lanzó un spin off sobre las primas brujas de las bratz "Bratzillaz", más tarde en el 2013 se cambió el logo de la fraquicia y rediseñaron a los personajes principales, pero los fanes no estaban muy satisfechos con las muñecas por lo que MGA retiró las Bratz temporalmente para renovar la franquicia a lo largo del 2014 y traerlas de vuelta en el 2015.

Las Bratz regresaron en julio de 2015 con nuevos atuendos, nuevas características, apegándose a la moda actual y con una nueva integrante al grupo cuyo nombre es Raya. Las nuevas Bratz tienen algunas similitudes de las Bratz pasadas, como sus grandes pies y ropa a la moda, pero la característica de los ojos fueron cambiados quitándoles el gran maquillaje que antes las caracterizaba al igual que sus grandes tacones y mini faldas fueron transformadas a un estilo más infantil y «apropiado». También «revivieron» algunas líneas viejas como:

Las chicas más escandalosas del mercado empezaron el 2015 con mucho éxito, pero luego en 2016 fueron retiradas de los estantes para traerlas mejoradas y con más fuerza para un regreso inolvidable en 2018.

En las líneas que le siguieron, Meygan (que fue "separada" por un tiempo y posteriormente volvió), Nevra, Tiana, Kumi, Felicia, y Kiana (que ha sido oficialmente retirada) se unieron a las "Bratz Pack" la mayor parte de las cuales fueron introducidas, bien mediante sets de juegos, o bien mediante ediciones de muñecas de coleccionista. También se unieron a las "Bratz Pack" cuatro sets de «Twins» (‘gemelas’), Roxxi y Phoebe, Tess y Nona; Oriana y Valentina; Krysta y Lela; Diona y Ciara y Fio y Patri (Wicked Twins). A Oriana y Valentina se les unió posteriormente una hermana trilliza, Sierrna, en un set especial «Triiiplets». El personaje May Lin se produjo solo una vez, como una muñeca de coleccionismo especial y vestía un kimono como parte de la colección Tokyo-A-Go-Go, siendo posteriormente retirada, debido a la naturaleza culturalmente ofensiva de su nombre.

Cada año, las colecciones Bratz incluían una línea básica, al menos una o dos colecciones económicas y dos o tres colecciones características. Las líneas básicas, tales como Flaunt It!, Strut It!, Xpress It!, Funk Out! o Step Out! tenían la Bratz con dos cambios de ropa a juego. Cada colección trae nuevos estilos de zapatos y accesorios (la Bratz con "piercings" en los ojos se inició con la producción de Funk Out! y la nueva línea de accesorios de Canillos en la Step Out!). Las líneas económicas incluyen I-Candy, Hollywood Style, Sportz y Birthday Bash, que contienen la Bratz con un cambio de ropa y el mínimo de accesorios. La máscara de pestañas Real apareció primeramente en la colección Girls Nite Out (2004), posteriormente en la Wild Wild West y en la Holiday Katia y The Movie. Los moldes de cabeza que ofrecían las niñas con las sonrisas de boca abierta fueron inicialmente ofrecidos en la colección Formal Funk. La línea única Head Gamez, fue un paso más allá, permitiendo al usuario personalizar su propia Bratz quitando y poniendo la cabeza en un cuerpo especialmente diseñado.

Se han incluido pósters coleccionables desde 2001 y las tarjetas postales de colección fueron introducidas en 2004. Otras muñecas incluyen llaveros, adornos, pegatinas, barajas de juego y cosméticos.

Adicionalmente a las muñecas, la línea Bratz incluye sets de juego, vehículos, accesorios, las Lil Bratz, las Bratz Babyz, los peluches Petz (Catz, ponyz, Dogz y Foxz), Bratz Boyz, Bratz Kidz y actualmente Bratz World Familiez, como mamás, pósteres para coleccionistas y una serie de videojuegos, desarrollados por Blitz Games.

Las Bratz supusieron todo un hito en la historia de la juguetería. En primer lugar por plantar cara a Barbie, la muñeca cuyo reinado parecía incuestionable. En segundo lugar por haber creado un nuevo concepto de muñeca que creó escuela y ha tenido múltiples seguidoras. Hasta 2001, las muñecas vendían una imagen clásica, atemporal, dulce, propia de princesas. Esta tendencia fue rota por las Bratz. La imagen moderna, urbana, adolescente y descarada de estas muñecas creó un punto de inflexión.

En julio de 2009 la compañía MGAE lanzó la línea de muñecas Moxie Girlz utilizando personajes de las Bratz y personajes nuevos de MGAE.
Las características de las Moxie Girlz son parecidas a las de las Bratz ya que son cuatro amigas: Sophia, Lexa, Avery y Bria (siendo Avery parte de las Bratz Babyz), su sitio web ya fue lanzado con cuatro líneas de muñecas que tienen similitud con las líneas Passion 4 Fashion, Sweet Dreamz: Pijama Party y Magic Hair, agregando Art-itude.

Tras perder el litigio con Mattel, MGA ha creado la línea de las Moxie Girlz con la que esperaba causar el mismo efecto de las Bratz, después de que éstas a partir del 2010 formaran parte de Mattel.

Pero a finales del 2010 las Bratz regresaron con nuevas colecciones y las Moxie Girlz siguieron parte de MGA con la compañía de las nuevas Moxie Teenz.

Las bratz principales son "Cloe" (de etnia caucásica), "Yasmin" (hispana), "Jade" (oriental), "Sasha" (afroamericana). No todas han aparecido en la totalidad de colecciones, pero sí en la mayoría. Igualmente han sido las cuatro, protagonistas de las películas, la serie y videojuegos. Para dar la réplica a las féminas, aparecieron cuatro Bratz Boyz. Estos son "Cameron" (caucásico), "Dylan" (negro o mulato), "Eitan" (oriental) y "Koby" (caucásico). A esta lista básica de bratz se han ido sumando infinidad de nuevos personajes.

Cloe: conocida por su apodo «Ángel», es la más escandalosa de las chicas ya que puede hacer una montaña de un grano de arena. Aun así es chica asombrosa, inteligente y aplicada que es muy buena tanto en los estudios como en los deportes. Ha estado enamorada de Cameron desde hace tiempo, pero no se atreve a decirle nada.

Yasmin: responde al apodo de «Princesa bonita», es la más tímida de las cuatro, ama todo lo que tenga que ver con la naturaleza, lo fantástico y lo espiritual, así que es usual verla hacer yoga cuando no está sus amigas. El canto es otra de sus grandes pasiones.

Jade: también llamada «Gatita», es la chica con más estilo del grupo; es capaz de hacer los mejores conjuntos y dar los mejores consejos de moda. Es una amante de los gatos. Le encanta todo lo diferente y no teme hacer cosas peligrosas, como saltar en paracaídas.

Sasha: o como sus amigas la llaman «Conejita», es la mejor bailarina con la que te podrás topar y no teme a decir lo que piensa, a veces es algo mandona pero sus amigas siempre la bajan de esa nube, está morena ama el hip-hop y sabe que está destinada al éxito.



Fue estrenado el 3 de agosto de 2007 en los Estados Unidos, la primera película con personajes de carne y hueso, titulada, . En España se estrenó el 27 de agosto del mismo año.

La película fue dirigida por Sean McNamara y los personajes principales están protagonizados por Skyler Shaye (Cloe), Janel Parrish (Jade), Nathalia Ramos (Yasmin) Y Logan Browning (Sasha). Destacan las apariciones estelares de Jon Voight.






</doc>
<doc id="106861" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106861" title="Generador de Van de Graaff">
Generador de Van de Graaff

El generador de Van de Graaff, es un aparato electrostático creado por Robert Van de Graaff y que utiliza una cinta móvil para acumular grandes cantidades de carga eléctrica en el interior de una esfera metálica hueca. Las diferencias de potencial así alcanzadas en un generador de Van de Graaff moderno pueden llegar a alcanzar los cinco megavoltios. 

El generador consiste en una cinta transportadora de material aislante motorizada, que transporta carga a un terminal hueco. La carga es depositada en la esfera por inducción en la cinta, ya que la varilla metálica o peine está muy próxima a la cinta pero no en contacto. La carga, transportada por la cinta, pasa al terminal esférico nulo por medio de otro peine o varilla metálica que se encarga de producir energía; esto hace que las partículas de energía que se encuentran dentro de la esfera al hacer contacto con otro cuerpo similar (que produzca energía) absorbe aquella produciendo estática en el cuero capilar u otro objeto que esté en contacto directo.

Por concepto de un generador electrostático en el que la carga es transportada mecánicamente en pequeñas cantidades al interior de un electrodo de alta tensión que retorna al Generador de Kelvin, inventado en 1867 por William Thomson (Lord Kelvin), en la cual gotas de agua cargadas eléctricamente caen a una cubeta con la misma polaridad. En esta máquina, la fuerza gravitacional mueve las gotas en contra del campo electrostático contrario de la cubeta. Fue el mismo Kelvin quien primero sugirió utilizar una correa que llevara la carga en vez del agua. La primera máquina electrostática que utilizó fue una correa muy extensa para transportar carga la cual fue construida en 1872 por Augusto Righi. Se utilizó una correa de caucho india con anillos de alambre a lo largo de su longitud como portadores de carga, las cuales entraron a un electrodo esférico metálico. La carga fue aplicada a la correa desde el rodillo inferior conectado a tierra por inducción electrostática utilizando una lámina cargada. John Gray también inventó una máquina del mismo estilo alrededor de 1890. Otra máquina un poco más compleja fue inventada en 1903 por Juan Burboa. Una inspiración más inmediata del Van de Graaff fue el generador W. F. G. Swann desarrollado en la década de 1920 en el que la carga era transportada a un electrodo mediante la caída de bolas metálicas, lo que nos devuelve al principio en que se basa el Generador de Kelvin.

La razón por la cual la carga extraída desde la correa se mueva al exterior del electrodo esférico, aunque ya contenga una elevada carga de la misma polaridad, es explicada por el experimento de la cubeta de hielo de Faraday.

El generador de Van de Graaff fue desarrollado a comienzos de 1929 por el físico Robert J. Van de Graaff en la Universidad de Princeton en conjunto, con la ayuda de su colega Nicholas Burke. El primer modelo fue demostrado en octubre de 1929. La primera máquina utilizó un bote común y corriente, un pequeño motor, y una banda de seda que fueron compradas en una tienda de variedades con lo cual, se hizo cargo del departamento de física solicitando cien dólares con el fin de mejorar las condiciones. Obtuvo el dinero, con cierta dificultad. Antes de 1931, reportó que había alcanzado los 1.5 millones de volts, diciendo que 'la máquina es simple, económica y portátil'. Un enchufe de lámpara común proporciona la energía necesaria. Según la aplicación de una patente, tenía dos esferas con acumulación de carga, cada una de 60 centímetros de diámetro montado en unas columnas de vidrio borosilicatado de 180cm de altura; el aparato tuvo un costo de solo $90 dólares en 1931.

Van de Graaff aplicó para una segunda patente en diciembre de 1931, el cual fue asignado al Instituto Tecnológico de Massachusetts (MIT) a cambio de una parte de los ingresos netos. Luego la patente fue dada por hecho.

En 1933, Van de Graaff construyó un modelo de 40 pies (12 m) en la instalación de Round Hill del MIT, el cual fue donado al Coronel Edward H. R. Green.

Uno de los aceleradores de Van de Graaff utilizó dos domos cargados de un tamaño suficiente tal que cada uno de los domos tuviera laboratorios en su interior - uno que proveyera la fuente del haz acelerado, y el otro que analizara el experimento en cuestión. La potencia del equipo dentro de los domos venía de los generadores que accionaban la correa, y tras múltiples sesiones se dio un final bastante horripilante cuando una paloma intentaba volar entre las dos cúpulas o domos, haciendo que se descargaran. (El acelerador se instaló en un hangar de avión).

En 1937, la “Westinghouse Electric Company” construyó un generador de Van de Graaff de 65 pies (20 metros) capaz de generar 5 Mega Volts en Forest Hills, Pensilvania, marcando así el comienzo de la investigación nuclear para aplicaciones cívicas. Fue decomisada en 1958 y luego demolida en el 2015.

Un desarrollo más reciente es el “Tandem Van de Graff Accelerator”, que contiene uno o más generadores de Van de Graff, en la que iones cargados negativamente se aceleran por medio de una diferencia de potencial antes de ser separados en dos o más electrones dentro de un terminal de alto voltaje, para ser acelerados nuevamente. Un ejemplo de una operación trifásica ha sido construida en el Laboratorio Nuclear de Oxford en 1964 de un inyector de un solo eje de 10 Mega Volts y una de 6 Mega Voltios en Tándem.

En la época de los 70’s se pudieron alcanzar hasta 14 millones de volts en el terminal de tándem, el cual utilizó un tanque de alta presión del gas hexafloururo de azufre (SF) para prevenir la generación de chispas por los electrones atrapados. Esto permitió la generación de rayos de iones pesados de muchas decenas de megaelectronvolts suficientes para estudiar reacciones nucleares por iones de luz directa. El potencial más alto sostenido por un acelerador de Van de Graff es de 25.5 MV, alcanzado por Tandem en “Holifield Radioactive Ion Beam Facility” en “Oak Ridge National Laboratory”.

El “pelletron”, un posterior descubrimiento en donde el caucho o el cinturón de tela es reemplazado por una cadena de conductores cortos conectados por enlaces aisladores, y el electrodo ionizador de aire es reemplazado por un rodillo conectado a tierra y un electrodo inductor de carga. La cadena puede ser manejada a una velocidad mucho mayor que el cinturón, y el voltaje y la corriente adquirida son mucho mayores que en el generador de Van de Graff tradicional. El “14 UD Heavy ion Accelerator” en la Universidad Nacional Australiana posee un “pelletron” de 15 millones de volts. Sus cadenas poseen una longitud de más de 20 metros y pueden viajar a más de 50 km/h (32 mph).

La “Nuclear Structure Facility (NSF)” en el Laboratorio de Daresbury fue sugerida en 1970, comisionada en 1981, y abierta a experimentos en 1983. Consistía de un generador de Van de Graaff operando rutinariamente a 20MV, contenida en un distintivo edificio de 70 metros de altura. Durante su ciclo de vida, aceleró 80 diferentes tipos de haz de iones para uso experimental, en un rango desde protones hasta uranio. Una característica particular fue la capacidad de acelerar isotopos poco comunes y rayos radioactivos. Probablemente, el descubrimiento más importante hecho en el “NSF” fue el núcleo súper deformado. Estos núcleos cuando fueron concebidos a partir de la fusión de elementos más ligeros, rotaban muy rápido. El patrón de rayos gamma emitido mientras a medida que desaceleraba, proveyó información detallada sobre la estructura interna de los núcleos. Por recortes financieros, la NSF cerró en 1993.

Este tipo de generador eléctrico fue desarrollado inicialmente por el físico Robert J. Van de Graaff en el MIT alrededor de 1929 para realizar experimentos en física nuclear en los que se aceleraban partículas cargadas que se hacían chocar contra blancos fijos a gran velocidad. Los resultados de las colisiones nos informan de las características de los núcleos del material que constituye el blanco. El primer modelo funcional fue exhibido en octubre de 1929, y para 1931 Van de Graaff había producido un generador capaz de alcanzar diferencias de potencial de un megavoltio. En la actualidad existen generadores de electricidad capaces de alcanzar diferencias de voltaje muy superiores al generador de Van Graaff pero directamente emparentados con él. Sin embargo, en la mayor parte de los experimentos modernos en los que es necesario acelerar cargas eléctricas se utilizan aceleradores lineales con sucesivos campos de aceleración y ciclotrones. Muchos museos de ciencia están equipados con generadores de Van de Graaff por la facilidad con la que ilustra los fenómenos electrostáticos.

Uno de los generadores Van de Graaff más grandes del mundo, construido por el mismo Robert J. Van de Graaff, están ahora en exhibición permanente en el Museo de Ciencias de Boston. Con dos esferas de aluminio conjuntas de 4,5 metros (15 pies) puestas en columnas de 22 pies (6.7 m) de altura, este generador puede alcanzar a menudo 2 MV (2 millones de voltios). Exhibiciones utilizando el generador de Van de Graaff y varias bobinas de Tesla son presentadas de 2 a 3 veces al día. Muchos museos de ciencia como el Museo Americano de Ciencia y Energía, tienen muestras a pequeña escala de los generadores de Van de Graaff en exhibición y se aprovechan sus cualidades de generación estática para crear <nowiki>"relámpagos"</nowiki> o hacer que el cabello de la gente se eleve. Los generadores de Van de Graaff también son utilizados en colegios y ferias de ciencia.

Otras máquinas electroestáticas tradicionales como la máquina de Wimshurst o la máquina de Bonetti pueden fácilmente producir más corriente que el generador de Van de Graaff para experimentos con electroestática y tener resultados positivos y negativos. En estos generadores, sin embargo, el efecto corona expuesto en las partes metálicas a un alto potencial y más bajo aislamiento dan como resultado voltajes más pequeños. En un generador electroestático, la razón de carga transportada (corriente) al electrodo de alta tensión es muy pequeño, por lo que el máximo voltaje es alcanzado cuando la pérdida de corriente del electrodo iguala a la razón del transporte de carga. En el generador de Van de Graaff, la correa permite el transporte de carga hacia el interior de un gran electrodo esférico hueco. Esta es la forma ideal para minimizar la pérdida y el efecto corona, permitiendo que el generador de Van de Graaff pueda producir el mayor voltaje. Esta es la razón por la cual, el diseño de Van de Graaff ha sido utilizado por todos los aceleradores de partículas electroestáticos.

Una jaula de Faraday es una pantalla eléctrica, una superficie conductora que rodea un espacio hueco, es decir un recinto cerrado formado por cubiertas metálicas o un enrejado de mallas apretadas impide en el interior la influencia y/o perturbaciones producidas por campos eléctricos externos.
El efecto jaula de Faraday provoca que el campo electromagnético en el interior de un conductor en equilibrio sea nulo, y por tanto se anulen todos los efectos de los campos. La “jaula de Faraday” es un recinto cerrado formado por cubiertas metálicas o por un enrejado de mallas apretadas que impide en el interior la influencia de los campos eléctricos exteriores. El funcionamiento de la jaula de Faraday se basa en las propiedades de un conductor en equilibrio electrostático. Cuando la caja metálica se coloca en presencia de un campo eléctrico externo, las cargas positivas se quedan en las posiciones de la red; los electrones, sin embargo, que en un metal son libres, se mueven en sentido contrario al campo eléctrico y, aunque la carga total del conductor es cero, uno de los lados de la caja (en el que se acumulan los electrones) se queda con un exceso de carga negativa, mientras que el otro lado se queda sin electrones (carga positiva). Se busca una jaula de Faraday en cuyo interior se coloca un electroscopio, luego se acerca el conjunto al Van der Graaff y se constata que el electroscopio no causa carga esto es el efecto de apantallamiento de una jaula de Faraday en las proximidades de una generador de Van der Graaff. Luego se hace el mismo experimento sin la jaula y se comprueba que las plaquitas se distancian.El efecto de apantallamiento de una jaula de Faraday en las proximidades de una generador de Van de Graaff.

El objetivo de este experimento es demostrar que las cargas eléctricas del mismo signo se repelen, mientras que las de signo opuesto se atraen.
Corta un trozo de papel aluminio, de aproximadamente 30 por 30 centímetros. Coloca las dos latas, separadas por una distancia de 5 centímetros. Pon el lápiz apoyado sobre ellas, y lo fijas al menos a una, con cinta adhesiva.
Corta un trozo de hilo y se ata un extremo del mismo a la chapita (la que se estira para abrir el refresco). Se enrolla el otro extremo del hilo en el lápiz, de modo para crear un péndulo.
Después se pega con cinta adhesiva el trozo de papel aluminio a la esfera del Van de Graaff. Se pela ambos extremos de uno de los trozos de conductor eléctrico y lo pegas con cinta sobre el papel aluminio. Asegúrate que está haciendo contacto. El otro extremo del conductor lo debes pegar en la lata, en algún sitio que no tenga pintura preferentemente.
Pela el segundo conductor. Uno de los extremos debes pegarlo a la otra lata, mientras que el otro quedará libre.
Para poner en marcha estos experimentos de física, toca ese extremo libre y enciende y apaga la TV un par de veces. Verás como tus campanas de Franklin caseras comienzan a sonar.
Cuando encendemos y apagamos la TV se crea sobre la pantalla un campo eléctrico que la carga. Mediante el papel aluminio estamos “recogiendo” esas cargas y gracias al conductor que va hacia una de las latas, la misma queda cargada electrostáticamente.
El péndulo no tiene carga eléctrica, por lo que al estar cargada la lata de la derecha (en el video) lo atrae. Este fenómeno es el mismo que observamos cuando acercamos el famoso peine cargado a los trocitos de papel.
Una vez que el péndulo entra en contacto con la lata de refrescos, se carga, y lo hace del mismo signo. Es decir, tanto la lata como el péndulo tienen cargas del mismo signo o la misma polaridad. Al ser iguales, se repelen.
Ahora tenemos un péndulo cargado, y una lata sin carga (la de la izquierda del video). Es por eso que el péndulo va hacia ella. Cuando entran en contacto, el péndulo cede su carga a la lata, y ella a nosotros mediante el conductor.
Nuevamente el péndulo esta descargado y todo el ciclo comienza de nuevo.

Este experimento es el que más impacto causa entre los alumnos, para tener éxito en esto debemos “afilar” muy bien el generador. Debemos buscar una persona de poca masa muscular cabello largo fino y limpio. Lo hacemos subir a una plancha de telgopor medio gruesa y le hacemos tocar la esfera con el gvg apagado y descargado luego lo ponemos en marcha 
Al estar en contacto con el generador la carga pasa al cuerpo del voluntario/a, ya que el cuerpo humano es medio conductor de la corriente eléctrica y se reparte por toda su superficie. Todos los pelos adquieren carga del mismo signo lo que provoca que al repelerse el pelo se ahueque y se ponga de punta;
En resumen, si conectamos a la esfera algo poco pesado (mechón de pelo, unos copos de cereales, etcétera), al adquirir carga del mismo signo estos cuerpos se repelen y los pelos se ponen de punta
Si una persona que está eléctricamente aislada (encima de una caja de plástico, por ejemplo de bebidas) toca con su mano el generador, se carga eléctricamente. Si su pelo es liso y está limpio, se pone de punta. Sale muy bien con niños pequeños con el pelo largo (su pelo es más fino).
Esto demuestra la realidad de que las cargas del mismo signo se repelen.En este caso las hebras de su cabello, tienen la misma carga eléctrica y por tanto se repelen fuertemente.

En este experimento, pegamos una aguja metálica a la esfera del Van de Graaff y acercamos a ella una vela encendida y se puede observar cómo se mueve la llama. La persona que esté cercana a la punta se va a ir cargando eléctricamente (terminará descargándose, pero es inofensivo, ya que la intensidad es baja).
Pegamos una aguja metálica a la esfera y sobre la punta de esta colocamos unas hélices metálicas (pueden hacerse con papel de aluminio con un agujero en el centro para introducir por ahí la aguja) de forma que estas puedan girar pero no salgan despedidas (para ello podemos doblar un poco la punta de la aguja).
El experimento es interesante pero debe ser realizado solo por el profesor y no permitir que los alumnos lo hagan, los condensadores por inofensivos que parezcan se cargan con gran cantidad de corriente (amperes) y si uno toca las dos placas puede provocarle hasta una fibrilación cardiaca, hay cierto tipo de armas de defensa personal que se basan en esto.
Se acerca el condensador a la esfera hasta hacer contacto con la misma luego con un cable se muestra la chispa de descarga entre las dos placas. También se puede acercar a un electroscopio que marcará la presencia de carga eléctrica.
El experimento es interesante pero debe ser realizado solo por el profesor y no permitir que los alumnos lo hagan, los condensadores por inofensivos que parezcan se cargan con gran cantidad de corriente (amperes) y si uno toca las dos placas puede provocarle hasta una fibrilación cardiaca, hay cierto tipo de armas de defensa personal que se basan en esto.
Se acerca el condensador a la esfera hasta hacer contacto con la misma luego con un cable se muestra la chispa de descarga entre las dos placas. También se puede acercar a un electroscopio que marcará la presencia de carga eléctrica.



</doc>
<doc id="106862" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106862" title="Distrito de Lima">
Distrito de Lima

El distrito de Lima es uno de los 43 que conforman la provincia de Lima y a la vez su distrito central. Su institución de gobierno es la Municipalidad Metropolitana de Lima. Contiene la ubicación original de la antigua Ciudad de los Reyes en el Centro Histórico que se encuentra en su parte oriental.

Es llamado incorrectamente pero con frecuencia "Cercado de Lima" o "Cercado" , nombre que le corresponde estrictamente al área histórica que estuvo rodeada por las murallas de Lima hasta el siglo XIX. De este apelativo, se originó la costumbre peruana de llamar "cercado" al distrito o barrio central de las ciudades en el Perú, aun cuando la gran mayoría de urbes fundadas en el país no fueron amuralladas. Esta costumbre fue adoptada también por varias . 

El distrito colinda por el norte con los distritos de San Martín de Porres y el Rímac, con los que el río Rímac es el límite natural; por el este limita con el distrito de San Juan de Lurigancho y El Agustino; por el sur, con los distritos de La Victoria, Lince, Jesús María, Breña, Pueblo Libre y San Miguel, y por el oeste limita con la provincia constitucional del Callao.

En la era precolombina, el territorio de lo que hoy es la ciudad de Lima estaba habitado por diversos grupos amerindios. Antes de la llegada del Imperio inca a la región, los valles de los ríos Rímac y Lurín estaban agrupados bajo el señorío de Ychsma. Su presencia ha quedado atestiguada en unas 40 pirámides de adobes, asociadas al sistema de irrigación de los valles. En el siglo XV.

Fue erigida como Ciudad de los Reyes por el español Francisco Pizarro el 18 de enero de 1535 en el asentamiento de la zona conocida como "Limaq", en relación al oráculo de la nombrada como Huaca de Santa Ana, poco después. Posteriormente, el topónimo 'Lima' arrincona el uso del nombre español de la urbe. En los se pueden ver conjuntamente el nombre de Lima con el de Ciudad de los Reyes.

Durante las décadas del 50 y del 60 del siglo XX, el centro histórico de Lima entró en una etapa de modernización con la construcción de numerosos edificios de departamentos y de oficinas. Sin embargo, a partir de los años 1970, el área atravesó por un proceso de deterioro. Durante los años 1980 el proceso se agravó, sufriendo la zona el aumento de la circulación vehicular.

Por su originalidad y la concentración de 608 monumentos históricos construidos en la época de la presencia hispánica, especialmente dentro del espacio llamado el Damero de Pizarro.

A fines de la década de los años 1990, durante la gestión de Alberto Andrade Carmona, se promulgó el reglamento del centro histórico de Lima, mediante la dación de la Ordenanza 062-MML (1994). En esta gestión edilicia el centro histórico de Lima experimentó una cierta recuperación, con la expulsión de los comerciantes ambulantes, la reducción del crimen y la recuperación de monumentos históricos.

Durante las décadas del 50 y del 60 del siglo XX, el centro histórico de Lima entró en una etapa de modernización con la construcción de numerosos edificios de departamentos y de oficinas. Sin embargo, a partir de los años 1970, el área atravesó por un proceso de deterioro. Durante los años 1980 el proceso se agravó, sufriendo la zona el aumento de la circulación vehicular.

En el año 1988, la Unesco declaró el Convento de San Francisco y posteriormente en 1991 lo hizo extensivo al centro histórico de Lima como Patrimonio de la Humanidad

Posee zonas muy diferenciadas entre sí, tales como los tradicionales Barrios Altos, el turístico Centro Histórico, la Zona Industrial de Lima y las urbanizaciones residenciales de clase media Santa Beatriz, Palomino, Elio, Roma, Las Brisas, Pando III Etapa, Los Cipreses, Mirones, Santa Emma, Chacra Ríos, Unidad Vecinal #3. También cuenta con algunas huacas (sitios arqueológicos generalmente piramidales).

El alcalde de la provincia de Lima cumple las veces de alcalde de este distrito. Actualmente, dicho alcalde es Jorge Muñoz Wells.

Las más importantes instituciones públicas del Perú tienen su sede principal en el Distrito de Lima, como el Palacio de Gobierno (centro del Poder Ejecutivo), el Palacio del Congreso de la República (centro del Poder Legislativo), y el Palacio de Justicia (centro del Poder Judicial). Además de la concentración física de la representación de los Poderes del Estado concentra también las más importantes instituciones públicas de la ciudad capital (del Distrito de Lima y de la Provincia de Lima): administrada y físicamente representada desde el Palacio Municipal de la Municipalidad de Lima (centro del gobierno municipal de esta urbe).
Entre las instituciones religiosas se encuentra el Arzobispado de Lima ubicado en el Palacio Arzobispal contiguo a la Basílica Catedral.

Adicionalmente, cuenta con una infinidad de Museos, tanto públicos como privados, entre los que destacan el Museo de Arte de Lima y el Museo de Arte Italiano. El distrito también cuenta con la sede institucional de la Benemérita Sociedad Fundadores de la Independencia.

También están presentes muchas instituciones privadas. Importantes clubes sociales peruanos tienen una sede en el distrito de Lima. Así, en la zona industrial y limítrofe con el distrito de Breña se ubica el Estadio Lolo Fernández (inaugurado el 20 de julio de 1952) propiedad del Club Universitario de Deportes. Además, en el Centro Histórico se halla la sede principal del Club de la Unión y del elitista Club Nacional.

También se encuentran gran cantidad de centros educativos superiores como la "Casona San Marcos", antiguo local y hoy centro cultural de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos y Federico Villarreal así como de educación primaria y secundaria, pública como el Guadalupe y Mercedes Cabello y, privada como el San Andrés y el María Alvarado.
Son numerosas las obras de arquitectura que engalanan el distrito desde sus orígenes, enriqueciéndose gradualmente con obras modernas. En la zona de Santa Beatriz se ubica el Estadio Nacional (inaugurado el 27 de octubre de 1952) perteneciente al Instituto Peruano del Deporte (IPD). El distrito también cuenta con un Centro Cívico llamado Centro Cívico de Lima de más de 100 metros de altura (uno de los edificios más altos de la capital del Perú).

En los últimos años se han realizado obras de intervención urbana, para el mejoramiento y relanzamiento del distrito, pretendiendo convertir la antigua "Zona Industrial de Lima" en un área de uso residencial de densidad media, apoyadas en el proyecto "Mi Vivienda" que promueve el Ministerio de Vivienda.

En esta tarea, la Municipalidad de Lima ha colaborado erradicando de las primeras cuadras de la Av. Argentina, el mercadillo informal "Las Malvinas" donde se comercializaban, en medio del desorden y el caos, productos de dudosa procedencia. En este lugar ha colocado la nueva "Alameda Las Malvinas".

La inversión comercial llegó a Lima con la apertura de Sodimac (1), Oechsle (2), Ripley (1), Metro (2), Plaza Vea (3), Tottus (2), Maestro (2), Falabella (4) etc.








</doc>
<doc id="106865" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106865" title="Universidad Nacional de Tucumán">
Universidad Nacional de Tucumán

La Universidad Nacional de Tucumán (UNT) es una universidad pública argentina con sede central en la ciudad de San Miguel de Tucumán. Fue fundada el 25 de mayo de 1914 y fue nacionalizada en 1921 con la promulgación de la Ley 11.027. Cuenta con 13 facultades, 2 escuelas universitarias y 7 escuelas pre-universitarias.

En el decenio de 1870 se registró un antecedente de lo que posteriormente sería el inicio de la educación universitaria en Tucumán. En esa época comenzaron a dictarse "cursos libres" de Derecho en el Colegio Nacional, y tres años más tarde, la Sala de Representantes aprobó una ley que instituyó "la Facultad de Jurisprudencia y Ciencias Políticas, que servirá de plantel a la Universidad Provincial que se fundará después en esta capital". No obstante en 1882, el gobierno nacional desautorizó la continuación de dichos cursos, determinando que para la obtención de los títulos universitarios habilitantes, los alumnos debían rendir sus exámenes en la Universidad Nacional de Córdoba, con lo cual el proyecto quedó suspendido.

La aspiración de la provincia de contar con su propia casa de altos estudios, como una forma de construir una autonomía cultural del norte argentino, tuvo un fuerte impulso desde el círculo intelectual denominado "Generación del centenario", cuyo punto de referencia era la Sociedad Sarmiento.

La "Universidad Nacional de Tucumán" tuvo por gestores fundamentales a los legisladores provinciales Juan B. Terán y Joaquín V. González quienes en 1908, siendo diputados de la Honorable Legislatura de la Provincia de Tucumán, presentaron el proyecto de ley.

Desde su origen tuvo que enfrentar serias resistencias, que lograron postergar por cinco años la aprobación del proyecto, dado que la mayoría de la Legislatura local lo rechazaba. Sin embargo, la oposición más enérgica provino en aquel entonces de la Capital Federal, que no toleraba la pérdida de su monopolio académico y se resistió a una creación que, de por sí, representaba un avance hacia la descentralización y el federalismo en el terreno de la cultura y de la ciencia.

El 2 de julio de 1912 fue promulgada la ley de su creación por el gobernador José Frías Silva. Al año siguiente, en 1913 siendo gobernador Ernesto E. Padilla, se constituyó el primer Consejo Superior, que designó como primer Rector al Dr. Juan B. Terán.

El 25 de mayo de 1914, siendo Presidente de la República Argentina el Dr. Roque Sáenz Peña, se inauguró oficialmente la Universidad de Tucumán. El rector Dr. Juan B. Terán afirmó que ‘"como de toda fundación intelectual, la apertura de la casa es el punto de partida de una evolución indefinida"’. Fueron firmantes del Acta de Fundación su primer Rector y su Secretario Lucas Penna, acompañados por Ernesto Padilla, Joaquín V. González, Raúl Colómbres, Miguel Mario Campero, José Padilla, Sisto Terán, Manuel Páez de la Torre, J. Santamarina y otros.

El proyecto fundador, sintetizado en el lema "Pedes in terra ad sidera visus" (Los pies en la tierra y la mirada en el cielo), le asigna una vocación regional, el carácter de universidad moderna comprometida con el desarrollo de su medio local y regional, atenta a la ciencia de la época y abierta al mundo. Las clásicas funciones de docencia, investigación y extensión estuvieron presentes desde su concepción y posterior inauguración.

La nueva universidad provincial nacía de un conglomerado de instituciones como el Instituto Agroindustrial, donde se dictaba la carrera de ingeniería con orientación a la industria azucarera, el museo de ciencias naturales a cargo del naturalista Miguel Lillo, el archivo histórico de la provincia y los cursos de ciencias sociales.

El escudo de la Universidad, que data de 1949, es obra del Pof. Elio Rodríguez Marquina.

Con el estallido de los sucesos que dieron lugar a la Reforma Universitaria de Córdoba en 1918, el rector Terán solicitó su nacionalización al Congreso Nacional, siendo acompañado en el pedido por la flamante Federación Universitaria de Tucumán y la Federación Universitaria Argentina (FUA). Nacionalizada en 1921 con la promulgación de la Ley 11.027, la UNT comienza una nueva época en donde la docencia y la investigación van a ser sus objetivos centrales. Se diría entonces que la Universidad de Tucumán es la ""primera Universidad hija de la Reforma"". La Reforma Universitaria también significó el ingreso de los estudiantes al gobierno de la Casa de Estudios, circunstancia que no estuvo exenta de tensiones con los docentes, llegando en 1929, a una huelga estudiantil y la toma de los edificios de la universidad, lo que motivó la renuncia de Juan B. Terán al rectorado.

El proceso de nacionalización de la Universidad concluiría en 1935, bajo el segundo gobierno de Miguel Mario Campero. Mediante la Ley Provincial N° 1.566 de setiembre de 1935, la provincia hizo entrega de la universidad a la Nación y la cesión de los bienes inmuebles pertenecientes a la Provincia de Tucumán, tales como el actual edificio del Rectorado y las instalaciones en el Parque 9 de Julio, destinados a convertirse en las sedes de las distintas dependencias universitarias. También, en 1938, se crearon las facultades de Bioquímica y Derecho, recibiendo una subvención del gobierno provincial, aunque ésta fue suspendida.
En 1936, la creación del Departamento de Filosofía y Letras, convertido en 1939 en Facultad, resultó en un polo de producción académica y cultural debido a la llegada de grandes escritores y filósofos argentinos y extranjeros. Entre 1937 y 1943, dictaron clases en la universidad, el filósofo español Manuel García Morente, los sociólogos Silvio Frondizi y Risieri Frondizi, el filósofo argentino Eugenio Pucciarelli o el escritor Enrique Anderson Imbert. De este modo, la universidad jugó un papel trascendental en la consolidación de la cultura del norte argentino.
Luego de la renuncia de Juan B. Terán al rectorado, se sucedieron en este cargo personalidades como Julio Prebisch (1929-1933, 1937-1940) considerado ""el Primer Rector de la Reforma Universitaria"", quien no terminó su mandato estatutario ya que fue intervenido por el gobierno nacional en 1940. Una nueva elección de autoridades puso en el rectorado a Adolfo Piossek, quien renunció en 1942, siendo sucedido brevemente por José Graciano Sortheix hasta el golpe de estado del 4 de junio de 1943. El filósofo Alberto Rougès fue elegido rector en 1945, sin embargo falleció sorpresivamente a las pocas semanas de su toma de posesión. Con él concluyó el periodo en que la Universidad había estado dirigida por el núcleo original de intelectuales que había planeado su fundación y la había estructurado institucionalmente.
La Universidad Nacional de Tucumán vivió otra etapa de notable crecimiento y prestigio académico bajo el rectorado de Horacio Descole, quien se desempeñó como rector entre 1945 y 1951. Contando con el apoyo del gobierno de Juan Domingo Perón, Descole planificó un nuevo modelo universitario, tomando como ejemplo el modelo norteamericano de una universidad integrada por departamentos e institutos. El primer paso fue la creación en 1946 del Instituto de Minería y Geología de la U.N.T. en la Provincia de Jujuy, a lo que le seguirían la creación de institutos en el campo de las artes, el derecho, la economía y la investigación científica. Precisamente, este último aspecto fue el principal destinatario de la visión de Descole, quien sostenía una visión de una universidad volcada hacia la creación, difusión e implementación del conocimiento en todos los ámbitos en los cuales se encontraba inserta. De este modo, también planificó la construcción de una monumental "Ciudad Universitaria" en la Sierra de San Javier, cuyas obras comenzaron en 1949, quedando paralizadas al momento de la renuncia de Descole en 1951, pudiéndose observar actualmente parte de las obras inconclusas en la serranía.

También en esta época, la U.N.T. contrató numerosos profesores de origen extranjero que dieron brillo a la enseñanza y a la investigación, como también a las artes, mediante la creación de la Orquesta Sinfónica de la U.N.T. en 1948, bajo la dirección del eminente compositor húngaro Ernő Dohnányi; o el pintor Lino Enea Spilimbergo quien organizó el taller de pintura del Instituto Superior de Artes Plásticas en mayo de 1948, posteriormente convertido en el Departamento de Artes en noviembre de 1951. 

La oferta académica de la Universidad se amplió conforme los avances sociales y científicos. Las primeras facultades fueron la de Bioquímica, Química y Farmacia (1914); la de Ciencias Exactas y Tecnología (1917). En 1938, se aprobó la creación de la Facultad de Derecho y Ciencias Sociales (1938) y en 1939, la de Filosofía y Letras, lo que motivó un debate sobre la continuidad del modelo "industrialista" y "científico" que Juan B. Terán había previsto como horizonte intelectual de la Institución, ya que se consideraba que la enseñanza del derecho, principalmente, orientaría las vocaciones de los estudiantes hacia profesiones liberales antes que las industriales, necesarias para el desarrollo de la provincia. También, bajo el rectorado de Horacio Descole se fundarían las facultades de Agronomía y Zootecnia (1947); Ciencias Económicas (1947); Medicina (1949); Arquitectura y Urbanismo (1949) y Ciencias Naturales (1952). Estas unidades académicas se completaban con siete escuelas superiores (Odontología, Enfermería, Ingeniería Azucarera, Educación Física, Artes Plásticas, Artes Musicales), algunas de ellas convertidas en facultades en los años posteriores. Merece señalarse que la nueva Facultad de Medicina, creada en 1949, tendría una notoria influencia regional en lo referente a la formación de profesionales médicos, ya que por sus aulas pasarían estudiantes no sólo de las provincias argentinas, sino también, provenientes de países como Bolivia, Perú, Chile, Paraguay, Colombia, y Ecuador. 

Otras dependencias de importancia fueron el Departamento de Educación Física en febrero de 1947 y el Instituto de Periodismo del cual dependía la redacción y publicación de un diario matutino denominado "El Trópico", del cual dependía una Escuela de Periodismo, abierta al público y que comenzó a funcionar en enero de 1947 durante la primera presidencia de Juan Domingo Perón.
Durante el periodo 1958-1966, los estatutos universitarios funcionaron conforme a los principios de la Reforma universitaria, presidiendo los destinos de la institución el ingeniero Eugenio Flavio Virla, cuyo desempeño culminó con el golpe militar de 1966. En esta etapa, la Escuela de Arquitectura dependiente de la Universidad alcanzó un notable prestigio bajo la dirección del arquitecto Eduardo Sacriste, quien fundó una escuela de arquitectura argentina con amplia repercusión internacional. Uno de los egresados de esta escuela fue el mundialmente reconocido arquitecto César Pelli.

El golpe de estado de 1966 determinó que la universidad estatal estuviese sometida a sucesivas intervenciones bajo el gobierno de la "Revolución Argentina", como también bajo los gobiernos peronistas posteriores. Entre 1969 y 1973, la población estudiantil no escapó a la efervescencia política del momento, siendo uno de los principales actores de levantamientos populares como los "tucumanazos", lo que provocó la posterior persecución política en los claustros una vez producido el golpe de estado de 1976.

Durante la última dictadura militar de 1976, y bajo el marco del Terrorismo de Estado entre los años 70’ y 80’ se intervino todas las autoridades universitarias de la UNT, se disolvieron los centros estudiantiles, se produjo una censura en los programas de estudios universitarios y se produjeron numerosos secuestros y posteriores desapariciones forzadas de alumnos, de profesores y de académicos relacionados con la Universidad de Tucumán.
Con la vuelta a la democracia en 1983, se normalizaron las instituciones públicas, y la UNT no fue la excepción.
Alcanzó la normalización institucional cuando la Asamblea Universitaria eligió en 1986 a Rodolfo Martín Campero como rector durante dos periodos sucesivos (1986-1993), a quien sucedió transitoriamente el Contador Héctor Ostengo (1993-1994). A estas gestiones le sucedieron los rectorados del Dr.César Catalán (1994-1998), y del Contador Mario Marigliano (1998-2002 y 2002-2006), el contador Juan Alberto Cerisola electo por dos periodos: 2006-2010 y 2010-2014. 

La primera rectora mujer fue Alicia Bardón, electa en mayo de 2014, cuyo rectorado concluyó el 30 de mayo de 2018, cuando asumió con nuevo rector, José García, acompañado por Sergio Pagani, como vice-rector, cuyo mandato se extiende hasta el año 2022. 

La vocación regional de la Universidad de Tucumán apuntaba a fortalecer la economía de la zona, basada en la agroindustria azucarera lo que se traduciría en el impulso constante de ampliación de su oferta académica en la región, Argentina y países de Latinoamérica. De sus distintos institutos radicados en el noroeste argentino nacerían la Universidad Nacional de Salta, la Universidad Nacional de Jujuy, la Universidad Nacional de Santiago del Estero, la Universidad Nacional de Catamarca, la Universidad Nacional del Nordeste y la Facultad Regional de la Universidad Tecnológica Nacional.

De acuerdo al Estatuto, la UNT se rige por un sistema de gobierno autónomo que prevé órganos propios de gobierno.

Participan de docentes, estudiantes, egresados y personal no docente, quienes son elegidos en votaciones directas en cada facultad. Así, cada claustro de la comunidad universitaria interviene en la definición de políticas institucionales y la resolución de problemáticas cotidianas.

El gobierno es ejercido por la Honorable Asamblea Universitaria (HAU), el Honorable Consejo Superior (HCS), el Rector y Vicerrector, los Consejos Directivos de las Facultades y los Decanos y Vice Decanos.

La HAU, presidida por el Rector, está integrada por los Decanos y los miembros de los Consejos Directivos de las Facultades. Tiene entre sus principales atribuciones: elegir Rector y Vicerrector y resolver sobre su renuncia, remover con causa justificada al Rector o Vicerrector y reformar el Estatuto de la Universidad.

El HCS, presidido por el Rector, está integrado por los Decanos, nueve docentes regulares, seis estudiantes, dos egresados y un no docente. Entre sus funciones se consigna: la aprobación de planes de estudios y sus reformas, crear o suprimir Facultades, crear o suprimir carreras, convalidar los llamados a concursos, dictar reglamentos, etcétera.

El Rector, es la máxima autoridad ejecutiva en el ejercicio de la administración de la Universidad a la cual representa, otorga títulos y ejerce funciones administrativas, económicas y financieras, y cuenta con un gabinete de gestión constituido por funcionarios que lo asisten y asesoran.

El Vicerrector que reemplaza al Rector en caso de ausencia temporaria o definitiva, preside el Consejo de Decanos y asume las responsabilidades que determine el Rector.

Los órganos de gobierno de las Facultades son el Consejo Directivo y el Decano. El Consejo Directivo, conformado por seis representantes docentes, tres estudiantes, un consejero egresado y un consejero no docente, tiene por funciones principales, y entre otras, elegir Decano y Vicedecano, hacer cumplir el Estatuto y las normas que con carácter general haya establecido el Honorable Consejo Superior, aprobar proyectos de Planes de Estudios, entender en los concursos de docentes regulares, etcétera. 

Por su parte, el Decano ejerce la representación de la Facultad, preside las sesiones del Consejo Directivo, ejerce la conducción administrativa, económica y financiera de la Facultad, dirige, coordina y supervisa la actividad académica, etcétera.

La UNT está organizada sobre una estructura integrada por: el Rectorado y sus dependencias, 13 facultades, 2 escuelas universitarias, y 7 escuelas experimentales pre-universitarias (en ellas se imparte educación del Nivel Inicial, Primario, Medio y Educación Superior No Universitaria), Gymnasium, Escuela y Liceo Vocacional Sarmiento, Escuela de Agricultura y Sacarotecnia (con campo propio e instalaciones agropecuarias), Instituto Técnico de la Capital, Instituto Técnico de Aguilares, Escuela de Bellas Artes (UNT) (EBA), Instituto Superior de Música y Escuela Universitaria de Cine, Video y Televisión.

Las diferentes dependencias de la Universidad Nacional de Tucumán concentran en los Centros Universitarios dentro de la ciudad de San Miguel de Tucumán y también en el interior provincial.

En San Miguel de Tucumán

En la Ciudad de Aguilares

En El Manantial

La UNT cuenta con trece (13) facultades y dos (2) escuelas universitarias, las cuales están distribuidas en diferentes puntos de la ciudad de San Miguel de Tucumán y también en el interior provincial. Todas las facultades de la universidad acumulan un total de 250.000 m², distribuidas en más de veinte propiedades.




Las Escuelas Medias de la UNT o Escuelas Experimentales de la UNT son 7 instituciones de educación pre universitaria, especializadas cada una en un área que pertenecen a la UNT.







El Consejo Nacional de Investigaciones Científicas y Técnicas (Conicet) es el principal organismo dedicado a la promoción de la ciencia y la tecnología en la Argentina y la UNT trabaja en conjunto, mediante diferentes centros de investigación e institutos. Estos centros tienen convenios con la Universidad Nacional de Tucumán y son dirigidos por docentes e investigadores de distintas Facultades de la casa de altos estudios.

Tucumán concentra entre un 75 % y 80 % de la masa crítica de investigadores del Noroeste argentino.

A más de 4.000 msnm se elevan las ruinas del único bastión incaico en Tucumán. El Instituto de Arqueología y Museo de la UNT coordina un proyecto para conocer el legado de una historia enmarcada por las nieves eternas del Aconquija.

Un sistema de collares de alta tecnología para el seguimiento de la vicuña fue desarrollado por un equipo de investigadores de la UNT. La especie estuvo en peligro de extinción y hoy es considerada “vulnerable”, por lo tanto resulta fundamental su cuidado y conservación a partir del estudio de su comportamiento y hábitat. La producción de ponchos y mantas con fibra de vicuña es una de las principales actividades económicas de la región.

Un grupo de investigadores tucumanos llevó a cabo un trabajo por el que se aportaron nuevos datos sobre las bases moleculares de las enfermedades neurodegenerativas Alzheimer y Parkinson. Los científicos analizaron la proteína llamada Gliceraldehido 3-fosfato deshidrogenasa, involucrada en ambas enfermedades, que provoca la muerte celular cuando se vuelve insoluble. La investigación fue premiada por segunda vez por la Sociedad Argentina de Biofísica.

La nueva herramienta fue creada por científicos tucumanos y reemplaza a la tradicional tabla optométrica empleada por los oftalmólogos. Se comercializa bajo el nombre FVC100. De mayor precisión y confiabilidad para detectar enfermedades visuales, el sistema permite realizar el seguimiento de cambios en la función visual, evaluar la pérdida de visión, predecir futuros cambios en la vista y evaluar a los conductores de vehículos, entre otras funciones.

Los especialistas elaboraron una maqueta de la ciudad de Tucumán con sistema Braille. Para que los ciegos de Tucumán podrán aprender a ubicarse en la ciudad. Implementar el sistema de lectura Braille en una maqueta que montará el diseño de la zona comprendida entre las 4 avenidas (Roca, Avellaneda, Sarmiento y Mitre) de San Miguel de Tucumán. Así, el ciego podrá guiarse con mayor facilidad mediante su tacto. Se conformaron las manzanas con cuadros y se implementaron figuras especiales para identificar a los distintos edificios, como la Catedral, la Casa de Gobierno o el Correo, etc. De esa ciudad.

Se ha desarrollado una novedosa utilización de probióticos en sistemas extra-gastrointestinales. Se propone su aplicación como adyuvante procicatrizante y antipatogénico en el tratamiento de heridas crónicas como el pie diabético, úlceras por presión, úlceras venosas y quemaduras. Los investigadores de CONICET y de la Facultad de Bioquímica, Química y Farmacia solicitaron dos patentes al respecto. Actualmente se encuentran realizando las fases clínicas en Hospitales de la Provincia.

Creada en octubre de 2006, es una institución que depende del Rectorado y tiene como objetivo publicar libros y obras sometidas a un previo mecanismo de evaluación. Tiene previsto dar prioridad a la edición de obras que expresen el conocimiento producido en unidades académicas, institutos y dependencias de Universidad, así como de otros centros de enseñanza universitaria del país y del extranjero.

También está contemplada la traducción de obras extrajeras de reconocido prestigio que potencien la investigación, docencia y divulgación de los conocimientos en el ámbito regional y nacional.

En el 2017 la editorial lleva más de 40 publicaciones, destacándose “La Novela Perdida" de Horacio Elsinger presentada en la 43ª edición de la Feria Internacional del Libro en Buenos Aires.




La Secretaría de Bienestar Universitario, es asistida por los siguientes organismos que dependen directamente de ella y que integran su estructura interna:

Esta área protegida, propiedad de la Universidad, desde 1990 tiene "categoría II" según la UICN, lo que equivale a un Parque Nacional, ocupa 14.174 ha de la Sierra, tiene un perímetro de 80 km aproximadamente; de las 19.000 ha de la sierra homónima el 80 % son áreas protegidas.

En la parte central del San Javier, a unos 1200 msnm, se encuentra la villa turística y el Cristo Bendicente, una escultura de 28 m de altura y 135,8 tn de peso, realizada por el artista tucumano Juan Carlos Iramain, e inaugurada en 1942, año de fundación de la Villa. Debido a su tamaño, se puede apreciar desde la ciudad.

Ubicadas a 15 km de San Miguel de Tucumán y a 650 msnm, se encuentran rodeada por el esplendor de las Yungas o selva de montaña, una de las selvas con mayor biodiversidad del mundo, con 70 especies de mamíferos y 200 de aves, entre ellos palomas, lechuzas, picaflores, loros, corzuelas, pecaríes, mayuatos y felinos.

Entre las comodidades que se destacan son gran cantidad de habitaciones, un comedor para 200 personas, salón techado para 100 personas y uno al aire libre para 150 personas. Cuenta con un complejo deportivo con pileta de natación semiolimpica, canchas de frontón, fútbol reducido, básquet y vóley. Rodeado de espacios verdes con zonas de campamento y senderos interpretativos de la naturaleza

El Complejo Deportivo “Prof. Federico G. Dickens” ubicado en el Centro Universitario "Quinta Agronómica", proporciona a los estudiantes las condiciones necesarias para la práctica deportiva. Gimnasio, canchas de fútbol 11, 7, vóley, básquet y boxeo son algunas de las disciplinas que se pueden desarrollar.

Los universitarios utilizan la totalidad de sus instalaciones mayormente durante el mediodía y la tarde, cuando termina la jornada académica.


LW 83 TV Canal 10 es una estación de televisión argentina y uno de los dos canales de televisión abiertaa con mayor influencia en la Provincia de Tucumán. Pertenece a la Universidad Nacional de Tucumán, y al Superior Gobierno de la Provincia de Tucumán. La emisora cuenta con estudios y oficinas en la ciudad de [Yerba Buena (Tucumán)] y su planta transmisora se encuentra en (Villa Nougués). 
Posee además cinco estaciones repetidoras: Canal 2 de (Choromoro), Canal 4 y Canal 10 de (Tafí del Valle), Canal 5 de (Trancas) y Canal 7 de (San Pedro de Colalao). 

La emisora radial en FM: LRK 319 Radio Universidad Tucumán (RUT) es una emisora local cuyo alcance es de 100 km aproximadamente y transmite las 24 horas en Frecuencia Modulada 94,7 MHz.

Radio Universidad se encarga de difundir la ciencia, el arte, la cultura, y la información relativas a la vida universitaria.

Yacimientos Mineros Agua de Dionisio (YMAD) es una empresa minera interestatal de Argentina, conformada por el Estado Nacional Argentino, el Gobierno de la Provincia de Catamarca y la Universidad Nacional de Tucumán.

La presencia de la Universidad se explica porque fue un universitario, el doctor Abel Peirano, quien descubrió el yacimiento que en 1948 donó a la UNT.

El dinero que recibía la UNT debía estar destinado a la construcción de la Ciudad Universitaria, porque eso expresaba la ley de creación de YMAD. Dos años después de empezar a recibir dinero de la explotación que ya llevaba 11 años, a través de una resolución el entonces Rector Juan Alberto Cerisola dio por concluida la Ciudad Universitaria, de ahí en más el dinero que recibió la Universidad fue de “libre disponibilidad”.

La Justicia Federal investiga, las denuncias por contaminación ambiental de Minera La Alumbrera y, el uso que le dio la UNT a los fondos que llegaron (entre 2006 y 2009) producto de las utilidades de la explotación de Bajo La Alumbrera.

Actualmente están procesados cuatro exfuncionarios: el ex Rector, Juan Alberto Cerisola, el exdiputado por la UCR, Luis Sacca (exdirector de la Secretaría de Bienestar Universitario), Olga Cudmani (exdirectora de Construcciones Universitarias) y Osvaldo Venturino, (exdirector de Inversiones y Contrataciones). Se investiga si hubo malversación de fondos vinculados a la construcción de la Ciudad Universitaria.

Muchos alumnos de la UNT son destacados profesionales con trayectoria nacional e internacional en varias áreas: medicina, economía, historia, y otras disciplinas. Entre ellos se encuentra el reconocido arquitecto César Pelli, creador de las torres Petronas y hoy radicado en Estados Unidos.
Un alumno de la UNT por tres años en Medicina fue el cardiólogo pionero y de trayectoria internacional Luis de la Fuente.
Fueron de miembros de sus claustros personalidades como el filósofo Rodolfo Mondolfo, los artistas plásticos Lino Eneas Spilimbergo, Carlos Alonso, Medardo Pantojas, Lajos Szalay, Pompeyo Audivert, Timoteo Navarro, Alfredo de Vicenzo y otros grandes artistas. Pertenecieron a su claustro personalidades como quién luego sería presidente de Guatemala Juan José Arévalo Bermejo, el pensador Risieri Frondizi, los hermanos Julio, Ernesto y Raúl Prebisch, el sabio Miguel Lillo, Gregorio Aráoz Alfaro, Reinaldo Steinkrauss, Manuel García Morente, Roger Labrusse, Benvenuto Terracini, Enrique Anderson Imbert, Enrique Carilla, Eduardo Braun Menéndez, Claes Olrog, N. Kutnezov, el poeta Ricardo Jaimes Freyre, los juristas Werner Goldschmidt y Fernando Justo López de Zavalía y el abogado Marcos José Terán.
En 1941, en su Revista de Matemáticas Albert Einstein publicó su Demostración de la No Existencia de Campos Gravitacionales. Su publicación "Genera et Species Plantarum Argentinarum", impresa en formato atlante, es una de las más importantes del mundo en su tema.Su colección de entomología regional americana es probablemente la más completa.
Patricia Salinas, bioquímica e investigadora del CONICET, identificó las posibles causas de mal de Alzheimer.





</doc>
<doc id="106872" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106872" title="Damero de Pizarro">
Damero de Pizarro

El Damero de Pizarro, Cercado de Lima o Lima cuadrada es como se conoce a una zona del centro histórico de Lima (capital del Perú) ubicada dentro del antiguo cerco que formaban las murallas de la ciudad. Dicha zona corresponde al trazado fundacional de la ciudad de 117 manzanas, cada una dividida en cuatro solares.

Sus límites actuales dentro de la ciudad son el río Rímac al norte, la Avenida Abancay al este, la Avenida Nicolás de Piérola (Ex-Colmena) al sur y la Avenida Tacna al oeste.

Se denomina así por ser la parte más antigua y central de la ciudad y porque su trazo urbano mantiene el estilo clásico español de calles y avenidas perpendiculares que forman manzanas homogéneamente cuadradas.

En esta zona se encuentran los principales monumentos históricos de la ciudad y varios de los edificios públicos del gobierno del Perú incluyendo el Palacio de Gobierno y el Palacio Municipal. Además, cuenta con gran cantidad de iglesias como por ejemplo la Catedral de Lima.

Según mapa de zonificación del distrito de Lima, esta zona en su mayoría de manzanas cuenta con la zonificación ZTE1. 



</doc>
<doc id="106874" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106874" title="Isildur">
Isildur

Isildur (traducido como «sirviente de la Luna» del quenya) es un personaje ficticio que forma parte del "legendarium" creado por el escritor británico J. R. R. Tolkien y cuya historia es narrada principalmente en las novelas "El Señor de los Anillos" y "El Silmarillion", aunque también aparece en la colección de relatos titulada "Cuentos inconclusos de Númenor y la Tierra Media". Nacido en el año 3209 de la Segunda Edad del Sol en la isla de Númenor, fue hijo de Elendil "el Alto" y hermano mayor de Anárion. Aunque no se sabe nada de su esposa, tuvo cuatro hijos: Elendur, Aratan, Ciryon y Valandil. Del menor desciende la línea de sucesión de los .

Se cuenta en la Akallabêth que Isildur se escabulló entre los guardias del rey Ar-Pharazôn y llegó al Árbol Blanco de Númenor, Nimloth, para tomar un fruto de él, previendo tal vez su futura destrucción por orden de Sauron. De ese fruto nació después el Árbol Blanco de Minas Ithil.

Cuando Ar-Phârazon, último rey de Númenor, invadió Valinor por consejo de Sauron, los Elendili («amigos de los elfos»), escaparon al este, antes de la destrucción de la isla de Númenor. Entre ellos iban Elendil y sus hijos Isildur y Anárion. Ellos fundaron después los reinos de Arnor y Gondor, respectivamente. 

Más tarde, al final de la Segunda Edad, Isildur partió a la guerra contra Mordor y durante la Batalla de Dagorlad luchó junto a su padre y los elfos. Cuando llegaron a la puerta de Barad-dûr, Sauron mismo salió de su torre, y luchó contra Elendil, matándolo junto a Gil-Galad, rey de los elfos. En ese momento Isildur tomó la espada quebrada de su padre, Narsil, y le cortó a Sauron el dedo con el Anillo Único. Entonces Sauron perdió su poder, y desapareció. Isildur tomó el Anillo y se lo guardó como prenda por la muerte de su padre y su hermano durante la guerra, a pesar de que Elrond y Círdan lo conminaron a destruirlo en los fuegos del cercano Monte del Destino para asegurar la derrota de Sauron.

Isildur, tras plantar el Árbol Blanco en Minas Anor en memoria de su hermano Anárion y confiar el reinado de Gondor a su sobrino Meneldil, partió hacia el norte para hacerse cargo del reino de Arnor en nombre de su padre. Pero, al ser atacado por orcos en los Campos Gladios, en lo que se llamó el Desastre de los Campos Gladios, se puso el Anillo, sabiendo que lo haría invisible, y se arrojó al río Grande. El Anillo vengó a su Hacedor y traicionó a Isildur, deslizándose de su dedo. Los orcos lo vieron y lo mataron a flechazos. Sus tres hijos mayores, que lo habían acompañado a la guerra, también murieron en esa masacre. Solo Ohtar el escudero, junto con otros dos hombres, logra sobrevivir, y lleva los fragmentos de Narsil a Rivendel. Valandil, por entonces apenas un niño, se convierte en rey de Arnor.

En la película animada de Ralph Bakshi de 1978, Isildur (llamado «Príncipe Isildur de los poderosos Reyes de enfrente del Mar») aparece en los acontecimientos de la Última Alianza interpretado como una silueta. Es llamado «la sombra heroica que se deslizó» para cortar el Anillo Único del dedo de Sauron. Más adelante, aparece sentado en la base de un árbol en el río Anduin, examinando el Anillo. Sintiendo alboroto, Isildur coge su espada, pero las flechas de los orcos le alcanzan un momento después.

En la trilogía de Peter Jackson, Isildur (interpretado por Harry Sinclair) aparece brevemente en las primeras escenas de la primera película, "", luchando contra orcos en Mordor y cortando el Anillo de la mano de Sauron. También aparece el Desastre de los Campos Gladios y la muerte de Isildur en el río. 

Después, Isildur aparece en un "flashback" de Elrond. En él, Isildur y Elrond van a la grieta del destino donde el dúnadan rechaza destruir el Anillo, reflejando a Frodo Bolsón y Samsagaz Gamyi en el futuro; sin embargo, Tolkien nunca escribió que Isildur fuera a la grieta misma, solo que le aconsejaron hacerlo. La historia de Isildur cuando sucumbe a la tentación del Anillo afecta a Aragorn, pues teme que él mismo pueda sucumbir a la misma debilidad (un miedo que no es evidente en el libro). 

En las versiones del cine, Arnor y la casa de Anárion no aparecen ni son mencionados. En la tercera película, Legolas se refiere a Isildur como «el último rey de Gondor». Sin embargo, en las ediciones extendidas, Arnor y la casa de Anárion sí se mencionan, dejando claro que Isildur no fue el último rey (aunque Legolas pudo haberse referido al título de «alto rey» ya que en ese sentido Isildur sí fue el último).

Según , tras su muerte, los orcos recogieron su cadáver, que fue llevado hasta Mordor, donde Sauron le puso un anillo que lo revivió, convirtiéndose en uno de los Nueve, en un Nazgûl, estando encadenada su alma al Señor Oscuro hasta que Talion lo libera, sustituyéndolo como jinete.


</doc>
<doc id="106880" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106880" title="Talarrubias">
Talarrubias

Talarrubias es un municipio español, perteneciente a la provincia de Badajoz (comunidad autónoma de Extremadura).
Tiene una población censada en de habitantes.

Esta localidad se encuentra en la de La Siberia, al noreste de la provincia de Badajoz: pertenece al Partido judicial de Herrera del Duque.

Pueblo asentado sobre una llanura que recorre el río Guadiana, las aguas del río están embalsadas en García Sola o Puerto Peña, uno de los cinco grandes embalses de esta desconocida pero bella parte de la región, embalse desde el que sale el Canal de las Dehesas. Esta zona de los Riscos de Puerto Peña es un enclave de especial atractivo por su fauna, flora, belleza paisajística y la posibilidad de prácticas tanto deportes acuáticos como de aventura.

No son, ni mucho menos, excesivos los conocimientos que se tienen sobre la historia de la villa de Talarrubias, al menos, como entidad poblacional relativamente importante y con cierta unidad de tradiciones, costumbres, modos de vida y objetivos comunes en general.

No parece posible, hasta la fecha, utilizar correctamente el término "Talarrubias" como colectividad considerada unidad hasta bien entrada la Baja Edad Media. Aunque lo que hoy se conoce como Talarrubias y su término municipal no deja de ser una división territorial de tipo político, veremos brevemente, desde cuándo se conoce algún tipo de poblamiento en sus alrededores.

Del Paleolítico (finca La Hoya) ya se encuentran yacimientos arqueológicos; lo mismo ocurre con el Calcolítico (pintura rupestre esquemática de los abrigos de La Panda); de época prerromana (castros del Hornillo y de Puerto Peña); pero de época antigua el mayor número de datos nos los ofrece la época romana.

A partir de los siglos III-II a. C. se asiste a un aumento del número de lugares poblados en las zonas rurales y surge una nueva figura jurídica, el colono, que explotará terrenos con capacidad de autoabastecimiento, "Villae", dependientes del municipio en el ámbito de comercialización de excedentes y éste de la ciudad administrativamente. Ejemplo: Villas de San Bartolomé y La Calera - Municipio de Lacimurga (Cogolludo) - Colonia Emérita Augusta.

Aunque con un poblamiento más disperso, también hay ejemplos de época visigoda (necrópolis de la Rinconada y asentamiento de San Bartolomé).

El período está representado, dados los restos cerámicos aparecidos en la Rinconada, San Bartolomé y Puerto Peña, lugar este último donde probablemente estuviera ubicado el poblado denominado Miknasa, perteneciente a la Kura de Mérida.

Puebla de Alcocer posiblemente surgiera como una "ciudad de frontera" en la Reconquista hacia los siglos XI-XII d.C. tras la concesión de una Carta-puebla por parte del rey. A estas ciudades, creadas para la repoblación de la zona reconquistada, se les concedía una serie de privilegios, sobre todo exenciones fiscales.
Su economía basada principalmente en los botines conseguidos en la razias o incursiones que se hacían en la zona y la única obligación de sus habitantes era defender el bien común, es decir, de la cual quedan restos en Puebla de Alcocer.

Los términos de estas ciudades solían ser de vastas dimensiones y repoblados con numerosas aldeas cuyas condiciones y modos de vida diferían mucho de los vecinos de la ciudad, a la cual acudían a refugiarse tras sus murallas junto con sus ganados y enseres en caso de razias de peligro en general.

Entre una de estas aldeas, muy probablemente, se encontraría el origen del núcleo denominado hoy Talarrubias, estando defendida toda la zona por las órdenes militares del Temple y Calatrava en un principio, y, finalmente por la de Alcántara.

Bastantes años después de las correrías del rey Pedro I "El Cruel" por la zona en la segunda mitad del siglo XIV, por Real cédula de 7 de abril de 1445, dada por el rey Juan II en la villa de Arévalo, fue concedida Puebla de Alcocer a Gutierre de Sotomayor, maestre de Alcántara, tomando así en su posesión la villa, su castillo y fortaleza, además de lugares (aldeas), derechos y jurisdicción.

Por razones aún desconocidas, se produce a finales del siglo XV un florecimiento de lugares como Talarrubias que comienza las obras de su Iglesia Parroquial y continúa durante gran parte del siglo XVI, bajo planos posiblemente, del arquitecto Benito de Soto. La importancia que iban adquiriendo estos lugares, y, en este caso Talarrubias, se demuestra en las grandes dimensiones de su Iglesia Parroquial tenía una fábrica dotada de un censo de 308 reales; en la construcción de Hospital (actual albergue) por Don Alonso Luengo y Doña Catalina García, su esposa, y de la Capilla de Nuestra Señora de la Paz y Ildefonso (hoy del Carmen) por su nieto Alonso Luengo de Yegros; pero su importancia se manifiesta también en las ocho ermitas camperas con que contó en su día.

En 1583 acaeció una grave pestilencia en la cual hubieron de morir gran número de personas en tres poblados próximos, Taberneros, Pecos y Pacha, que se unieron a Talarrubias construyéndose ahora la ermita de "San Roque" patrón extintor de las pestilencias. En 1594 formaba parte de la Tierra de Belalcázar en la Provincia de Trujillo.

El 22 de marzo de 1635 es una fecha a recordar dado que se concede a Talarrubias su Título de Villa, dándole término propio, por Real cédula del rey Felipe IV, designándola así de la de Puebla de Alcocer previo pago al Rey, a plazos de 12.000 ducados y con el consentimiento del Duque de Béjar y Vizconde de la Puebla de Alcocer, del que Talarrubias será señoría debiéndole pagar alcabalas (12.000 reales anuales), las tercias reales y la tercera parte del diezmo de ganados forasteros que pastaban en el invierno.

Poco después, por cuestiones de límites, Talarrubias sostuvo con Puebla de Alcocer un ruidoso pleito fallando la Real Cancillería de Granada a favor de Talarrubias y mandando pagar a Puebla de Alcocer daños por aprovechamientos indebidos.

También en este siglo XVIII se construye la parte barroca de la Capilla de la Paz y La casa del Patio, sede franciscana hasta el siglo pasado.

Ya en el siglo XVIII, época también de gran florecimiento para Talarrubias se compra la Dehesa "La Lande" entre cuatro pueblos, a razón de 15.000 reales de vellón cada uno y ya se tiene constancia de la explotación de las canteras de cal.

En 1727 se realiza una importante reedificación de la Iglesia Parroquial, destacando su barroquismo remate del campanario. El 7 de mayo de 1744 se funda La Hermandad de la Esclavitud de Nuestra Señora de la Coronada según la gracias e indulgencias concedidas por el Papa Benedicto XIV.

Por último, y para terminar, hay que hacer constar la importante obra ornamental que se realizó en la Capilla de la Paz, cobijo habitual de la imagen de Jesús Nazareno en 1792, con un exquisito Rococó de finales del siglo XVIII, pagando con dinero de los propios fieles, dada la gran devoción con que contaba esta imagen.

La contribución de Talarrubias a la conquista americana no fue significativa, puesto que según la relación de Navarro del Castillo en "Epopeya de la raza extremeña en Indias", durante el siglo XVI únicamente salieron cuatro personas para el Nuevo Mundo. De todas formas, si su contribución numérica no fue importante en número, si lo sería en calidad, ya que en el siglo XVIII, Talarrubias le daría dos obispos a Venezuela que dejarían huellas de su paso espiritual por aquella nación americana. Estos dos preclaros obispos son:


A la caída del Antiguo Régimen la localidad se constituye en municipio constitucional en la región de Extremadura. Desde 1834 quedó integrado en el Partido judicial de Herrera del Duque. En el censo de 1842 contaba con 689 hogares y 2122 vecinos.

Cuenta con un hospital (Siberia-Serena este), un cuartel de la guardia civil, camping, centro médico, casa de la cultura, recinto ferial, dos polígonos industriales y una incubadora de empresas.

Dispone de un polideportivo municipal con dos campos de fútbol, uno de césped natural y otro artificial, vestuarios, gimnasio, piscina, pabellón cubierto con pistas de fútbol sala y básquet y varias pistas de tenis, pádel y petanca. Tiene un equipo de fútbol en preferente extremeña, el club deportivo Talarrubias y varios en categorías inferiores, también hay equipo de veteranos, hay equipos de fútbol sala, en ocasiones también han existido equipos de baloncesto y balonmano, se celebran campeonatos de tenis, pádel y fútbol sala todos los años. Cuenta con plaza de toros permanente.

El municipio cuenta con su propio periódico local, Hoy Talarrubias, formado a partir de una corresponsalía del diario regional Hoy Talarrubias.



</doc>
<doc id="106885" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106885" title="Teodoro de Croix">
Teodoro de Croix

Teodoro Francisco de Croix-Heuchin (cerca de Lille, Flandes, 30 de junio de 1730-Madrid, España, 8 de abril de 1792) fue un aristócrata y militar español, de origen flamenco, que llegó a ser virrey del Perú.

Nacido en el castillo de Prévoté, cerca de la ciudad de Lille, en la parte de Flandes ganada por Luis XIV a España en 1668. Tercer hijo gemelo de Alexandre-Maximilien-François de Croix, marqués de Heuchin, e Isabelle-Claire-Eugène de Houchin. A los 17 años, como su tío Carlos Francisco de Croix y su hermano mayor el conde Felipe Carlos de Croix, ingresa en el Ejército español. Ese mismo año entra al servicio del rey de España como alférez de granaderos de la Guardia Real y es enviado a Italia. En 1750 se incorporó a la Guardia Valona, la guardia personal de los reyes Borbones de España. En 1756 es ascendido a teniente y se le nombra caballero de la Orden Teutónica, y en 1760 asciende a coronel. 

En 1766 marcha a Nueva España como capitán en la guardia del virrey Carlos Francisco, su tío. Hasta 1770 sirvió como comandante de la fortaleza de Acapulco y como inspector de las tropas del virreinato. Cuando finalizó el mandato del virrey de Croix (1766-1771), retornó a España con su tío y con el visitador José de Gálvez. 

El 16 de mayo de 1776, el rey Carlos III de España nombra al brigadier Teodoro de Croix como primer comandante general de las Provincias Internas del Norte de Nueva España, Comandancia establecida en 1776, y que comprendía Nueva Vizcaya, Santa Fe de Nuevo México, Nuevo León, Coahuila, Sonora y Sinaloa, Las Californias, y Tejas. Esta disposición fue respondida con varias revueltas de los indios apaches, seris, comanches y otras tribus indígenas. El cuartel general se estableció en Arizpe, Sonora. De Croix reemplazó a Hugo O'Conor, nombrado por el virrey Bucareli y que estaba al cargo de las fuerzas españolas en la frontera norte. De Croix no dependía del virrey en la frontera pero compartía jurisdicción con O`Conor en la Alta California. Tomo posesión del cargo el 1 de enero de 1777 y en agosto partió de México capital a inspeccionar su nueva jurisdicción. Era el responsable de la defensa militar, la colonización civil y la conversión de los indios de un extenso y poco poblado territorio. Respondía de sus acciones directamente ante el visitador José de Gálvez. Renovó y organizó la mayor fuerza militar de la frontera norte, de Tejas a Sonora, habida hasta entonces. El 24 de octubre de 1781, el rey aprobó la separación de las Californias como nueva jurisdicción del mismo nivel que las Provincias Internas de Occidente. Hizo también muchas cosas de buen proceder en los territorios antes llamados Provincias Internas del Norte de la Nueva España.

Ya como teniente general, deja el mando en las Provincias Internas del Norte a Felipe de Neve y es nombrado virrey del Perú (13 de febrero de 1783). En Perú descentralizó el gobierno organizando siete intendencias. Creó el Anfiteatro Anatómico e inició el Jardín Botánico de Lima, ciudad que le conocía como "El flamenco", por su país de origen. Adoptó medidas rigurosas para impedir el avance del pensamiento enciclopedistas y revolucionarios de franceses y norteamericanos. Mejoró las fortificaciones de la costa y colaboró en la creación de la Junta Superior de Comercio y el Tribunal de Minería (1786). Su mandato como virrey terminó en 1790. De regreso a España, es nombrado en 1791 coronel de las Guardias Valonas, y comandante de la Orden Teutónica. Murió en Madrid al año siguiente, en 1792, a resultas de la pulmonía, derivada en tuberculosis, que contrajo por los fríos del cabo de Hornos (la ruta de vuelta a España que él escogió).



<br>


</doc>
<doc id="106900" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106900" title="Sihuas">
Sihuas

Sihuas, fundado como Nuestra Señora de las Nieves de Sihuas, es un pueblo peruano, capital del distrito y provincia homónimos,​ localizado en la parte septentrional de la denominada zona de Conchucos en la región Áncash, a unas 7 horas de Huaraz y a 13 horas de Lima. Cuenta con una población proyectada de 1600 al año 2020, localizada a una altitud media de 2700 msnm. Posee un clima templado con temperaturas promedio de 21° en verano y 15° en invierno.

El distrito de Sihuas está ubicado en la Sierra Oriental de Áncash. Parte de su territorio —que incluye a los pisos altitudinales Quechua, Suni o Jalca, Puna y Janca. El pueblo de Sihuas se localiza dentro de la ecorregión Yunga fluvial.

Sihuas fue fundada el 5 de agosto de 1543 con el nombre de La Villa de la Santísima Virgen María de las Nieves, fecha en que el capitán español de caballos Juan Gómez Arias de Sigüenza designado Encomendero de Sihuas trajo la imagen de la virgen. La primera etapa del templo colonial fue construida entre los años 1560 a 1605, sobre los cimientos de 4 m de ancho de la Aclla Huasi y del Tambo existentes en ese entonces.


</doc>
<doc id="106905" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106905" title="Copa Mundial de Fútbol de 1950">
Copa Mundial de Fútbol de 1950

La Copa Mundial de la FIFA Brasil 1950 fue la cuarta edición del campeonato mundial de fútbol masculino organizado por la FIFA. Tuvo lugar en Brasil desde el 24 de junio hasta el 16 de julio de 1950.

La FIFA recuperó la Copa Mundial después de que las ediciones previstas para 1942 y 1946 quedasen suspendidas por la Segunda Guerra Mundial. En homenaje a los 25 años de presidencia de Jules Rimet, el trofeo de campeones fue renombrado «Copa Jules Rimet». Las sucesivas retiradas provocaron que solo participasen 13 países: 6 europeos y 7 americanos. Destacaron especialmente el regreso de Uruguay, ausente en los dos últimos torneos, y el debut de Inglaterra luego de que las federaciones británicas reingresasen en la FIFA.

Debido a su formato de competición, usado solo en esta edición, la Copa Mundial de 1950 fue la única en la que no se celebró una final. En la fase preliminar los 13 participantes se dividían en cuatro grupos para enfrentarse todos contra todos en una vez. Los campeones de cada grupo (, , y ) pasaban después a una liguilla de cuatro bajo el mismo sistema, de la que saldría el campeón. El balón oficial fue Duplo T, fabricado por una compañía local.

La Copa Mundial de 1950 es especialmente recordada por el «Maracanazo», nombre por el que se conoce a la victoria de sobre en la última jornada. A los brasileños les bastaba con un empate gracias a sus cómodas victorias contra españoles y escandinavos, mientras que a los charrúas solo les valía ganar. Sin embargo, saltó la sorpresa: a pesar de que Friaça adelantó a los locales, los visitantes remontaron gracias a sendos tantos de Schiaffino y Ghiggia. Con el marcador final de 1–2, Uruguay ganó su segunda Copa Mundial e igualó a Italia en el palmarés de ese entonces.

La Segunda Guerra Mundial provocó la suspensión de la Copa Mundial de 1942, para la que habían presentado candidatura la Alemania Nazi, Argentina y Brasil. La decisión de quién la albergaría estaba prevista en un congreso de la FIFA a celebrar en junio de 1938, pero su presidente Jules Rimet lo postergó a 1940. El estallido del conflicto un año antes hizo que todo quedase en suspenso, sin saber cuándo se volvería a retomar.

Cuando la guerra terminó en 1945, la FIFA quería reanudar la Copa Mundial tan pronto como fuera posible y programó un congreso para el año siguiente en Luxemburgo. Allí se planteó que Suiza acogiese la cuarta edición, prevista en principio para 1949, al ser una economía boyante. Esta propuesta no era posible a corto plazo porque el país helvético no contaba con estadios suficientes para un evento internacional.

Brasil dio un paso al frente para solucionar la falta de sedes y presentó un proyecto muy parecido al de 1942. Su presidente, Getúlio Vargas, se garantizó el apoyo del líder argentino Juan Domingo Perón siempre y cuando el siguiente evento en América fuese organizado por el país andino. Además, propusieron que la Copa Mundial se celebrase en 1950 para garantizar el mayor número posible de participantes. El 25 de julio de 1946, los dirigentes de la FIFA eligieron por unanimidad las únicas candidaturas presentadas: Brasil para la edición de 1950 y Suiza para la de 1954.

También se aprobó que el trofeo fuese renombrado «Copa Jules Rimet», en homenaje a sus 25 años de presidencia, y el reingreso en la FIFA de las cuatro federaciones británicas.

En total, se inscribieron 34 selecciones a la fase de clasificación para 16 plazas. Los campeones de la última edición (Italia) y el anfitrión (Brasil) clasificaron automáticamente, por lo que quedaron en juego 14 cupos directos. Previamente la FIFA había decretado que y no podían jugar por su papel en la Segunda Guerra Mundial como potencias del Eje. En cambio, sí fue admitida gracias a su dirigente Ottorino Barassi, presidente de la Federación Italiana, quien había custodiado el trofeo de la Copa durante el conflicto. La Unión Soviética no quiso tomar parte.

En Sudamérica, sorprendió la baja de aduciendo discrepancias entre la Asociación del Fútbol Argentino y la Confederación Brasileña de Deportes. Las beneficiadas por su salida fueron y , rivales de grupo. Del mismo modo, Uruguay y Paraguay regresaban luego de dos ediciones ausentes por las salidas de y . fue expulsada de la FIFA en 1949 bajo la acusación de mantener una liga pirata.

Las cuatro asociaciones del Reino Unido —Inglaterra, Escocia, Gales e Irlanda del Norte— jugaron por primera vez la fase clasificatoria luego de su reingreso en la FIFA. En este caso, se permitió que la edición 1949/50 de su campeonato propio, el British Home Championship, sirviese como grupo clasificatorio con dos plazas directas. y llegaron a la última jornada con las dos primeras plazas aseguradas, aunque la federación escocesa había prometido antes del torneo que solo viajaría a Brasil si eran campeones. Al no darse esa situación, Inglaterra fue el representante británico y único debutante.

En el resto de Europa, varios países abandonaron la ronda previa por motivos económicos, poco favorables al gasto que suponía el desplazamiento en plena posguerra. , , , y consiguieron el pase sin problemas, pero , campeona del grupo 2, se ausentó al alegar «dificultades insalvables». Para cubrir las bajas de Escocia y Turquía, el comité organizador cursó sendas invitaciones a y . Los portugueses la rechazaron porque creían que debían haberla ganado en el terreno de juego, para disgusto de la comunidad lusitana en Brasil, mientras que los galos aceptaron en primera instancia y después renunciaron por razones económicas.

Las dos plazas de Norteamérica fueron para y . En cuanto a Asia, la se benefició de la retirada de Birmania, Filipinas e Indonesia, pero no pudo viajar a Brasil por razones económicas. Si bien existe la leyenda de que la retirada se produjo porque la FIFA no les permitía jugar al fútbol descalzos, algo entonces común en ese país, se ha demostrado que era falsa; la Federación de Fútbol de la India no podía asumir el coste.

Al final, de las 16 clasificadas, solo participaron 13 selecciones: 6 europeas y 7 americanas. En "cursiva", los debutantes:

La FIFA estableció un comité organizador compuesto por cinco personas: el brasileño Sotero Cosme (secretario de la Confederación Brasileña de Deportes), el inglés Stanley Rous, el neerlandés Karel Lotsy, el francés Henri Delaunay y el alemán Ivo Schricker. Delaunay terminaría abandonando el comité en protesta por el formato de competición elegido.

La primera decisión que se tomó fue establecer dorsales de identificación para los jugadores, del 1 al 11 y comenzando obligatoriamente por el portero. Si bien era novedoso en el campeonato mundial, la numeración se estaba utilizando en la liga brasileña desde la década de 1940. Los dorsales fijos para cada jugador no llegarían hasta Suiza 1954.

La FIFA aceptó cambiar todo el formato de competición en 1947 a petición de Brasil. En vez de jugar una fase eliminatoria como en las dos últimas ediciones, los 16 participantes previstos se dividirían en cuatro grupos de cuatro equipos cada uno. En cada uno se enfrentan una vez entre sí, por el sistema de todos contra todos, y solo pasará ronda el campeón de grupo.

La novedad llegó en la fase final. Por primera y única vez en la Copa Mundial, se celebraría una liguilla entre los cuatro campeones de grupos, a todos contra todos en tres jornadas. La última parte de la propuesta dividió al comité organizador, pero los brasileños les convencieron de que aumentaría tanto la emoción como la recaudación. La edición de 1950 fue, por lo tanto, la única de la historia en la que no se celebró una final, si bien el Uruguay contra Brasil de la última jornada terminó siendo el partido decisivo.

Un año más tarde, en el congreso de Londres, la FIFA decidió hacer el sorteo de los grupos antes de que se jugaran las clasificatorias. Esta medida terminó siendo un quebradero de cabeza porque varias selecciones se retiraron antes de la inauguración. La FIFA fue incapaz de cubrir sus huecos, y al final los 13 participantes se dividieron de la siguiente forma: dos grupos de 4, uno de 3 y el último con solo 2.

Los grupos del campeonato quedaron de la siguiente forma (los cupos vacantes de los grupos C y D pertenecían a las selecciones que se retiraron):

El comité organizador estableció seis sedes. En la capital Río de Janeiro se construyó el estadio Maracaná, que en aquella época presentaba el mayor aforo de la historia, 183.000 espectadores en sus gradas. Eso suponían 50.000 localidades más que Hampden Park (Glasgow, Escocia) y cinco veces más aforo que el siguiente estadio local, São Januário. El gobierno carioca planteó una obra de tal magnitud para demostrar el potencial económico de Brasil a nivel internacional. Fue un periodista deportivo, Mário Filho, quien convenció a la opinión pública de que el nuevo recinto debía levantarse en el barrio de Maracaná. Las obras no comenzaron hasta el 2 de agosto de 1948, con menos de dos años de plazo, y se emplearon 10.000 obreros. Maracaná fue finalmente abierto el 16 de junio de 1950, una semana antes del inicio de competición, a pesar de que algunas partes aún no estaban acabadas. La inauguración oficial llegó el 24 de junio, en el primer partido de Brasil.

La segunda sede más importante fue São Paulo, ciudad más poblada del país y centro financiero. El estadio Pacaembú, abierto en 1940, vio duplicado su aforo hasta los 60.000 espectadores para ser subsede de la fase final. Las restantes estuvieron condicionadas por la presión de los gobiernos estatales al comité organizador, que tuvo que ampliar el número de sedes. Los estados de Paraná, Río Grande del Sur y Minas Gerais consiguieron que sus capitales, Curitiba, Porto Alegre y Belo Horizonte, fuesen aceptadas. Del mismo modo, la norteña Recife (Pernambuco) lo logró a pesar de su lejanía del resto. En ningún caso esas cuatro ciudades albergaron más de tres partidos.

El balón del torneo fue una «Superball Duplo T» de fabricación brasileña, siendo la primera vez que se utilizaba un balón sin tiento.

Se atribuye su invento a los argentinos Luis Polo, Antonio Tossolini y Juan Valbonesi, y formaban parte del fútbol sudamericano desde la década de 1940. La «Superball» brasileña perfeccionaba el modelo original: era un balón de 12 paneles, con costura y pico invisibles, que se podía inflar con una válvula.

La FIFA anunció una lista de 27 árbitros y asistentes, procedentes de Europa y América. De los 14 que dirigieron al menos un partido (en negrita), 11 fueron europeos y los 3 sudamericanos restantes, de Brasil.

En aquella época no se seguía un reglamento común; mientras los británicos permitían las cargas sobre los porteros, los sudamericanos hacían lo propio con las cargas por la espalda y el resto de Europa las sancionaba. Por ello, la FIFA organizó una sesión formativa en Río de Janeiro con todos los colegiados, bajo la instrucción del veterano árbitro inglés George Reader, para que todos cumpliesen el mismo código. En caso de lesión, los jugadores debían salir fuera del terreno de juego para que se pudiera reanudar.

George Reader fue también el elegido para dirigir el encuentro decisivo entre y .


En este grupo participaron Brasil, Yugoslavia, Suiza y México, con los dos primeros como favoritos para el pase. Aunque Maracaná se estrenó una semana antes, la inauguración oficial llegó el 24 de junio con el primer partido entre Brasil y México, donde los locales ganaron por goleada (4–0). Al día siguiente, Yugoslavia batió a los helvéticos por 3–0. Sin embargo, la segunda jornada deparó una sorpresa: mientras los balcánicos volvían a vencer con suficiencia, Brasil empató 2–2 contra Suiza en su único partido en São Paulo. El técnico local Flávio Costa hizo cuatro cambios respecto al choque anterior para contentar al público paulista, pero el delantero Jacques Fatton les aguó la fiesta con sendos tantos.

El pase de grupo se decidió en la última jornada entre Brasil y Yugoslavia, el 1 de julio en Maracaná, y a los brasileños solo les valía la victoria. Antes del partido se produjo la lesión de Rajko Mitić al golpearse la cabeza con el marco de la puerta de los vestuarios. Los yugoslavos no querían dejarle fuera porque entonces no se permitían los cambios, así que saltaron al campo con 10 hombres mientras le curaban la herida. Brasil aprovechó la superioridad numérica para adelantarse con gol de Ademir. Cuando Mitić se incorporó los suyos ya estaban en desventaja, y aunque buscaron el empate por todos los medios, no fueron capaces de perforar la portería de Moacir Barbosa. Al final, Zizinho hizo el 2–0 definitivo en el minuto 69. Brasil ya estaba en la fase final.

El segundo grupo reunió a Inglaterra, España, Chile y Estados Unidos. La primera jornada terminó según lo previsto: los ingleses, favoritos para la prensa, vencieron a Chile por 2–0, mientras que España, con más dificultades de las esperadas, batió a los estadounidenses por 3–1 con tres goles en los últimos diez minutos. En la segunda fecha, España ganó a los chilenos por 2–0 gracias a los tantos de Basora y Zarra y a la gran actuación en portería de Antoni Ramallets, quien se ganó el apodo de «gato de Maracaná». Inglaterra estaba tan confiada en superar al cuadro norteamericano en Belo Horizonte que alineó al mismo equipo del debut y dejó fuera a su estrella Stanley Matthews. Pero el 29 de junio de 1950 ocurrió lo inesperado: Estados Unidos, un equipo en el que solo había un futbolista profesional, ganó 1–0 con gol del haitiano Joe Gaetjens.

Llegados a la última jornada, Inglaterra necesitaba vencer a España el 2 de julio en Maracaná para clasificarse, algo que tampoco sucedió. La entonces apodada «furia española», capitaneada por Piru Gaínza, disputó su mejor partido del torneo. A los tres minutos de la segunda parte, Telmo Zarra superó a Bert Williams con un suave disparo, narrado a todo el país por Matías Prats en RNE. España ganó por 1–0 y se había clasificado contra todo pronóstico. Tras la victoria, el presidente de la Federación española, Armando Muñoz Calero, le envió un telegrama a Franco en el que destacaba la frase «Excelencia, hemos vencido a la pérfida Albión.». El otro encuentro entre Chile y los Estados Unidos, el único disputado en Recife, sirvió para que el delantero Jorge «George» Robledo, delantero de la Liga inglesa, diese un recital en la única victoria chilena (5–2).

El grupo 3 tenía tres selecciones: Italia, Suecia y Paraguay. La participación de Italia estuvo marcada por la tragedia de Superga, ocurrida el 4 de mayo de 1949 cuando la plantilla del Torino Football Club falleció en un accidente aéreo. De los 11 titulares de la selección italiana de ese período, 10 pertenecían al club, entre ellos el capitán Valentino Mazzola. Los nuevos convocados por Italia, aún consternados, se negaron a viajar en avión y prefirieron cruzar el Atlántico en el buque Sises. El viaje duró más de dos semanas y para cuando llegaron a São Paulo estaban agotados, sin entrenar en condiciones. El comité organizador hizo que Italia jugase sus dos partidos en la capital paulista porque allí residía una numerosa comunidad de inmigrantes italianos.

El 25 de junio de 1950 se enfrentaron Suecia e Italia en Pacaembú. Los transalpinos eran los claros favoritos, mientras que Suecia, ganadora de la medalla de oro en los Juegos Olímpicos de 1948, se presentó con una plantilla de talentosos amateurs como Lennart Skoglund y Hasse Jeppson. Al final los suecos sorprendieron a público y prensa con una clara victoria por 3–2 que marcó el resto de la ronda. En el siguiente partido, Suecia empató con Paraguay por 2–2. Este resultado eliminaba a los "azzurri" y aún daba esperanzas a los guaraníes, dirigidos por Manuel Fleitas. Sin embargo, Italia derrotó a los paraguayos por 2–0 con goles de Carapellese y Pandolfini, limpiando la pobre imagen ofrecida en su debut. Suecia obtuvo la clasificación.

Debido a que dos selecciones clasificadas se retiraron antes de tiempo, el cuarto grupo solo contó con Uruguay y Bolivia, que disputaron un único partido el 2 de julio en Belo Horizonte. El combinado oriental salió con todas sus estrellas y era el claro favorito, así que el estadio Independência registró la peor entrada del torneo: 5.300 espectadores. Uruguay certificó su pase con un claro 8–0, cuatro goles en la primera mitad y otros cuatro en la segunda. Óscar Míguez hizo una tripleta.

Las tres jornadas de la fase final se disputaron los días 9, 13 y 16 de julio en los estadios de Maracaná (Río de Janeiro) y Pacaembú (São Paulo). En las dos primeras, Brasil realizó una exhibición de buen juego al derrotar a Suecia (7–1) y España (6–1), marcando 13 goles a favor en solo dos partidos. Uruguay cumplió sus dos primeros compromisos en São Paulo. En el primero estuvo a punto de perder contra España, pero Obdulio Varela empató 2–2 en la segunda mitad. Y en el segundo, con más apuros de los esperados, arrancó una victoria a Suecia (3–2) con gol de Óscar Míguez a cinco minutos del final. Al llegar la última jornada, los únicos países con opciones de título eran Brasil (4 puntos) y Uruguay (3 puntos), que debían enfrentarse directamente.

El tercer puesto se decidió el 19 de julio en Pacaembú. Suecia fue muy superior a España y acabó ganando por 3–1 con goles de Sundqvist, Mellberg y Palmér. El vasco Zarra recortó distancias antes del final.
Sin final por el propio sistema de competición, el duelo de la última jornada entre Brasil y Uruguay terminó siendo decisivo. Los brasileños lideraban el grupo con 4 puntos y les bastaba el empate para campeonar, mientras que los uruguayos (3 puntos) solo podían superarles con la victoria. En este escenario, la sociedad brasileña ya estaba celebrando un título que aún no habían logrado. En el día del partido, los principales diarios de Río de Janeiro llevaban titulares como «"Brasil Campeão Mundial de Futebol 1950"». Tal era el ambiente triunfalista que incluso el presidente de la FIFA, Jules Rimet, llevaba un discurso en el bolsillo derecho de su chaqueta, en homenaje a los "campeones brasileños", escrito en portugués.

Previamente la selección uruguaya había jugado tres partidos contra Brasil, con dos triunfos brasileños (2–1 y 1–0) y uno charrúa (4–3). La diferencia entre ambos equipos no era excesiva, si bien los brasileños partían como favoritos por la superioridad de su ataque y por su condición de país anfitrión.

El 16 de julio de 1950, a las 15:00 (UTC-3), los equipos brasileño (equipación blanca) y uruguayo (celeste y calzón negro), así como el árbitro inglés George Reader, fueron recibidos en el estadio Maracaná por casi 200.000 espectadores. En los vestuarios, el seleccionador charrúa Juan López pidió a sus hombres que jugaran defensivamente para evitar una derrota humillante. Sin embargo, cuando López se retiró, Obdulio Varela les reclamó justo lo contrario: «Juancito es un buen hombre, pero ahora se equivoca. Si jugamos para defendernos, nos sucederá lo mismo que a Suecia o España».

Brasil dominó por completo la primera parte y los uruguayos mantuvieron la portería a cero gracias a las atajadas de Roque Gastón Máspoli. Tras la reanudación, Friaça anotó el 1–0 para júbilo del público local. Varela detuvo el ritmo al reclamar al árbitro un fuera de juego inexistente, con el que quería restar tensión a la situación. A partir de ese momento, los chárruas se crecieron. En el minuto 66, Alcides Ghiggia escapó por la derecha y tras simular que remataría a puerta optó por un pase al medio del área, donde el ingreso sin marcas de Juan Alberto Schiaffino le permitió igualar. Y en el minuto 79, un ataque entre Ghiggia y Julio Pérez por la banda derecha supuso la remontada. Ghiggia superó en la marca a Bigode, amagó un centrochut y logró que el arquero Moacir Barbosa dejase un resquicio en el palo derecho, para batirle con un tiro raso. Ese tanto suponía el 1–2 definitivo y Maracaná quedó en completo silencio, tal y como ha recordado el propio Ghiggia:Solo tres personas en la historia han conseguido hacer callar al Estadio Maracaná: el Papa, Frank Sinatra y yo.Los brasileños buscaron el empate por todos los medios, pero ya era demasiado tarde. Al cumplirse el tiempo oficial, George Reader pitó el final y los uruguayos fueron los únicos en celebrarlo. La mayoría del público y futbolistas locales salieron en silencio, apenados por la oportunidad perdida. Tal era la conmoción que Jules Rimet aseguró haberle entregado la Copa de la Victoria al capitán Obdulio Varela «casi a escondidas». La prensa calificó lo sucedido de «Maracanazo» y, desde entonces, este partido pasó a ser recordado como uno de los más importantes de la historia del fútbol.

El «Maracanazo» causó una tremenda conmoción entre los brasileños, que no esperaban perder su propia Copa Mundial. Los aficionados salieron de Maracaná llorando y en Río de Janeiro apenas se registraron incidentes reseñables. Durante los días siguientes, los periodistas y responsables deportivos del país se dedicaron a analizar las causas del resultado. La obra de referencia es el libro "Anatomía de una derrota", obra de Paulo Perdigão, que menciona que el gol del uruguayo Ghiggia «"sigue siendo el gol más famoso de la historia del fútbol brasileño (...) porque ningún otro trascendió su estatus de acontecimiento deportivo"».

Entre las causas de la derrota brasileña, suele apuntarse a la preparación previa y la enorme presión social. El seleccionador Flávio Costa trasladó la concentración en la fase final al estadio São Januário, donde sus jugadores no dejaban de ser interrumpidos por políticos, patrocinadores y otras personalidades. La estrella Zizinho también echó la culpa al sistema táctico, incapaz de contrarrestar el juego uruguayo.

Algunos futbolistas fueron usados como cabeza de turco para explicar la derrota. El caso más relevante fue el del guardameta Moacir Barbosa: muchos le criticaron el resto de su vida por no haber detenido el disparo de Ghiggia. En una entrevista llegó a declarar: «"La pena máxima en Brasil por un delito son treinta años, pero yo he cumplido condena durante toda mi vida por lo que hice"». Bigode y Juvenal Amarijo, también señalados, no volvieron a la convocatoria nacional.

Pese a todo, Flávio Costa fue uno de los primeros en señalar que el «Maracanazo» sería un punto de inflexión para el fútbol brasileño, algo que con el paso del tiempo se ha demostrado. El primer título intercontinental de Brasil fue la Copa Mundial de 1958, y desde entonces ha evolucionado hasta convertirse en una potencia mundial de este deporte.

La Confederación Brasileña de Deportes decidió que la selección debía prescindir de su tradicional equipación, blanca y azul, al estar asociada con la derrota de 1950. Para elegir la nueva, el diario "Correio da Manhã" organizó un concurso bajo la condición de usar todos los colores de la bandera de Brasil. El diseño ganador fue obra de Aldyr García Schlee, un joven nacido en Río Grande del Sur que propuso camiseta amarilla con cuello verde, pantalón azul con franja blanca, y medias blancas y azules.

La nueva camiseta se usó por primera vez el 14 de marzo de 1954, en un amistoso contra Chile que los brasileños ganaron por 1–0. Desde entonces, a la selección de Brasil se la conoce con el sobrenombre de "La Canarinha" (canarios) o "Verde-Amarela."




</doc>
<doc id="106906" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106906" title="Harmonía">
Harmonía

En la mitología griega, Harmonía (en griego antiguo, Άρμονία, "Harmonía") es la diosa de la armonía y la concordia. Su equivalente en la mitología romana es Concordia, y su opuesta griega es Eris (equivalente a la Discordia romana).

En la mayoría de las versiones, Harmonía era hija de Ares y Afrodita —siendo la única deidad capaz de diferenciar a sus hermanos gemelos Fobos y Deimos— pero, según otra, Harmonía era de Samotracia, e hija de Zeus y la pléyade Electra, y su hermano Yasión fue el fundador de los ritos mistéricos celebrados en la isla. Por último, Harmonía era racionalizada como estrecha aliada de Afrodita Pandemos, el amor que une al pueblo, la personificación del orden y la unidad cívica.

Sin embargo, casi siempre Harmonía es esposa de Cadmo, quien la reclamó a su padre Ares a cambio de una expiación que el dios le había exigido, pues Cadmo había matado a un dragón que se acababa de comer a varios de sus hombres; dicho dragón resultó ser propiedad de Ares. Con Cadmo, Harmonía fue madre de Ino, Polidoro, Autónoe, Ágave y Sémele.

Quienes describen a Harmonía como una samotracia contaban que Cadmo, en su viaje a ese país, vio a Harmonía tras ser iniciado en los misterios, y se la llevó con la ayuda de Atenea. Cuando Cadmo fue obligado a abandonar Tebas, Harmonía le acompañó. Cuando llegaron al país de los enqueleos, estos le ayudaron en su guerra contra los ilirios, pero después él y Harmonía fueron transformados en dragones y enviados al Elíseo, o según otras fuentes fueron llevados allí en un carro tirado por dragones.

Harmonía es conocida principalmente por la leyenda del collar mortal que recibió el día de su boda. Cuando el gobierno de Tebas fue otorgado a Cadmo por Atenea, Zeus le dio a Harmonía como esposa. Todos los dioses honraron la boda con su presencia. Cadmo regaló a la novia una toga y un collar que había recibido de Hefesto o de Europa. Este collar, llamado habitualmente Collar de Harmonía, traía la desgracia a cualquiera que lo poseyera. Otras tradiciones afirman que Harmonía había recibido el collar de alguna otra deidad, como Afrodita o Atenea.

Polinices, que heredó el collar, lo dio a Erífile para que persuadiera a su marido Anfiarao de que emprendiera campaña contra Tebas. Por medio de Alcmeón, hijo de Erífile, el collar llegó a manos de Arsínoe, luego a las de los hijos de Fegeo, Pronoo y Agénor, y finalmente a las de los hijos de Alcmeón, Anfótero y Acarnán, quienes lo dedicaron en el templo de Atenea Pronea en Delfos. El collar había traído la desgracia a todos los que lo habían poseído, y continuó haciéndolo incluso después de ser depositado en Delfos. Failo, el tirano, lo robó del templo para agasajar a su amante, la esposa de Aristón, y ella lo llevó durante un tiempo, pero al final su hijo enloqueció y prendió fuego a la casa, donde pereció con todos sus tesoros.







</doc>
<doc id="106910" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106910" title="Juan Benjamín Terán">
Juan Benjamín Terán

Juan Benjamín Terán (San Miguel de Tucumán, Argentina, 26 de diciembre de 1880 - Buenos Aires, Argentina, 8 de diciembre de 1938 ) fue un historiador, pensador, educador, escritor, ministro de la Corte Suprema de Justicia y político de Argentina. 
Se graduó en derecho en 1902 con una tesis sobre la Escuela histórica en derecho y en sociología en la Universidad de Buenos Aires. También se desempeñó como profesor de lengua y filosofía y rector de la Universidad Nacional de Tucumán. Fue uno de los miembros principales del grupo que dio origen y fundó en 1914 la Universidad Nacional de Tucumán. Realizó estudios sobre historia sudamericana que fueron publicados, en mérito de los cuales, fue nombrado miembro de número de la Academia Argentina de Letras.

En 1875 se creó en Tucumán la Facultad de Jurisprudencia y Ciencias Políticas, que debía ser base de una Universidad. Pero problemas económicos y de falta de arraigo determinaron su desaparición en 1881.

Luego de su graduación universitaria, Juan B. Terán fue consciente de que no bastaba la prosperidad material surgida de la industria azucarera, sin la construcción de un proyecto cultural que englobara el modelo de crecimiento provincial. En la búsqueda de éste objetivo, ejerció una gran influencia cultural a través de su cargo de presidente de la Sociedad Sarmiento. Como presidente de esa asociación impulsó la creación de la "Revista de Letras y Ciencias Sociales", en colaboración con Alberto Rougés y el poeta Ricardo Jaimes Freyre desde cuyas páginas se dio a conocer aspectos novedosos de la literatura como el modernismo o el pensamiento de Miguel de Unamuno. El interés de Terán hacia nuevas ciencias como la sociología se tradujo en el intercambio de cartas que tuvo con el pensador francés Gabriel Tarde a mediados de 1900. Su principal preocupación era la erección de una universidad en Tucumán, que permitiera impulsar la autonomía cultural del norte argentino frente a las universidades de Córdoba y del Litoral. 

En 1908 los diputados provinciales Juan B. Terán y José B. González presentan a la Legislatura Provincial el proyecto de creación de la Universidad de Tucumán. De este modo comenzaron a materializarse las inquietudes de la llamada Generación del centenario: Alberto Rougès, Ernesto Padilla, Miguel Lillo, Julio López Mañan, Ricardo Jaimes Freyre, Juan Heller, José Graciano Sortheix, José Ignacio Araoz, entre otros miembros de un grupo singular en la historia de la cultura del interior del país.

El proyecto de Juan B. Terán y José González recién cristalizaría en ley en 1912, y debió esperar dos años más para que -bajo el gobierno de Ernesto E. Padilla- se pusiera en marcha la nueva casa. Sus comienzos son modestos, dado que se la constituyó federando instituciones ya existentes. Elegido rector de la nueva casa de estudios, su labor estuvo orientada a convertirla en el polo cultural del norte argentino, teniendo como eje una visión "industrialista" de la educación universitaria, con preferencia hacia las carreras técnicas más propicias para el desarrollo y optimización de la industria azucarera. 

Se desempeñó como rector de la Universidad de Tucumán en forma consecutiva hasta el año 1929, cuando presentó su renuncia en razón del rechazo de los estudiantes reformistas a ciertas medidas disciplinarias adoptadas dentro de la Casa de Estudios, lo que motivó una huelga y la toma del rectorado. Terán renunció al rectorado e 19 de agosto de 1929, retirándose de todo cargo docente en la universidad. En su reemplazo, los estudiantes impulsaron la elección de Julio Prebisch frente a la oposición del cuerpo de profesores de la institución.

Participó con mucha visión en la Convención Constituyente de Tucumán, en 1907. A él se debe la inserción del Art. 34 de la Constitución de la Provincia de Tucumán (reemplazada en 1990) que dice: “La Legislatura reglamentará el trabajo y la salubridad en las fábricas y especialmente el trabajo de las mujeres y niños”. 

También es recordada su intervención en el embellecimiento del Parque 9 de Julio, cuando en 1925 realizó la compra de las réplicas de las estatuas griegas en Europa, por encargo de la Comisión de Vecinos presidida por José Ignacio Aráoz, y avalada por el gobierno de Miguel Mario Campero.

En 1935 fue elegido senador nacional por su provincia, cargo que prácticamente no ejerció pues el presidente Agustín Pedro Justo lo designó juez de la Corte Suprema de Justicia por decreto del 4 de octubre de 1935, desempeñándose en este cargo hasta su inesperado fallecimiento en Buenos Aires el 8 de diciembre de 1938. Sus restos fueron trasladados a San Miguel de Tucumán y sepultados en el Cementerio del Oeste de esa ciudad, en medio de los homenajes tributados por todos los sectores de la vida pública y académica de la Provincia.

La etapa final desde 1933 hasta su prematura muerte, fue aquella en que Terán llega a la plenitud de su pensamiento, estructurando un sistema axiológico que totaliza los períodos anteriores y da cimiento a sus obras más maduras que serían el libro sobre el General Paz y el ensayo sobre la Nación Argentina.

Terán pensó a “Tucumán – región” como unidad geopolítica, y su deseo era escribir una historia de la Argentina vista desde el interior. En ese afán proponía un horizonte regional y no provinciano, pero tejiendo su trama fundamental con acontecimientos y factores nacionales.

No se detuvo a detallar los conflictos entre caudillos provincianos, sino que prefirió preguntarse por su origen, trascendiendo las explicaciones ad-hominem y utilizando un espíritu crítico ecuánime y sin concesiones hacia unitarios o federales, débiles o poderosos.

En esta etapa Terán escribió su medulosa trilogía sobre la historia de Europa y América del Siglo XVI al XIX, que lo hizo trascender las fronteras de Argentina como reconocido historiador crítico, científico y filósofo de la historia, dotado de un singular sentido de la nacionalidad sin provincialismos, y con una labor llena de aliento ético.

Entre sus numerosos trabajos históricos y ensayos se destacan "Tucumán y el Norte Argentino. Con documentos comprobatorios. 1820-1840" (1910); "Unitarios y federales en el Norte (1831-1840)" (1911); "El descubrimiento de América en la historia de Europa" (1916) y una biografía de "José María Paz" (1936). Varias de sus conferencias se encuentran en "Discursos a los argentinos": "Al servicio de la novísima generación" (1931), "El divorcio" (1934), "La escuela laica" (1933), "La formación de la inteligencia argentina" (1934). Otros de sus discursos y estudios se encuentran "Diálogos" (París, 1926) y "Por mi ciudad" (1934. En "La salud de la América española" (París, 1926) y "El nacimiento de la América española" (Tucumán, 1927), expuso una concepción nacionalista del pasado. En el libro "Lo gótico, signo de Europa" (1929), algunos encuentran influencia del sistema fascista. En "Espiritualizar nuestra escuela" (1932), recoge sus experiencias en la enseñanza destinadas a elevar la sensibilidad y el patriotismo de los alumnos. La fundación de la Universidad de Tucumán le llevó a escribir un estudio con sus modernas concepciones en "Una nueva universidad" (1923).




</doc>
<doc id="106928" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106928" title="Battlefield (serie)">
Battlefield (serie)

La franquicia Battlefield es una serie de videojuegos de guerra en primera persona aunque también puede ponerse en tercera persona. Desarrollado por la compañía EA Digital Illusions CE y distribuido por Electronic Arts. La jugabilidad se centra en el combate por equipos o facciones. Los mapas varían desde pequeños a muy extensos, siendo característico de esta franquicia de videojuegos este último tipo de mapas; haciendo especial énfasis en el uso de vehículos militares de tierra, mar y aire. Además, un aspecto fundamental dentro del juego es la continua colaboración y trabajo en equipo entre los jugadores. La franquicia es reconocida por enfocarse principalmente en el aspecto multijugador de sus títulos, sin dejar de lado su vertiente de modo historia para un jugador, la cual permite vivir la guerra desde diferentes perspectivas.

El primer juego de la serie fue "Battlefield 1942", publicado el 1 de junio de 2002, contextualizado en las batallas de la Segunda Guerra Mundial. Se utilizó el motor gráfico "Refractor" para el desarrollo.￼

Introdujo el modo de juego "Conquista", en el cual los jugadores luchaban en equipos por el control de ciertas banderas o "puntos de control" repartidos en ciertas locaciones específicas dentro de los mapas. Para este juego se presentaron posteriormente dos paquetes de expansión: "Battlefield 1942: The Road to Rome (que" agregó como facción jugable a Italia), y la muy cuestionada "Battlefield 1942: Secret Weapons of WWII (que" introdujo armas y vehículos presuntos de haber estado en fase de pruebas y poco usados durante la guerra).

El siguiente videojuego de la saga fue "Battlefield Vietnam", éste ambientado, como su nombre indica, en la Guerra de Vietnam. Se basó en una versión mejorada del motor Refractor.

En el año 2005 fue lanzado "Battlefield 2", ambientado la actualidad, presentando una guerra ficticia entre Estados Unidos, la República Popular China y la ficticia Coalición de Oriente Medio ("MEC" por sus siglas en Inglés). Fue un gran éxito comercial, vendiendo más de 2.250.000 copias para julio de 2006. Recibió grandes críticas positivas, con una puntuación promedio del 91%. Fueron lanzados un paquete de expansión, Special Forces, que introdujo grandes añadidos al juego, como los mapas nocturnos, seis facciones nuevas y distintos equipamientos; además se lanzaron dos "Booster Packs": "Euro Force" y "Armored Fury" (ambos incluidos de forma gratuita con el parche de la versión 1.5) que agregaron al juego base una facción, la Unión Europea, y grandes mapas y nuevos vehículos. Una versión llamada "" fue lanzada las plataformas Xbox, PlayStation 2 y Xbox360, que contaba con un mejor modo de un jugador pero inferior en el modo multijugador.

En 2006 EA lanzó "Battlefield 2142", ambientado en una ficticia era glacial en el siglo XXII Aunque gráficamente similar a "Battlefield 2", introdujo una gran variedad de elementos al juego así como un modo de juego en el que combaten dos naves "Titan". Fue lanzada para este juego una expansión, Northern Strike, que actualmente se encuentra incluida de forma gratuita en el parche de la versión 1.51. Esta expansión incluye nuevos mapas, armas, objetos y un nuevo modo de juego.

En 2008 fue lanzado "", a diferencia de los títulos anteriores, éste fue lanzado exclusivamente para Xbox 360 y PlayStation 3. Este introdujo grandes cambios a la saga, al utilizar el motor gráfico "Frostbite". Este nuevo motor gráfico permite al jugador destruir estructuras como edificios, árboles y otros, dando un entorno mucho más realista y mayores posibilidades de juego.

En 2009 EA lanzó "Battlefield Heroes", un juego del tipo "Juega Gratis"("Play 4 Free" en inglés). A diferencia de todos los anteriores, éste se presenta en tercera persona, con diseño caricaturesco y cómico, parecido a los dibujos animados. Ese mismo año se presentó "Battlefield 1943", una adaptación de "Battlefield 1942", pero solo con los mapas correspondientes al conflicto bélico en el Océano Pacífico. Está disponible para Xbox 360 y PlayStation 3, su versión para PC fue demorada en un principio y posteriormente cancelada.

En 2010 fue lanzada la secuela de "Battlefield: Bad Company" llamada "". Ésta implementó la versión 1.5 del motor "Frostbite", lo que le permitió tener aún mayor destructibilidad del ambiente, al punto de que edificios enteros puedan ser derrumbados. A diferencia de su predecesor, éste sí fue lanzado para PC, lo que le valió mayor éxito que "Bad Company". La secuela recibió luego una expansión llamada "Battlefield: Bad Company 2 Vietnam". También en 2010 fue lanzado el segundo juego del tipo "Play 4 Free", "Battlefield Play4free". Al igual que su predecesor, "Heroes", este también es gratuito, pero se presenta en primera persona y no contiene el elemento caricaturesco, sino que posee mapas de "Battlefield 2" adaptados y algunos nuevos.

El 25 de octubre de 2011 fue lanzado "Battlefield 3", secuela de "Battlefield 2", utilizando el nuevo motor gráfico Frostbite 2. Además de poseer una gran calidad gráfica, reincorporó algunos elementos que fueron eliminados a partir de "Bad Company", como la habilidad de ponerse cuerpo a tierra y los aviones en el modo multijugador. Una gran innovación en "Battlefield 3" es el sistema de estadísticas, buscador de servidores y amigos de "Battlelog". Fueron posteriormente lanzados cinco paquetes de expansión, Back to Karkand (incluye cuatro mapas de "Battlefield 2"), Close Quarters (orientada al combate cerrado puramente de infantería), Armored Kill (orientado al combate entre blindados y grandes mapas), Aftermath (ambientado en la ciudad de Teherán arrasada por un terremoto) y una última entrega llamada End Game (orientado a batallas aéreas y cooperación entre jugadores).

El 17 de julio de 2012 se anunció en la página web de EA que quienes reserven "" se les otorgará un código para la Beta exclusiva de "Battlefield 4" en algún momento de 2013. Aparentemente, "Battlefield 4" fue lanzado para las Consolas de siguiente generación, para PlayStation 4, Wii U o la Xbox One y para ordenador. Sin embargo la nueva entrega fue lanzada en octubre de 2013 para las consolas PlayStation 3, PlayStation 4, Xbox 360, Xbox One y ordenadores. "Battlefield 4" implemento un nuevo motor gráfico, Frostbite 3. Después de la salida del videojuego, se lanzaron cinco DLCs, siendo éstos; Battlefield 4: China Rising, Battlefield 4: Naval Strike, Battlefield 4: Second Assault, Battlefield 4: Dragon`s Teeth y Battlefield 4: Final Stand.

En honor al décimo aniversario de la franquicia, EA y DICE lanzaron una versión gratuita del juego original de la franquicia, "Battlefield 1942". Esta versión posee las mismas características que la original, pero no se puede jugar en servidores previos a este nuevo lanzamiento debido a ciertas modificaciones que tuvieron que hacerse al juego para poder ser distribuido digital y gratuitamente.

En mayo del 2014 fue anunciado "Battlefield Hardline". Esta nueva entrega, abandona la temática militar para enfocarse en una temática policial. El juego se enfoca por primera vez en un ambiente puramente urbano, en el cual los jugadores pueden formar parte de dos equipos distintos; uno es un equipo de ladrones que deben cometer distintos tipos de robos; mientras que el segundo equipo, son unidades especiales de la policía, que deben evitar los sucesivos robos. El juego estaba previsto para octubre de ese mismo año. Sin embargo, durante la Beta del juego para las plataformas PlayStation 4 y Microsoft Windows que se inició en junio y terminó en julio, muchos jugadores criticaron negativamente algunos aspectos, por lo que la compañía decidió atrasarlo hasta principios de 2015. Finalmente el videojuego fue lanzado el 18 de marzo de 2015, para las Plataformas Xbox One, Xbox 360, PlayStation 3, PlayStation 4 y Microsoft Windows.

El 6 de mayo de 2016, "Battlefield 1" fue confirmado oficialmente por Electronic Arts. Es el primer título de la serie ambientado durante la Primera Guerra Mundial. El videojuego fue lanzado internacionalmente el 21 de octubre de 2016, para las plataformas PlayStation 4, Xbox One y Microsoft Windows.

El 31 de enero de 2018, EA confirmó que se encontraba desarrollando un nuevo juego de Battlefield, con fecha de lanzamiento prevista para octubre del mismo año. El 16 de mayo, EA anunció "Battlefield V" como el siguiente título de la saga en una presentación mundial el 23 de mayo.

El 20 de noviembre de 2018 finalmente fue lanzado oficialmente al mercado Battlefield V, para las plataformas de PC, Xbox One y Playstation 4. Este título está ambientado en la Segunda Guerra Mundial.￼ Contó con 8 mapas en su lanzamiento y con 2 facciones jugables, por el lado de los Aliados el Ejército Británico y por el lado del Eje el Ejército Alemán.

Todos los Battlefields en su multijugador poseen variados modos de juego, distinguindose entre cada secuela. Sin embargo, en la mayoría de títulos el juego se basa en un sistema de puntos o "tickets". Cada equipo empieza con un número determinado de puntos y por cada jugador que muera o por cada bandera capturada por el enemigo, el equipo perderá un punto. El equipo que primero agote sus puntos pierde. En algunos modos de juego, como "Asalto", solo un equipo (el Atacante) posee "tickets", el equipo defensor podrá reaparecer indefinidamente. Esto cambia con un sistema nuevo en el Battlefield 1. Otros modos de juegos son de controlar objetivos y mantenerlos o tomarlos.

El primer y más común modo de juego en toda la serie "Battlefield" es "Conquista". Consiste en dos equipos que se enfrentan por el control de puntos de control o "banderas", las mismas se "capturan" manteniéndose cerca de ellas hasta que su bandera cambie a la propia.

A medida que fueron lanzados más títulos, la cantidad de modos de juego fue aumentando. Caben destacar:


</doc>
<doc id="106934" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106934" title="Historia del Virreinato del Perú">
Historia del Virreinato del Perú

Con el aislamiento de Manco Inca en la región de Vilcabamba a partir de 1541, concluyó la conquista llevada a cabo por Francisco Pizarro y dio comienzo el desarrollo del asentamiento colonial en el área dominada hasta ese momento por el Imperio inca (o Tahuantinsuyo) que, a partir de las nuevas leyes en 1542, entró a formar parte del "Virreinato del Perú". Así durante el reinado del rey de España, Carlos V, por real cédula firmada en Barcelona el 20 de noviembre de 1542, se creaba el Virreinato del Perú, en reemplazo de la antigua Gobernación de Nueva Castilla, otorgada a Pizarro. Su demarcación incluyó con el tiempo el espacio comprendido entre los actuales Panamá y Chile, de norte a sur, a excepción de la actual Venezuela, y, hacia el este, hasta Argentina, con la excepción de Brasil, que pertenecía al Imperio portugués.

El primer virrey fue Blasco Núñez Vela, nombrado por real cédula del 1 de marzo de 1543. Sin embargo no pudo ejercer la autoridad real debido a los enfrentamientos entre los partidarios de Francisco Pizarro y Diego de Almagro por el dominio del Virreinato del Perú. Fue asesinado por Gonzalo Pizarro. El asesinato de la primera autoridad del rey produjo mucha consternación en España, entonces, la corona dispuso castigar severamente a quien había atentado contra el virrey, el representante del rey en territorios conquistados. Para ello, Carlos V envió a Pedro de la Gasca, con el título de pacificador para solucionar esta situación. Ya en el Virreinato del Perú, La Gasca ―seguro de haber infundido la semilla de la traición entre los partidarios de Gonzalo Pizarro― se enfrentó al conquistador, cerca del Cuzco, en 1548. Gonzalo Pizarro vio que sus capitanes se pasaron al bando de La Gasca y la derrota para él resultó aplastante. Conducido a la ciudad del Cuzco fue ejecutado por delito de alta traición al rey. 

Unos años después, en 1551, fue nombrado virrey Antonio de Mendoza, luego de haber ejercido el cargo en el virreinato de Nueva España. Tras casi 40 años de desorden administrativo, el "virreinato peruano" encontró a un eficiente conductor en Francisco de Toledo quien, entre 1569 y 1581, logró establecer el marco político-administrativo que regiría por muchos años en el Perú colonial.
Apenas llegado a tierras peruanas, Toledo se informó de todo cuanto había sucedido en el virreinato y de cuáles habían sido las políticas seguidas hasta ese momento. Reconoció la inexistencia de un adecuado sistema tributario, pues no había un registro del total de habitantes del virreinato. Toledo realizó varias visitas generales a distintas partes del virreinato y, por primera vez, se tuvo registro de los recursos humanos y naturales del Perú. Tras saber el número de posibles tributarios estableció las reducciones: pueblos indígenas en los que se agrupaba a un número de indios (alrededor de 500 familias). Así se sabía con exactitud la cantidad de tributo que debían entregar.

Francisco de Toledo impuso la distribución del trabajo indígena por medio de la mita. Mediante el empleo de ésta, el virrey Toledo proveyó de mano de obra a las minas de Potosí (productora de plata) y Huancavelica (de la que se extraía mercurio, necesario para la purificación argentífera), logrando así convertir al Perú en uno de los centros más importantes de producción de plata en el mundo entero.

Sin duda, Francisco de Toledo sentó las bases del "virreinato peruano" pues logró lo que parecía imposible: la ordenación administrativa y política de todo el amplio territorio español del Virreinato del Perú. A partir de su obra, los virreyes que siguieron lograron hacer del Virreinato del Perú el más importante "virreinato de América".

En el siglo XVIII, destacaron las figuras de los virreyes que introdujeron las medidas creadas por el reformismo llevado a cabo por la Casa de Borbón, especialmente Manuel de Amat y Junyent (que gobernó entre 1761 y 1776), Manuel de Guirior (1776-1780), Agustín de Jáuregui (1780-1784) y Teodoro de Croix (1784-1790), destinadas a revitalizar la administración colonial con actuaciones como la incorporación del sistema de intendencias. Con él se intentó profesionalizar el gobierno, sustituyendo las inoperantes figuras de los corregidores y los alcaldes mayores, dedicando especial interés a todo lo relacionado con la Hacienda.

La reorganización territorial llevada a cabo a lo largo del siglo XVIII, mediante la cual se desmembraron dos territorios del virreinato para conformar otros dos: el Virreinato del Río de la Plata en 1776; y el Virreinato de Nueva Granada en 1717, restaurado en 1739 tras un periodo de supresión, supuso la pérdida de protagonismo en su capacidad comercial y gran parte de su espacio territorial.

En el siglo XIX, el virrey José Fernando de Abascal y Sousa hizo del "Virreinato del Perú", el último baluarte, reducto y centro imperial de España; desde este virreinato se reprimió toda manifestación de signo independentista en las colonias de España en Sudamérica, se contuvo la Revolución argentina (1810), se reconquistó Chile, se sofocó los levantamientos de Nueva Granada y se develó todo intento revolucionario en el propio virreinato.

El Virreinato del Perú terminó oficialmente con la rendición del virrey José de la Serna e Hinojosa ante las fuerzas de Simón Bolívar tras la Batalla de Ayacucho (1824).


Se cree que la resistencia indígena duró un corto tiempo, solo durante la invasión española; pero eso no es cierto. Las constantes luchas con los invasores fue el pan de cada día principalmente en las zonas más alejadas de Lima.





</doc>
<doc id="106940" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106940" title="Pacto de Puntofijo">
Pacto de Puntofijo

El Pacto de Puntofijo fue un acuerdo de gobernabilidad entre los partidos políticos venezolanos AD, Copei y URD, firmado el 31 de octubre de 1958 para una vida democrática pocos meses después del derrocamiento de Marcos Pérez Jiménez y antes de las elecciones de diciembre de ese mismo año. Este pacto permitió la estabilización en los primeros años del sistema democrático representativo, el cual durará cuatro décadas. El acto se firmó en la residencia de Rafael Caldera llamada "Puntofijo" ubicada en la ciudad de Caracas, en el sector de Sábana Grande. 

El objetivo del pacto era conseguir la sostenibilidad de la recién instaurada democracia, mediante la participación equitativa de todos los partidos en el gabinete ejecutivo del partido triunfador, excluyendo al Partido Comunista de Venezuela y a los sectores afines a la derrocada dictadura de Marcos Pérez Jiménez. 

El derrocamiento de la dictadura no concluyó inmediatamente en un régimen civil democrático y a la salida de las Fuerzas Armadas de la política. Adicionalmente no todas las tendencias que derribaron a Pérez Jiménez querían instaurar un régimen democrático y seguían prefiriendo un gobierno de las Fuerzas Armadas a lo que calificaban como «desorden» democrático del trienio 1945-1948.

Durante el año 1958 se llevaron a cabo varios intentos de golpes de estado contra la Junta de Gobierno. Los peligros concretos de una regresión militar llevan a la formación de un Frente civil para encauzar el camino a la normalización democrática.

La finalidad del Pacto de Puntofijo era propiciar la implementación de un sistema político fundamentado en el gobierno civil y democrático que se expresó con los siguientes puntos:


Los firmantes del pacto fueron Rómulo Betancourt, Raúl Leoni y Gonzalo Barrios (por AD), Jóvito Villalba, Ignacio Luis Arcaya y Manuel López Rivas (por URD) y Rafael Caldera, Pedro del Corral y Lorenzo Fernández (por COPEI), reunidos en Caracas, en la residencia de Caldera, de nombre "Puntofijo". El ganador de las elecciones realizadas en 1958 fue Rómulo Betancourt.

Se dejó fuera de este pacto al Partido Comunista de Venezuela (PCV), una de las principales organizaciones que lucharon contra la dictadura del general Marcos Pérez Jiménez. La marginación del PCV del pacto se debió, según algunas opiniones, a la dinámica de la Guerra Fría, el rechazo a ese partido por parte de la Iglesia católica y de COPEI, así como su dependencia del Partido Comunista Soviético. 

Sin embargo el Pacto de Puntofijo fue complementado al cierre del proceso electoral, con una declaración de principios y un programa mínimo de gobierno, suscritos por los candidatos presidenciales de los tres partidos: Rómulo Betancourt por AD, Rafael Caldera por COPEI, y Wolfgang Larrazábal por URD.

URD se retiró del pacto en 1962 por estar en contra de la política exterior venezolana de Rómulo Betancourt, que buscaba sanciones contra Cuba en la Organización de Estados Americanos, después del apoyo de Fidel Castro a las guerrillas que buscaban el derrocamiento del gobierno venezolano.


 4.Vallés, Oscar. «Los antecedentes programáticos del Pacto de Puntofijo: proyecto de consolidación democrática 1946-1948». En: Politeia. Caracas, núm. 15, 1992.



</doc>
<doc id="106942" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106942" title="Historia republicana del Perú">
Historia republicana del Perú

La historia republicana del Perú es la historia peruana bajo gobierno del republicano independiente, que se prolonga hasta la actualidad. Oficialmente, la historia del Perú independiente empieza el 28 de julio de 1821, día en el que el general argentino José de San Martín, jefe de la Expedición Libertadora, proclamó la independencia del Perú en Lima, la capital del entonces Virreinato del Perú. Para el historiador Jorge Basadre el punto de partida del nacimiento de la República del Perú es la instalación del Primer Congreso Constituyente del Perú, el 20 de septiembre de 1822.

Al período de veinte años, que va de 1822 a 1842, el historiador Jorge Basadre denomina la "Época Fundacional de la República".

San Martín, tras proclamar la independencia del Perú, asumió el mando político militar de los departamentos libres del Perú, bajo el título de Protector, según decreto dado el 3 de agosto de 1821. Dio también al flamante Estado Peruano su primera bandera, su primer escudo, su himno, su moneda, así como su inicial estructura y sus primeras instituciones públicas.

El 27 de diciembre de 1821, San Martín convocó por primera vez a la ciudadanía con el fin que eligiera libremente un Congreso Constituyente, que tendría la misión de establecer la forma de gobierno que en adelante regiría al Perú, así como dar una Constitución Política adecuada. Dicho Congreso se instaló el 20 de septiembre de 1822 y su primer presidente fue el clérigo Francisco Xavier de Luna Pizarro.

San Martín, no pudo, sin embargo, culminar la guerra contra los españoles. Si bien todo el norte del Perú se había sumado voluntariamente a la causa patriota, el centro y el sur del país permanecían ocupadas por las tropas virreinales. San Martín consideró necesaria la ayuda militar externa y en pos de ella fue a entrevistarse en Guayaquil con el libertador Simón Bolívar, que al mando de la Expedición Libertadora del Norte, había logrado la independencia de los actuales territorios de Venezuela, Colombia y Ecuador, este último, con ayuda de tropas peruanas. En la entrevista de Guayaquil, realizada entre los días 26 y 27 de julio de 1822, los Libertadores discutieron tres importantes cuestiones:

La entrevista no llegó ningún resultado concreto. En lo que respecta al primer punto, Bolívar ya había decidido que Guayaquil perteneciera a la Gran Colombia y no admitió ninguna discusión al respecto. En cuanto al segundo punto, Bolívar ofreció enviar al Perú una fuerza auxiliar grancolombiana de 2000 hombres, que San Martín consideró insuficiente. Y en lo referente al tercer punto, Bolívar era decididamente republicano, contraponiéndose así al monarquismo del Libertador rioplatense. Desilusionado, San Martín retornó al Perú, ya convencido de que debía retirarse para dar pase al Libertador del Norte. Renunció ante el recién instalado Congreso del Perú, que acto seguido, entregó el Poder Ejecutivo a tres de sus miembros, que conformaron un cuerpo colegiado de tres miembros denominado la Suprema Junta Gubernativa y cuya cabeza era el general José de la Mar (21 de septiembre de 1822). Los otros integrantes de dicha junta eran Manuel Salazar y Baquíjano y Felipe Antonio Alvarado.

La Junta Gubernativa quiso acabar la guerra de la Independencia por cuenta propia y organizó la Primera Campaña de Intermedios, que culminó en fracaso, tras las derrotas en Torata y Moquegua. Temerosos de un avance realista a la capital, los oficiales del Ejército se sublevaron en el llamado motín de Balconcillo y presionaron al Congreso para que destituyera a la Junta y nombrara como Presidente del Perú a José de la Riva Agüero (28 de febrero de 1823).
Riva Agüero quiso también derrotar a los españoles que aún resistían en el centro y sur del Perú, y organizó una Segunda Campaña de Intermedios, cuyo mando encomendó a Andrés de Santa Cruz. Los patriotas avanzaron hasta el Alto Perú, y tras ganar la batalla de Zepita, emprendieron una desordenada retirada hacia la costa, culminando así, esta expedición igualmente en fracaso.

Desacreditado ante la opinión pública, Riva Agüero tuvo una abierta disputa con el Congreso. Se trasladó a Trujillo, donde instaló su gobierno, mientras que en Lima el Congreso nombraba como nuevo Presidente a José Bernardo de Tagle, más conocido como el marqués de Torre Tagle. El Congreso, vista la crítica situación, acordó llamar a Bolívar y a su Ejército Libertador.

El 1 de septiembre de 1823 arribó al Callao el Libertador Bolívar. El día 10 de septiembre el Congreso de Lima le otorgó la suprema autoridad militar en toda la República. Seguía siendo Torre Tagle presidente, pero debía ponerse de acuerdo en todo con Bolívar. El único obstáculo para Bolívar era Riva Agüero, que instalado en Trujillo con un ejército de 3000 hombres, dominaba toda la región aledaña. Sin embargo, los mismos oficiales de Riva Agüero, apresaron a éste y lo enviaron al destierro. Así se pudo finalmente unificar el mando del país en manos de Bolívar.

El 5 de febrero de 1824, se produjo un motín en las fortalezas del Callao, de resultas del cual los realistas recuperaron este importante bastión. Ante tal delicada situación, el Congreso dio el 10 de febrero un memorable decreto entregando a Bolívar la plenitud de los poderes para que hiciera frente al peligro, anulando la autoridad de Torre Tagle. Se instaló así la Dictadura.

Tras reunificar el mando del país, Bolívar instaló su cuartel general en Trujillo y organizó la campaña final de la Independencia, contando con la ayuda decisiva de los peruanos, tanto en soldados, como en dinero, abastecimientos y recursos de toda índole. Tras las batallas de Junín y Ayacucho, el 6 de agosto y 9 de diciembre de 1824 respectivamente, se logró derrotar definitivamente a las tropas realistas del Perú. Los últimos episodios de esta guerra fueron la campaña del Alto Perú, donde el general realista, Pedro Antonio de Olañeta, fue apresado y fusilado por sus propios subordinados en Tumusla (1825); y el sitio de la fortaleza del Callao, donde resistió el brigadier José Ramón Rodil hasta enero de 1826.

Consumada la guerra de la independencia, la ciudadanía peruana esperaba el final de la dictadura bolivariana y la instalación de un gobierno auténticamente peruano. Pero Bolívar se mantuvo en el poder, empujado por su deseo de gobernar sobre todos las naciones por él liberadas, bajo su mando vitalicio. El Libertador delegó sus funciones ejecutivas en un Consejo de Gobierno, entre cuyos titulares se contaron Hipólito Unanue y Andrés de Santa Cruz, y si bien retornó a la Gran Colombia en septiembre de 1826, dejó todo encaminado para que se jurara en el Perú la Constitución Vitalicia, lo que se hizo el 9 de diciembre de 1826, en medio de la indeferencia pública. Sin embargo, la influencia bolivariana finalizó en enero de 1827, cuando una reacción liberal y nacionalista, alentada por Manuel Lorenzo de Vidaurre y Francisco Javier Mariátegui y Tellería, expulsó de suelo peruano a las tropas colombianas que aún permanecían allí.

Establecido formalmente el Estado Peruano bajo el molde republicano, los primeros años de vida independiente se desarrollaron entre luchas caudillescas organizadas por los militares para alcanzar la presidencia de la naciente República.

Tras el gobierno provisorio de una Junta de Gobierno presidida por Andrés de Santa Cruz, el mariscal José de la Mar fue elegido presidente por el Congreso Constituyente, el 9 de junio de 1827. Durante su mandato promulgó la Constitución Liberal de 1828. Ocurrió también el terremoto de Lima de 1828. En el aspecto internacional, un ejército peruano al mando del general Agustín Gamarra invadió a Bolivia, donde puso fin a la influencia bolivariana, expulsando al presidente de ese país, el mariscal Antonio José de Sucre (1828). Asimismo, el Perú libró una guerra con la Gran Colombia, conflicto que fue desatado por Bolívar, irritado por el fin de su influencia en el Perú y Bolivia; otra razón fue su ambición por ocupar los territorios peruanos de Tumbes, Jaén y Maynas. La guerra tuvo dos escenarios, el marítimo y el terrestre. En el primero de ellos, el Perú triunfó y ocupó Guayaquil, pero en el segundo no le fue bien, sufriendo un revés en la batalla del Portete de Tarqui (27 de febrero de 1829), que si bien no fue una derrota decisiva, motivó que se abrieran las negociaciones de paz, pues ambas naciones no tenían interés en proseguir las hostilidades. Se firmó así el llamado Convenio de Girón. Se hallaba La Mar todavía en plena negociaciones con los colombianos, cuando fue derrocado por el general Agustín Gamarra y desterrado a Costa Rica, en junio de 1829. Gamarra firmó un armisticio con los grancolombianos y enrumbó hacia Lima, donde asumió el gobierno de manera provisoria. Luego se hizo elegir presidente constitucional e instauró un gobierno conservador.
Este primer gobierno de Gamarra (1829-1833) estuvo marcado por numerosas rebeliones internas. En el plano internacional, puso fin a la guerra con la Gran Colombia, firmando un Tratado de Paz, Amistad y Límites o "Tratado Larrea-Gual" por el que se mantuvo el statu quo fronterizo previo al inicio de hostilidades (1829). En 1831 quiso declarar la guerra a Bolivia pero ante la negativa del Congreso de darle la autorización necesaria, abrió negociaciones diplomáticas con dicha república, logrando finalmente ese mismo año firmar un tratado de paz y amistad con Bolivia, en Arequipa. También firmó un tratado con la recién fundada República del Ecuador, el llamado "Tratado Pando-Novoa" (1832), por el que los ecuatorianos reconocían los límites vigentes con el Perú. Ya por finalizar su gobierno, Gamarra convocó a una asamblea constituyente, denominada Convención Nacional, que se encargó de elegir a su sucesor.

Como el gobierno de Gamarra finalizaba en diciembre de 1833 sin haberse elegido a su sucesor (las elecciones de ese año se frustraron), la Convención Nacional, dominada por los liberales, eligió como presidente provisorio al general Luis José de Orbegoso. Descontentó Gamarra con el resultado de esta elección, que implicaba la hegemonía de los liberales en el poder, incitó a uno de sus partidarios, el general Pedro Pablo Bermúdez, a alzarse contra Orbegoso. La sublevación militar estalló en enero de 1834 y derivó en una guerra civil, que finalizó cuando los rebeldes bermudistas se reconciliaron con el gobierno, en el llamado abrazo de Maquinhuayo, en abril del mismo año.

La Convención Nacional dio finalmente una nueva Constitución Liberal, que fue promulgada en julio de 1834. No obstante, las amenazas de quiebra del orden constitucional continuaron. Orbegoso realizó una gira por las provincias del sur, a fines de 1834, lo que fue aprovechado por el general Felipe Santiago Salaverry, para alzarse en armas en el Callao. Rápidamente, Salaverry tomó el control de gran parte del país y se autoproclamó Jefe Supremo en 1835. Orbegoso, cuyo gobierno se redujo a Arequipa, llamó en su auxilio al presidente de Bolivia, el mariscal Andrés de Santa Cruz, quien invadió al Perú, desatándose un sangriento conflicto, denominado la guerra por el establecimiento de la Confederación peruano-boliviana.

Para enfrentar la invasión extranjera, Salaverry y Gamarra se aliaron. La guerra tuvo dos fases: la guerra entre Gamarra y Santa Cruz, y la guerra entre Salaverry y Santa Cruz. Santa Cruz derrotó a Gamarra en la batalla de Yanacocha (13 de agosto de 1835) y a Salaverry en la batalla de Socabaya (7 de febrero de 1836), tras lo cual estableció la Confederación Perú-Boliviana, que reunía a Bolivia con los dos estados en que quedó dividido el Perú: el Estado Nor Peruano y el Estado Sud Peruano. Para discutir y aprobar las bases de la estructura administrativa de la nueva entidad geopolítica se reunió el Congreso de Tacna, el cual aprobó la Ley fundamental de la Confederación Perú-Boliviana, más conocido como el Pacto de Tacna (1837).
Santa Cruz realizó en el Perú una gran labor administrativa y dio la tranquilidad necesaria para su bienestar y progreso. Pero la Confederación tuvo una vida efímera. En Chile, el todopoderoso ministro Diego Portales alertó a sus conciudadanos del peligro que significaba la consolidación de la Confederación para los planes expansionistas chilenos. Una alianza entre Chile y los emigrados peruanos enemigos de Santa Cruz posibilitó la conformación del llamado Ejército Unido Restaurador con el propósito de invadir el Perú y “restaurar” su situación política tal como era antes de 1835. La guerra de los restauradores contra los confederados tuvo dos fases. En la primera, un ejército restaurador al mando del marino chileno Manuel Blanco Encalada desembarcó en el sur peruano y se adentró hasta Arequipa, pero no logró el apoyo de los lugareños, y fue cercado por las fuerzas de Santa Cruz. Los restauradores se rindieron y firmaron el Tratado de Paucarpata (17 de noviembre de 1837). Pero el gobierno chileno desconoció este acuerdo y envió una segunda expedición restauradora al mando del general Manuel Bulnes y con Gamarra a la cabeza de los emigrados peruanos. Tras desembarcar en Ancón, los restauradores marcharon a Lima, donde les salió al encuentro Orbegoso, presidente del Estado Nor-Peruano, el cual se había separado de la Confederación y quería expulsar tanto a chilenos como a bolivianos. Se produjo el Combate de Portada de Guías, en las afueras de Lima (21 de agosto de 1838), donde fueron derrotados los orbegosistas, debido a su inferioridad numérica. Los restauradores entraron en Lima y Gamarra fue proclamado como presidente provisional del Perú, en sesión de Cabildo Abierto del 25 de agosto de ese año. Pero en noviembre los restauradores tuvieron que abandonar la capital, que fue recuperada por los confederados.

Los restauradores decidieron entonces cambiar el escenario de la lucha. Se retiraron al Callejón de Huaylas, donde se aprovisionaron y reorganizaron. El encuentro final se libró en la batalla de Yungay (20 de enero de 1839). Santa Cruz fue derrotado y huyó apresuradamente hacia Arequipa, para luego partir al destierro. La Confederación se disolvió, volviendo a ser el Perú y Bolivia estados individuales.
Gamarra, como presidente provisorio, convocó a un Congreso General en Huancayo, el mismo que dio la Constitución Conservadora de 1839. Luego Gamarra se hizo elegir presidente constitucional en 1840. Obsesionado con la idea de reunir nuevamente a Bolivia con el Perú, invadió dicho país, pero fue derrotado y muerto en la batalla de Ingavi, el 18 de noviembre de 1841. Las tropas bolivianas invadieron el sur peruano pero fueron contenidas por el pueblo peruano organizado en guerrillas. La paz entre Perú y Bolivia se firmó en Puno, el 7 de junio de 1842.

Los caudillos fueron jefes militares que se disputaron el control del Estado durante gran parte del siglo XIX. Por lo general, habían combatido en la guerra de independencia; tenían tropas a su mando y prestigio militar. Esto les permitía tener el poder suficiente para llegar a la presidencia a través de un golpe de Estado o un levantamiento.

Para lograr sus objetivos, el caudillo debía mantener buenas relaciones con las familias aristocráticas y con los hacendados locales, que le prestaban tropas y dinero. Pero, al mismo tiempo, debía ganarse el favor de las clases populares. La revuelta de un caudillo solía iniciarse con una declaración pública en la que afirmaba que el gobernante de turno había quebrantado la ley, y que él le devolvería la legalidad al país. Luego, ambos bandos se enfrentaban militarmente. Si el triunfador era el caudillo, se autonombraba protector de la patria y convocaba a elecciones, las cuales ganaba fácilmente. Por último, mandaba a elaborar una Constitución acorde con sus intereses. Por ello, entre 1827 y 1845 se promulgaron cuatro Constituciones (1828,1834, 1836 y 1839) y más de una docena de caudillos ocuparon la presidencia.

Tras la muerte de Gamarra estalló un período de anarquía. Numerosos caudillos militares entablaron la lucha por el poder, desconociendo la autoridad de Manuel Menéndez, presidente del Consejo de Estado (cargo equivalente al de vicepresidente). Estos caudillos fueron el general Juan Crisóstomo Torrico, jefe del ejército del Norte; Antonio Gutiérrez de La Fuente, jefe del ejército del Sur; Domingo Nieto y Francisco de Vidal, quienes formaban parte del ejército del Sur, y el general Manuel Ignacio de Vivanco, quien anteriormente había encabezado en Arequipa la llamada “revolución regeneracionista” de 1841.

Torrico derribó a Menéndez y se proclamó Jefe Supremo del Perú, el 16 de agosto de 1842. Mientras tanto, el ejército del Sur se pronunció en el Cuzco a favor del general Vidal, quien aceptó encabezar la lucha contra el usurpador Torrico, en su calidad de 2.º vicepresidente del Consejo de Estado. Las fuerzas de ambos rivales se enfrentaron en la batalla de Agua Santa, cerca de Pisco, el 17 de octubre de 1842. Torrico fue completamente derrotado y se vio obligado a partir hacia Chile. Vidal asumió la presidencia del Perú el día 20 de octubre y desempeñó su alto cargo con probidad y desinterés. Hizo cuanto estuvo a su alcance por remediar los males de la administración pública. Logró que disminuyera la deuda contraída por el estado y que gravara sobre las aduanas; también merece citarse su esfuerzo por mejorar la educación de la juventud; pero la anarquía política vino a frustrar sus planes. Tuvo que afrontar la revolución acaudillada por el general Vivanco, que se autoproclamó Supremo Director de la República, el 14 de febrero de 1843. No queriendo desatar una guerra civil, Vidal declinó el mando en Justo Figuerola, que era el 1.º vicepresidente del Consejo de Estado (15 de marzo de 1843). Figuerola asistió al día siguiente a Palacio y recibió de manos de Vidal la banda presidencial. Días después, el mismo Figuerola se vio obligado a arrojar dicha banda desde el balcón de su casa, a los vivanquistas que lo pedían a gritos, según lo cuenta Ricardo Palma en una de sus tradiciones (19 de marzo de 1843).

Vivanco, que denominó a su régimen como el Directorio, representaba al sector más rígido del conservadurismo peruano. Se rodeó de hombres cultos, implantando una especie de Despotismo Ilustrado, pues creía que el país progresaría con el imperio del orden sobre la libertad. Poco a poco, la popularidad con que fue encumbrado fue disminuyendo y el descontento se hizo notar rápidamente, puesto que todas sus actividades las desenvolvió en medio del lujo, con detrimento de la hacienda pública.

Atendiendo al descontento popular, en el Sur, más precisamente en Tacna y Moquegua, se sublevaron los generales Ramón Castilla y Domingo Nieto, en defensa de la constitucionalidad (1843). Se propusieron devolver el mando de la República a quien legítimamente le correspondía, es decir a Meléndez. Estalló así la guerra civil. Castilla y Nieto, al mando de milicias, derrotaron a las fuerza regulares del gobierno en los combates de Pachía y San Antonio. Para combatir a los rebeldes, Vivanco se trasladó a Arequipa, lo que fue aprovechado por el prefecto de Lima, Domingo Elías, para proclamarse Jefe de la Nación. Ante el peligro de que los vivanquistas comandados por el general José Rufino Echenique invadieran Lima, Elías preparó la defensa de la capital durante la llamada "Semana Magna" (julio de 1844). Finalmente, Echenique optó por no atacar, al darse cuenta que la guerra iba a decidirse en el sur. En efecto, cerca de Arequipa se trabó la sangrienta batalla de Carmen Alto, entre las fuerzas de Castilla y las de Vivanco. Castilla resultó ganador (22 de julio de 1844).

Después de la guerra civil, Castilla y Elías se pusieron de acuerdo y devolvieron el poder a quien constitucionalmente le correspondía: Manuel Menéndez. A su vez, éste convocó a elecciones, en las que triunfó Castilla.

Se conoce como la "Era del Guano" a un período de estabilidad y prosperidad que vivió el Perú entre 1845 y 1866, cuando el Estado Peruano fue sostenido por los importantes ingresos generados por la exportación del guano, principalmente hacia Europa, donde se desarrollaba la revolución agrícola. La fecha de inicio de la Era del Guano se fija comúnmente en 1845, año en el que Castilla comenzó su primer gobierno. El historiador Basadre denomina esta etapa como el de la "Prosperidad Falaz", pues la bonanza fue efímera y terminó poco después de la guerra con España de 1865-1866.
La ascensión al poder del general Ramón Castilla como presidente constitucional el de 20 de abril de 1845 significó el comienzo de una etapa de calma institucional. Aunque las luchas personales continuaron en las décadas siguientes, la habilidad política de Castilla logró que disminuyeran los brotes conspirativos y las guerras civiles. Contando con esta tranquilidad y con el respaldo de la bonanza financiera proveniente de la venta del guano, se dedicó a organizar el Estado Peruano. Ordenó la economía nacional con el régimen de los presupuestos, canceló la deuda externa, dio al Perú una posición internacional relevante en el continente, fomentó el progreso intelectual y material, inició el desarrollo de la Amazonía, fundó el servicio diplomático, reformó la administración pública, inició la reforma educativa abandonando los moldes coloniales, modernizó el ejército y creó una fuerza naval respetable. Como signo del progreso material alcanzado se construyó el ferrocarril de Lima al Callao, que fue inaugurado en 1851, siendo el primero en serlo en Sudamérica.

Castilla completó tranquilamente su período presidencial de 6 años, siendo el primer presidente del Perú en hacerlo. En las elecciones de 1850 se postularon tres candidatos que representaban a los tres grupos en que estaba dividida la sociedad peruana. Uno de ellos era el general José Rufino Echenique, apoyado por Castilla; el otro fue el general Manuel Ignacio de Vivanco, antiguo enemigo de Castilla; y el tercero era el agricultor y empresario Domingo Elías, la primera candidatura de un civil en la historia republicana peruana.

El triunfo correspondió a Echenique, quien asumió la presidencia el 20 de abril de 1851. La situación política del país era estable y había una idea de progreso material que estaba muy arraigada en la población. El gobierno de Echenique realizó muchas obras y supo rodearse de hombres muy capaces. Sin embargo, se vio envuelto en un escándalo de corrupción relacionado con la llamada Consolidación de la Deuda Interna, por el cual el Estado pagó la deuda que tenía con particulares desde los días de la independencia, pero desgraciadamente muchos se hicieron pasar por acreedores sin serlo. Estalló entonces una revolución de 1854 encabezada por Castilla y apoyada por los liberales, quienes auspiciaron, en pleno conflicto, dos medidas importantísimas: la abolición de la esclavitud y del tributo indígena. Echenique fue derrotado en la batalla de La Palma, el 5 de enero de 1855, debiendo renunciar a la presidencia y abandonar el país.

Castilla asumió nuevamente el poder, como presidente provisorio. Convocó a una Convención Nacional (asamblea constituyente) cuyos representantes fueron elegidos por sufragio directo y universal, instalándose el 14 de julio de 1855. Esta Convención dio la Constitución Liberal de 1856. De este período provisorio hay que destacar también la ley de la libertad de prensa (25 de marzo de 1855) y la organización del Consejo de Ministros (1856). Apareció entonces la figura del Presidente del Consejo de Ministros del Perú.
Descontentos con el régimen liberal que se iba implantando, los conservadores se alzaron en Arequipa, en torno al caudillo Manuel Ignacio de Vivanco, viejo rival de Castilla. Estalló una sangrienta guerra civil, que culminó con el triunfo de Castilla tras la toma de Arequipa (7 de marzo de 1858).

No obstante, Castilla, pulsando el sentir ciudadano (que tradicionalmente era contrario al liberalismo anticlerical), se desligó de los políticos liberales que le habían apoyado e instauró un gobierno conservador. La Convención Nacional fue disuelta en noviembre de 1857. En 1858 se realizaron elecciones generales, en las cuales triunfó Castilla, asumiendo como presidente constitucional el 24 de octubre de ese año. En 1860 Castilla convocó a un Congreso Ordinario, el mismo que se arrogó la facultad de Constituyente y dio una nueva Constitución, que fue de tendencia moderada, es decir sin llegar a los extremismos conservadores o liberales; ésta ha sido la carta magna de más duración en la historia republicana peruana, pues estuvo vigente hasta 1920.

En su segunda presidencia constitucional, Castilla tuvo una intensa actividad política en el campo internacional. Se opuso enérgicamente a las intromisiones de las potencias europeas en América (Santo Domingo, México), convocando a la unidad americana. De otro lado, enfrentó una guerra victoriosa con el Ecuador (1858-1860). En el aspecto interno continuó el impulso dado al desarrollo de la Amazonía y al equipamiento de las fuerzas armadas, así como el fomento del progreso material con la adopción de los grandes adelantos técnicos como el telégrafo y el alumbrado a gas.

En las elecciones de 1862 Castilla apoyó al general Miguel de San Román, quien ganó y asumió la presidencia el 24 de octubre de 1862, pero murió meses después, víctima de una enfermedad (3 de abril de 1863). Lo sucedió el primer vicepresidente, general Juan Antonio Pezet, quien debió enfrentar un conflicto con España motivado por la presencia hostil de la Escuadra Española del Pacífico en las costas sudamericanas. Arrogantemente, los españoles ocuparon las islas guaneras de Chincha, exigiendo al gobierno peruano reparaciones por supuestas ofensas y agresiones inferidas a súbditos españoles. Naturalmente, la población peruana reaccionó contra lo que se consideró un agravio a la dignidad nacional y una violación a la integridad territorial.

Pezet fue acusado de traidor a la patria por negociar con los españoles y firmar el humillante Tratado Vivanco-Pareja, del 27 de enero de 1865, por el cual se indemnizaba a los españoles por los gastos hechos durante su campaña naval y se establecían las bases para el pago de la deuda de la independencia, pago éste que se había acordado en la capitulación de Ayacucho de 1824. Una revolución liderada por el coronel Mariano Ignacio Prado tomó el poder y Pezet se embarcó hacia Europa. Prado se proclamó Dictador, declaró nulo el tratado Vivanco-Pareja, formó la Cuádruple Alianza con Chile, Ecuador y Bolivia y le declaró la guerra a España. Las defensas del Callao rechazaron con éxito la agresión de la escuadra española, en el combate del 2 de mayo de 1866. En 1871, por mediación de los Estados Unidos, se firmó un pacto de tregua y en 1879 quedó suscrito el definitivo tratado de paz en París. La deuda de la independencia no fue pagada.

Los gastos ocasionados por la guerra con España afectaron severamente a la economía del Perú. El llamado “boom guanero” empezaba ya a declinar.

Tras la guerra contra España, el dictador Mariano Ignacio Prado se convirtió en presidente provisorio. Pese a las críticas, Prado se presentó como candidato a la presidencia sin abandonar el poder, obteniendo el triunfo. Convocó también a un Congreso Constituyente, que se encargó de dar una nueva Constitución: la Constitución Liberal de 1867. Pero una revolución acaudillada por el general Pedro Diez Canseco en Arequipa y por el coronel José Balta en Chiclayo, trajo abajo a su régimen y restituyó la Constitución de 1860, a principios de 1868.

Diez Canseco ejerció un gobierno interino y convocó a elecciones. Se presentaron dos candidatos de líneas opuestas. Uno era el coronel José Balta, representante del antiguo militarismo; y el otro, el civil Manuel Toribio Ureta, representante del liberalismo. Balta resultó vencedor y asumió el poder el 6 de agosto de 1868.

El gobierno de Balta se inició con una lenta tarea de reorganización. El problema más acuciante era el económico, principalmente por los gastos generados por la guerra contra España. Balta nombró como ministro de Hacienda al entonces desconocido joven Nicolás de Piérola, quien logró un acuerdo con la Casa judía-francesa Dreyfus Hnos. de París para la explotación del guano, firmándose el llamado Contrato Dreyfus (5 de julio de 1869). El gobierno peruano vendía a la Casa Dreyfus dos millones de toneladas de guano, valorados en 73 millones de soles; por su parte, la Casa Dreyfus adelantaba al Estado dos millones de soles, y se comprometía a pagar a razón de 700 mil soles cada mes y a cubrir los intereses de la deuda externa peruana. Posteriormente se hicieron algunas ampliaciones. En teoría este contrato era muy conveniente para el Estado Peruano y ponía fin a los abusos de los consignatarios peruanos, hasta entonces intermediarios en el negocio guanero. Estos demandaron ante la justicia al Estado por daños y perjuicios, pero el contrato terminó por ser aprobado por el Congreso y el gobierno siguió adelante en su ejecución.

Contando con la garantía del guano, el gobierno peruano celebró grandes empréstitos con la misma Casa Dreyfus, con los que inició un ambicioso programa de obras públicas, principalmente la construcción de ferrocarriles, siendo los más notables los de penetración de la costa a la sierra. El gobierno actuó irresponsablemente y se endeudó crecidamente, confiado en las rentas del guano, que no serían duraderas.

Un año antes del término legal de su mandato, Balta convocó a elecciones en medio de una gran crisis económica. Varios candidatos se presentaron, pero entre todos destacó la figura de Manuel Pardo y Lavalle, líder del recién fundado Partido Civil, el primer partido propiamente dicho fundado en el Perú como respuesta al predominio militar en la política peruana y que agrupaba a profesionales liberales, comerciantes, empresarios, hacendados, que conformaban la naciente burguesía nacional. Pardo triunfó, pero faltando pocos días para que asumiera el poder, Balta fue derrocado y apresado por los coroneles Gutiérrez (que eran cuatro hermanos), originando así un golpe de estado conocido como la rebelión de los coroneles Gutiérrez. Estos fueron incitados a realizar tal acción pues temían perder sus privilegios castrenses con la ascensión al poder del civilismo. El mayor de dichos hermanos, Tomás Gutiérrez, se autoproclamó Jefe Supremo; unos días después Balta era asesinado en la prisión (26 de julio de 1872), lo que provocó una violenta reacción de la ciudadanía, que asesinó en las calles a tres de los Gutiérrez (entre ellos Tomás) y restituyó la constitucionalidad.
Manuel Pardo, que había huido a Pisco, retornó a Lima y tomó el mando de la nación el 2 de agosto de 1872. Pese a las medidas que tomó para contrarrestar la grave crisis económica (entre ellas la nacionalización de la riqueza salitrera), no tuvo éxito. El contrato Dreyfus ya no rendía pues la Casa Dreyfus se negó a dar más adelantos con garantía del guano, arguyendo que el Estado peruano le debía.

Durante el gobierno de Pardo se firmó el Tratado de Alianza Defensiva entre Perú y Bolivia, el 6 de febrero de 1873, que luego sería usado como pretexto por Chile para desatar la Guerra del Pacífico.

En 1876 la transmisión del mando se produjo sin incidentes. Los principales candidatos eran el expresidente Mariano Ignacio Prado y el contralmirante Lizardo Montero. El triunfador fue Prado.

Durante su gobierno, Prado enfrentó el problema de la cuantiosa deuda externa y la galopante crisis económica y hacendaria. Tratando de paliar la situación, Prado declaró disuelto el Contrato Dreyfus y firmó un nuevo contrato para la venta del guano con la firma inglesa Raphael e Hijos, el llamado Contrato Raphael, pero no tuvo éxito. El precio del guano iba por entonces cayendo en el mercado internacional y ya no constituía un negocio rentable. La crisis se agudizó. El Estado peruano se declaró en bancarrota y anunció la moratoria de su deuda externa.

Para colmo, Prado tuvo que enfrentar la oposición de Nicolás de Piérola, que acaudilló dos revoluciones, que si bien fueron sofocadas, causaron un gasto a la ya exhausta caja fiscal. Suceso luctuoso de este período fue el asesinato de Manuel Pardo, entonces presidente del Senado, el 16 de septiembre de 1878. Al año siguiente estalló la guerra con Chile, pese a los intentos de Prado de evitarla diplomáticamente. Chile, con su característica perfidia, esperó el momento adecuado para atacar al Perú, es decir cuando éste se hallaba en plena bancarrota y prácticamente desarmado.

La guerra desencadenada por Chile contra el Perú y Bolivia en 1879 fue denominada "Guerra del Pacífico" por el historiador chileno Benjamín Vicuña Mackenna y así se ha impuesto en la historiografía actual, pero se trata de una denominación equívoca, pues no fue una guerra absolutamente marítima, sino que la mayor parte de las acciones militares se desarrollaron en escenario terrestre, y se definió en el mismo. La más apropiada es la denominación que le dio el historiador peruano Mariano Felipe Paz Soldán, en una de sus obras: la "Guerra de Chile contra el Perú y Bolivia". Otro historiador, el venezolano Jacinto López, la definió también de manera acertada: la "Guerra del guano y del salitre".

Efectivamente, está fuera de duda de que la causa principal de la guerra fue el expansionismo chileno: Chile ambicionaba los yacimientos peruanos y bolivianos de salitre, y adicionalmente, los de guano, que por entonces alcanzaban precios ingentes en el mercado mundial. Pero no se habría lanzado a una aventura como esa si no hubiera sido movido, armado, preparado y animado por las potencias europeas, principalmente Inglaterra. Las razones por las que las potencias europeas se pusieron contra el Perú fueron las siguientes:

En cuanto al pretexto esgrimido por Chile, fue el famoso impuesto de 10 centavos por quintal de salitre exportado, que Bolivia impuso a la Compañía de Salitres y Ferrocarril de Antofagasta, empresa con capitales chilenos asentada en el litoral boliviano. A decir de Chile, este impuesto violaba el Tratado boliviano-chileno de 1874, que prohibía elevar los impuestos durante 25 años a los ciudadanos chilenos. Bolivia argumentó que la compañía no era «ciudadano chileno» sino una sociedad mercantil constituida de acuerdo a las leyes de Bolivia, y sujeta, por lo tanto, al "ius imperium" de ésta. Ante la negativa de la Compañía a pagar el impuesto, el gobierno boliviano reivindicó las salitreras y anunció el remate de las propiedades y material de la compañía (1 de febrero de 1878). El gobierno de Chile inició entonces las hostilidades, enviando a su flota a Antofagasta, donde desembarcaron sus tropas. Todo el litoral boliviano fue ocupado por los chilenos. El Perú envió una misión diplomática para mediar en el conflicto, la misma que estuvo encabezada por José Antonio de Lavalle y que fue vejada por una turba desaforada al arribar a Valparaíso. El gobierno chileno no aceptó la mediación peruana y adujo que acababa de descubrir la existencia del Tratado de Alianza Defensiva entre Perú y Bolivia de 1873, lo cual era falso, pues si bien dicho pacto fue firmado con carácter de secreto, lo cierto es que la cancillería chilena estuvo desde un principio al corriente del mismo. La versión chilena sostiene que el Tratado peruano-boliviano de 1873, si bien era defensivo en la forma, era ofensivo en el fondo, por lo que considera la mediación de Perú como una forma de ganar tiempo, mientras se realizaban preparativos de guerra. Sin embargo, la cruda realidad era que el Perú no tenía ningún interés en ir a la guerra, ya que se hallaba sumido en una total bancarrota y era consciente de su inferioridad bélica; por ello el presidente Prado agotó todos los recursos para solucionar el conflicto por la vía diplomática, pero fracasó ante la intransigencia chilena. Chile exigió al Perú que se mantuviera neutral en el conflicto, a lo cual el Perú se negó pues el Tratado de 1873 lo obligaba a ayudar a Bolivia. Acto seguido, Chile declaró la guerra al Perú el 5 de abril de 1879; ya Bolivia lo había hecho a Chile, el 14 de marzo.

A partir de este momento dio comienzo la guerra, en la cual se pueden distinguir cinco fases.

La campaña marítima se desarrolló de abril a octubre de 1879, entre la escuadra chilena y la peruana, pues Bolivia carecía de marina. La superioridad de Chile era abrumadora y se cimentaba en sus dos buques blindados, el "Blanco Encalada" y el "Cochrane". Mientras que los buques principales de Perú eran la fragata "Independencia" y el monitor Huáscar, adquiridos en la década de 1860 e inferiores en poderío frente a cualquiera de los blindados rivales. La flota de Chile empezó bloqueando el puerto peruano de Iquique; a mediados de mayo de 1879 partió rumbo al Callao para enfrentar a los buques peruanos, dejando en el bloqueo de Iquique a la corbeta "Esmeralda" y a la goleta "Covadonga". Pero la flota peruana se adelantó y el 21 de mayo de 1879 arribó a Iquique con el objetivo de levantar el bloqueo. Se trabó el combate naval de Iquique. El "Huáscar", al mando de Miguel Grau, hundió a la "Esmeralda" y puso en fuga a la "Covadonga", que fue perseguida por la "Independencia", la cual encalló y se hundió en Punta Gruesa. Si bien ambas flotas perdieron una de sus naves, la peor parte la llevó el Perú, que perdió a su principal buque de guerra. En los meses que siguieron, los buques peruanos desarrollaron una política de hostigamiento en los puertos de Chile. El "Huáscar", siempre al mando de Grau, practicó numerosas incursiones que resultaron muy perjudiciales para Chile, siendo la más sonada la captura del vapor Rímac, a bordo del cual iba un regimiento chileno completo, los carabineros de Yungay. Finalmente, la flota chilena pasó a la ofensiva y acorraló al "Huáscar" frente a Angamos, librándose un combate desigual, el 8 de octubre de 1879. Allí murió Grau, convirtiéndose desde entonces en el mayor héroe del Perú. Al margen de su heroísmo, se debe destacar en el jefe peruano la nota de humanidad y su respeto a las leyes de la guerra que imprimió en todos sus actos durante el desarrollo del conflicto, lo que le valió el apelativo de «El caballero de los mares».

Libres de peligro en el mar, los chilenos iniciaron la campaña terrestre.

La campaña de Tarapacá, primera fase de la campaña terrestre, se desarrolló en el mes de noviembre de 1879. Chile invadió la provincia peruana de Tarapacá, de importante valor económico debido a sus yacimientos de guano y salitre. Esta campaña comenzó el 2 de noviembre con el desembarco chileno en Pisagua, puerto que fue defendido por mil soldados aliados peruanos y bolivianos al mando de Isaac Recavarren, los que, naturalmente, no pudieron contener el masivo desembarco de diez mil chilenos. El ejército aliado acantonado en Tarapacá estaba al mando del general Juan Buendía y sumaba diez mil hombres (6000 peruanos y 4000 bolivianos). Se esperaba la llegada del presidente boliviano Hilarión Daza y su ejército de 3000 efectivos que se hallaban en Tacna, para poder realizar una maniobra conjunta contra los invasores. Pero desde el primer momento hubo descoordinación entre las fuerzas aliadas. Daza pasó a Arica y continuó hacia el sur, pero al llegar a la quebrada de Camarones retrocedió «abrumado» por el desierto. Mientras que en Tarapacá, Buendía, que ignoraba la deserción de Daza, avanzaba para recuperar Pisagua. Los chilenos, por su parte, se fortificaban en el cerro San Francisco. En la tarde del 19 de noviembre, avanzadas del ejército peruano, sin que mediara orden del comando, trabaron escaramuzas con el enemigo, hasta que la lucha se extendió. Se libró así la batalla de San Francisco, conocido por la historiografía chilena como batalla de Dolores. Héroe de la jornada fue el coronel cuzqueño Ladislao Espinar, que al frente de sus batallones trepó el cerro San Francisco para capturar la artillería enemiga. Con gran esfuerzo los chilenos rechazaron la embestida y se hicieron finalmente del triunfo. Las tropas peruanas retrocedieron, pero días después, el 27 de noviembre, tuvieron aun fuerzas para ganar la batalla de Tarapacá, donde destacaron Belisario Suárez y Andrés Avelino Cáceres. Sin embargo, este triunfo no cambió el curso de la guerra y las fuerzas aliadas continuaron su retirada hacia Tacna, cruzando el abrasador desierto. En enero de 1880, toda la provincia de Tarapacá pertenecía ya a Chile, y la exportación del salitre comenzó a dar réditos a su gobierno.

Esta campaña fue iniciada en mayo de 1880 por Chile, temeroso de que el ejército aliado intentara recuperar desde el norte la provincia de Tarapacá. Por entonces habían ocurrido cambios políticos en los países aliados. En el Perú asumió al poder Nicolás de Piérola el 21 de diciembre de 1879, luego de que el presidente Prado saliera del país para agilizar la compra de armamentos. En Bolivia, Daza fue derrocado por el coronel Eliodoro Camacho y luego tomó el poder de manera provisoria el general Narciso Campero. En el teatro de operaciones, los aliados contaban con 6000 peruanos a órdenes de Lizardo Montero, y 4,000 bolivianos al mando de Eliodoro Camacho. Por su parte, las tropas chilenas de 15 000 efectivos bajo el mando del general Manuel Baquedano desembarcaron entre Ilo y Pacocha y avanzaron hacia Tacna. Narciso Campero tomó el mando de las tropas aliadas y se posesionó para esperar al enemigo en la meseta de Intiorko, que desde entonces se llamó el "Alto de la Alianza", situado a seis millas al norte de la ciudad de Tacna. El encuentro se produjo el 26 de mayo de 1880 y se conoce como la batalla del Alto de la Alianza o batalla de Tacna. La resistencia de los aliados fue tenaz y en algún momento se presagió su victoria. Ante ello, los chilenos debieron emplear hasta sus cuadros de reserva para poder conseguir el triunfo, luego de cuatro horas de sangrienta lucha. Tacna fue ocupada por las fuerzas chilenas, la alianza peruano-boliviana se rompió y Bolivia abandonó la guerra.

El último episodio de esta campaña fue el sitio de Arica, defendido por el anciano coronel Francisco Bolognesi al mando de 2000 hombres, quienes se negaron a rendirse. La batalla de Arica, librada el 7 de junio de 1880, constituyó otro acto de la heroica y esforzada resistencia peruana. Bolognesi, muerto en el campo de batalla, se alzó como un nuevo héroe a la par de Grau.

Esta campaña fue organizada por el gobierno chileno tras el fracaso de las negociaciones de paz realizadas bajo mediación de los Estados Unidos, en las que el Perú se negó a firmar la paz con cesión territorial. Previamente al inicio de la campaña de Lima, los chilenos enviaron una expedición de rapiña a lo largo de la costa norte peruana, al mando del capitán Patricio Lynch. Piérola organizó la defensa de Lima, tendiendo dos líneas defensivas. La primera línea partía del Morro Solar, en Chorrillos y pasaba por la hacienda Villa y los llanos de San Juan, hasta llegar a Monte Rico Chico. La segunda línea partía de la quebrada de Armendáriz, pasaba por las afueras de la villa de Miraflores y terminaba en Monte Rico Grande. Si bien los peruanos contaban con 20 000 hombres, estos en su mayor parte estaban mal preparados y peor equipados. Por su parte, los chilenos, bajo el mando del general Baquedano, desembarcaron en Pisco y Chilca; luego acamparon en Lurín, al sur de la capital peruana. Sumaban en total 25 000 soldados. Avanzaron hacia Lima y se enfrentaron a la primera línea defensiva peruana, librándose la batalla de San Juan y Chorrillos, el 13 de enero de 1881. Baquedano debió usar todas sus reservas para doblegar la tenaz resistencia peruana, especialmente en el Morro Solar. La villa de Chorrillos fue saqueada e incendiada. La última batalla de la defensa de Lima se dio en la línea de Miraflores, defendida mayormente por civiles, quienes se batieron con valor y denuedo en los llamados «reductos» (15 de enero de 1881). Consumada la derrota peruana, Piérola se retiró a la sierra central, quedando en Lima como única autoridad peruana el alcalde Rufino Torrico, que entregó de manera pacífica la ciudad a los invasores, el 17 de enero de 1881. Los chilenos nombraron a su vez como gobernador a Patricio Lynch. Posteriormente, se formó en La Magdalena (suburbio de Lima) un nuevo gobierno peruano, encabezado por el doctor Francisco García Calderón, que se instaló el 12 de marzo de 1881. Este presidente resistió las presiones de los chilenos para firmar una paz con cesión territorial, por lo que fue apresado y enviado a Chile. Por su parte, Piérola renunció también al mando supremo y marchó al extranjero.

Se conoce con el nombre de Campaña de la Breña a la resistencia peruana en la sierra central y norte, dirigida por el general Andrés Avelino Cáceres entre 1881 y 1883. Cáceres estableció como su centro de poder el valle del Mantaro y a Ayacucho como su reserva. En su momento máximo tuvo más de 3000 hombres a su mando, denominado el Ejército del Centro, comandado por el coronel Francisco de Paula Secada. Era, efectivamente, un ejército orgánico, compuesto, en parte, de veteranos; junto a él actuaban también guerrilleros, pero solo como tropas de choque. Pero para los chilenos todas estas fuerzas en conjunto eran solo guerrillas o montoneras, y como tales, fuera de las formalidades de la guerra. Contra estos «montoneros», el mando chileno envió una primera expedición contra Cáceres, comandada teniente coronel Ambrosio Letelier, que avanzó hasta Huancayo, pero tuvo que retroceder ante el acoso de los breñeros; en el trayecto de retorno una de las compañías chilenas fue derrotada en el combate de Sangrar (26 de junio de 1881). Una segunda expedición chilena, bajo el mando del coronel Estanislao del Canto, tampoco tuvo éxito. Cáceres salió airoso en el Primer Combate de Pucará (5 de febrero de 1882) y posteriormente obtuvo un triple triunfo: Segundo combate de Pucará, Marcavalle y Concepción, entre el 9 y 10 de julio del mismo año. Los chilenos huyeron en apresurada retirada hacia Lima. Todo el departamento de Junín quedó libre de invasores. También en el norte del Perú, los pobladores de Cajamarca se levantaron contra los abusos de los chilenos a los que derrotaron en la sangrienta batalla de San Pablo, el 13 de julio de 1882. Por entonces, los chilenos presionaban al presidente peruano Francisco García Calderón (entonces confinado en Chile) a que firmara la paz con cesión territorial. Las mismas presiones sufría el contralmirante Lizardo Montero, el vicepresidente establecido en Arequipa. Ambos mandatarios rechazaron tales exigencias, pero sucedió entonces el llamado Grito de Montán, el 31 de agosto de 1882, proclamado por el general peruano Miguel Iglesias, jefe de las tropas del norte, quien consideraba necesario firmar ya la paz, incluso con cesión territorial, antes que los chilenos continuaran destruyendo lo poco valioso que quedaba en el Perú. Cáceres rechazó tal planteamiento y anunció su voluntad de continuar la lucha. Los chilenos organizaron una tercera expedición contra los breñeros, mucho más poderosa. Cáceres entonces, junto al Ejército del Centro y a su Comandante en Jefe, Coronel Francisco de Paula Secada, deciden movilizarse hacia el norte para reforzar su posición y además para debilitar a Iglesias. Atravesaron el Callejón de Huaylas, cruzaron la Cordillera Blanca y llegaron hasta Huamachuco, donde trabaron con la división chilena del coronel Alejandro Gorostiaga la batalla de Huamachuco (10 de julio de 1883). Los peruanos estuvieron a punto de ganar la batalla pero el agotamiento de sus municiones y la falta de bayonetas permitieron voltear el resultado a favor de los chilenos. Pero Cáceres y el Ejército del Centro no se dieron por vencidos y pasaron Ayacucho, con la intención de organizar nuevamente la resistencia. Una cuarta expedición, al mando de Martiniano Urriola, se internó en la sierra en busca de Cáceres, pero éste logró evadirla. Pero por entonces Miguel Iglesias, proclamado presidente provisorio del Perú por una asamblea legislativa de los departamentos del norte, firmaba en Ancón la paz con Chile, por lo que las tropas chilenas recibieron la orden de abandonar la sierra central y replegarse a Lima.

El Tratado de Ancón, firmado el 20 de octubre de 1883, reconoció la derrota peruana y dio por terminada la guerra con Chile. El Perú cedió a Chile perpetua e incondicionalmente la provincia de Tarapacá, y las provincias de Tacna y Arica quedaron sujetas a la legislación chilena por un período de diez años más, tras el cual se debía realizar un plebiscito para decidir su destino final. Por otra parte, en 1884, se firmó un Pacto de Tregua entre Chile y Bolivia, en el que se estipuló una paz no definitiva.

Tras la guerra del Pacífico, se inició un período de "Reconstrucción Nacional", es decir, de resurgimiento económico, político y social. Aunque fue éste un período de relativa calma, en realidad el país no conoció la reactivación económica ni la paz política sino hasta 1895.

Esta etapa es también conocida como la del Segundo Militarismo, pues los caudillos militares volvieron al ruedo político, pero ya no como héroes triunfadores, sino como vencidos. No obstante, eran los únicos que poseían la fuerza suficiente para ejercer el poder ante la desastrosa situación en que quedó el sector civil luego de la derrota ante Chile.

El país quedó dividido en dos bandos: los "hombres de Montán" seguían al general Miguel Iglesias, y "los de kepí rojo" al general Andrés Avelino Cáceres, héroe de la resistencia. Iglesias había sido proclamado presidente regenerador en 1882 y, luego de la firma del tratado de Ancón, una Asamblea Constituyente lo confirmó en el cargo. Con los pocos recursos existentes, Iglesias intentó sacar al país adelante, pero sufrió la tenaz oposición de Cáceres.

Pese a que el país recién había salido de una guerra desastrosa se desató la guerra civil. En 1884 Cáceres logró “huaripampear” o poner fuera de juego al ejército principal de Iglesias en la sierra central, en una brillante estrategia militar, luego de lo cual atacó Lima, donde puso sitio al Palacio de Gobierno, en noviembre de 1885. Iglesias, derrotado, renunció a la presidencia.

El poder quedó provisoriamente en manos del Consejo de Ministros presidido por Antonio Arenas. Éste convocó a elecciones en las que ganó abrumadoramente Cáceres.

Cáceres gobernó de 1886 a 1890, período que sería su primer gobierno constitucional. Tuvo que afrontar la reconstrucción del país, especialmente en el campo económico. Puso fuera de curso el billete fiscal o papel moneda, muy devaluado para entonces; creó impuestos nuevos; intentó la descentralización tributaria; y para solucionar el problema de la enorme deuda externa firmó el Contrato Grace por el cual entregó los ferrocarriles a los acreedores. Su gobierno fue autoritario y tuvo que enfrentar una tenaz oposición desde la prensa y el parlamento.

Finalizando el período de Cáceres, se convocaron a elecciones en 1890, en las que triunfó el coronel Remigio Morales Bermúdez, que pertenecía al mismo partido de Cáceres (el Partido Constitucional o cacerista), y por lo tanto, significó el continuismo político. Morales Bermúdez llevó a cabo un discreto gobierno y debió enfrentar la negativa de Chile a convocar el plebiscito que debía decidir el destino final de las provincias de Tacna y Arica, tras haber finalizado en 1894 el plazo de 10 años estipulado en el Tratado de Ancón de 1883. Chile fue prorrogando la realización de dicho plebiscito indefinidamente; finalmente nunca se realizó.

Víctima de una enfermedad, Morales Bermúdez murió el 1 de abril de 1894, antes de concluir su mandato. Lo sucedió el segundo vicepresidente Justiniano Borgoño, en desmedro del primer vicepresidente Pedro Alejandrino del Solar, que fue marginado por oponerse al cacerismo. Borgoño allanó el camino para la vuelta al poder del general Cáceres y convocó a unas elecciones que fueron muy cuestionadas. Con el apoyo del gobierno, Cáceres triunfó en dichos comicios.

Por segunda vez Cáceres asumió la presidencia, el 10 de agosto de 1894. Pero carecía de legitimidad y popularidad, por lo que era inevitable que surgiera la guerra civil. El anticacerismo formó la Coalición Nacional, integrada por los demócratas y civilistas, que eligieron como líder a Nicolás de Piérola (jefe de los demócratas), entonces desterrado en Chile. En todo el Perú surgieron partidas de montoneros que se sumaron a la causa de la Coalición. Piérola retornó al Perú, desembarcó en Puerto Caballas (costa de Ica) y pasó a Chincha donde dio un Manifiesto a la Nación, tomando el título de Delegado Nacional, y poniéndose de inmediato en campaña sobre Lima, al frente de los montoneros. Estos atacaron la capital del 17 al 19 de marzo de 1895, desatando una lucha muy sangrienta. Al verse desprovisto del apoyo del pueblo, volcado masivamente hacia los coaligados, Cáceres renunció y partió al exilio.

Se instaló una Junta de Gobierno tras el triunfo en Lima de las montoneras de Piérola y la partida de Cáceres al exilio, Candamo fue elegido presidente de una Junta de Gobierno, a la que no pertenecía, encargándosele del ministerio de Relaciones Exteriores; en ese cargo estuvo seis meses, del 20 de marzo al 8 de septiembre de 1895, cuando entregó el mando a Piérola, triunfador de las elecciones.

Presidió nuevamente la Cámara de Comercio (1896-1903) y participó en la creación de la Sociedad Anónima Recaudadora de Impuestos

Con el advenimiento al poder de Nicolás de Piérola en 1895, se dieron las condiciones para la formación de la República Oligárquica, llamada también República Aristocrática, término éste acuñado por Basadre. Se extiende desde el 8 de septiembre de 1895 hasta el 4 de julio de 1919, período en el que se sucedieron una serie de gobiernos elegidos democráticamente, con excepción del período de 1914-1915. Fue entonces cuando se materializó una política pluto - oligárquica, con unas clases alta y media que vivían acomodadamente y un pueblo llano con diversas carencias. Se acentuó la dependencia económica hacia el capitalismo inglés y el norteamericano y se desarrolló de nuevas actividades económicas: agroexportación (azúcar y algodón), extracción cauchera y la extracción petrolera. Sin embargo, el país no se industrializó debido a que se formó una perspectiva de desarrollo puramente economicista mediante un estado rentista y primario exportador el cual incremento la discriminación y la explotación hacia los pueblos indígenas mediante Correríos, Yanaconajes y Enganches. El malestar de las clases populares se manifestó en el surgimiento del movimiento obrero anarcosindicalista y el estallido de huelgas.

Las principales fuerzas políticas eran el Partido Demócrata o pierolista y Partido Civil o civilista, que se habían aliado en la coyuntura de 1894-1895. A partir de 1903 predominaría el civilismo en el gobierno, lo que se conoce como el Segundo Civilismo, por distinción del primero de 1872-1874. Otras fuerzas importantes fueron el Partido Constitucional o cacerista y el Partido Liberal.

El gobierno de Piérola (1895-1899) fue notable, contando con el apoyo de demócratas y civilistas. Piérola convocó a los más capaces para ocupar funciones en el gobierno, sin tener en cuenta antecedentes partidarios; respetó escrupulosamente la Constitución; fortaleció las instituciones públicas e impulsó el desarrollo integral del país. Destacan las importantes reformas en el campo económico y financiero, como la implantación de una nueva moneda (la Libra peruana), la primera ley normativa de la ejecución presupuestal, la creación de la Compañía Recaudadora de Impuestos. Además, fomentó el ahorro público, aplicó una política de austeridad gubernamental y evitó el endeudamiento externo. Asimismo, fomentó y protegió la industria nacional, impulsó el desarrollo de la Amazonía, llevó a cabo un plan de obras públicas sin recurrir a los empréstitos, impulsó la prolongación de caminos y ferrocarriles y la modernización de ciudades. En el aspecto de la defensa nacional, contrató a una misión francesa para que modernizara al Ejército, fundó la Escuela Militar de Chorrillos y estableció el servicio militar obligatorio. En el aspecto material, continuó la expansión urbana de Lima, construyendo el Paseo Colón e iniciando la Avenida de la Colmena, hoy llamada Avenida Nicolás de Piérola.

Ya finalizando su mandato, Piérola intentó mantener la coalición política que lo había apoyado y planteo una convención civil-demócrata para presentar una fórmula común en el proceso electoral. Los demócratas quedaron facultados para elegir el candidato y optaron por el ingeniero Eduardo López de Romaña, quien logró la presidencia con relativa facilidad.

López de Romaña (1899-1903) continuó el desarrollo de la agricultura, la minería y la industria; promovió la colonización de los valles interandinos y zonas orientales, hasta entonces aislados; promulgó el Código de Minería, el nuevo Código de Comercio y el Código de Aguas; creó el Estanco de la Sal para financiar la recuperación de las provincias de Tacna y Arica en poder chileno; y afrontó los problemas derivados de la política de chilenización en dichos territorios, que buscaban perpetuar la ocupación. Al término de su mandato, una nueva alianza, ahora entre los civilistas y el Partido Constitucional de Cáceres, llevó a la presidencia al acaudalado hombre de negocios Manuel Candamo, quien asumió el 8 de septiembre de 1903, siendo el segundo civilista en llegar a la presidencia, después de Manuel Pardo en 1872. Pero Candamo murió antes de finalizar su mandato, el 7 de mayo de 1904. El poder quedó a cargo del jurista cuzqueño Serapio Calderón, quien convocó a nuevos comicios, en las que ganó José Pardo y Barreda, cabeza de una nueva generación de civilistas con anhelos renovadores.

El primer gobierno de José Pardo (1904-1908) apoyó firme y eficazmente a la educación pública, fomentó la cultura e inició la legislación social. Se preocupó también por defensa nacional, repotenciando al Ejército y la Marina. En el aspecto internacional enfrentó conflictos limítrofes con Colombia, Ecuador y Bolivia. Pero el problema que más demandaba entonces la atención de la Cancillería peruana era el enfrentado con Chile, país que retenía ilegalmente las provincias peruanas de Tacna y Arica. El gobierno chileno no solo prorrogó indefinidamente la realización del plebiscito estipulado en el tratado de Ancón, sino que acentuó su desalmada política de «chilenización» contra los peruanos de Tacna y Arica, así como los que residían en Tarapacá. En las elecciones de 1908 el candidato oficialista fue Augusto B. Leguía, quien ante la ausencia voluntaria del pierolismo, pudo ganar fácilmente.

El primer gobierno de Leguía (1908-1912) enfrentó problemas limítrofes con los cinco países vecinos, de los cuales sólo logró solucionar definitivamente aquellos que mantenía con Brasil (8 de septiembre de 1909) y con Bolivia (17 de septiembre del mismo año). Con Ecuador hubo un conato de conflicto en 1910, con Colombia se libró el conflicto de La Pedrera (1911) y con Chile se rompieron las relaciones diplomáticas, ante el recrudecimiento de la desalmada política de chilenización en Tacna y Arica.

En el orden interno, Leguía afrontó también mucha perturbación. Enfrentó con valentía una intentona golpista promovida por Carlos de Piérola, Isaías de Piérola y Amadeo de Piérola (el primero, hermano de Nicolás de Piérola, y los restantes, hijos de este caudillo) que fue reprimida severamente (29 de mayo de 1909). De carácter personalista y autoritario, Leguía se separó del Partido Civil, que se fraccionó en dos: los leales a Pardo y los leales a Leguía. En los dos últimos años de su gobierno se manifestó una aguda crisis económica, motivada por el endeudamiento interno acelerado, los gastos de la defensa nacional y el déficit presupuestal.

En las elecciones presidenciales de 1912 Leguía quiso imponer a su candidato Ántero Aspíllaga pero surgió entonces la candidatura opositora del exalcalde de Lima Guillermo Billinghurst, que pronto obtuvo una rápida y arrolladora popularidad. Los billinghuristas exigieron la anulación de los comicios, vista la falta de garantías. Presionado por la opinión pública, el Congreso se vio obligado a elegir como presidente a Billinghurst

Billinghurst (1912-1912) quiso favorecer a la clase obrera, lo que le ganó la oposición de los elementos conservadores. Tuvo una pugna tenaz con el Congreso, dominado por los civilistas y leguiístas, sus enemigos políticos. Se propuso entonces disolver el parlamento y convocar al pueblo para realizar reformas constitucionales fundamentales, lo que provocó el levantamiento militar del coronel Óscar R. Benavides, héroe de La Pedrera, que derrocó a Billinghurst el 4 de febrero de 1914.

Benavides asumió el poder, primero a la cabeza de una Junta de Gobierno y luego como presidente provisorio designado por el Congreso (1914-1915). Enfrentó el problema monetario y se comprometió a restaurar el orden legal. En 1915 convocó a una Convención de los partidos civilista, liberal y constitucional, para que lanzaran una candidatura unificada. El elegido fue el expresidente José Pardo, del Partido Civil, quien ganó abrumadoramente las elecciones de ese año, derrotando a la simbólica candidatura de Carlos de Piérola, del Partido Demócrata.

El segundo gobierno de José Pardo (1915-1919) se caracterizó por la violencia política y social, síntoma del agotamiento del civilismo y de la crisis mundial. Por efecto de la primera guerra mundial se agravó la condición económica de la clase trabajadora y se preparó el campo para el desenvolvimiento de la acción sindical. Se produjeron sucesivas huelgas que tenían como exigencia el abaratamiento de las subsistencias y la implantación de la jornada de las «8 horas de trabajo»; esta última fue concedida finalmente, por decreto del 15 de enero de 1919. En el sur andino, los abusos de los hacendados y gamonales sobre la población nativa y campesina motivaron muchas sublevaciones de indígenas, como la encabezada por Rumi Maqui en 1915.

Pardo convocó a elecciones en 1919, en las que postuló el expresidente Augusto B. Leguía, que enfrentó a la candidatura oficialista representada por Ántero Aspíllaga. Los comicios, que no fueron muy limpios, dieron por ganador a Leguía, pero en el recuento oficial se le anularon numerosos votos. Ante el peligro de que fueran anuladas las elecciones y que estas se trasladaran al Congreso, donde los civilistas tenían mayoría, Leguía y sus partidarios dieron un golpe de estado, contando con el apoyo de la gendarmería (4 de julio de 1919). Finalizó así la «República Aristocrática» y se inició una nueva etapa en la historia republicana del Perú.

Consumado el golpe de estado de 1919, Leguía asumió el poder como presidente transitorio. Disolvió el Congreso y convocó a un plebiscito para someter al voto de la ciudadanía una serie de reformas constitucionales que consideraba necesarias; entre esas reformas se contemplaba elegir al mismo tiempo al Presidente de la República y al Congreso, ambos con períodos de cinco años (antes, el mandato presidencial era de cuatro años y el Parlamento se renovaba por tercios cada dos años). Simultáneamente convocó a elecciones para elegir a los representantes de una Asamblea Nacional, que durante sus primeros 30 días se encargaría de ratificar las reformas constitucionales, es decir, haría de Asamblea Constituyente, para luego asumir la función de Congreso ordinario. Esta Asamblea se instaló el 24 de setiembre de 1919 y fue presidida por Mariano H. Cornejo, ideólogo del gobierno. Una de las primeras labores de dicha Asamblea fue hacer el recuento de votos de las anteriores elecciones presidenciales, tras lo cual ratificó como ganador a Leguía, quien fue proclamado Presidente Constitucional el 12 de octubre de 1919. La Constitución vigente (la de 1860) fue sustituida por la Constitución de 1920.

Este segundo gobierno de Leguía se prolongaría por once años, ya que, tras sendas reformas constitucionales, se reeligió en 1924 y en 1929. Por eso se le conoce como el Oncenio y también como la «Patria Nueva», pues pretendía modernizar el país a través de un cambio de relaciones entre el Estado y la sociedad civil.

Fue una época en que se restringieron las libertades públicas. El diario "La Prensa", donde se había parapetado la oposición, fue asaltado y confiscado. Se barrió también con la oposición en el parlamento, que quedó sometido al Ejecutivo. Se puso fin a las municipalidades elegidas por voto popular, siendo reemplazadas por organismos con personal designado por el gobierno. Los opositores políticos fueron perseguidos, presos, deportados y hasta fusilados.

La figura del presidente fue adulada hasta límites extremos, se habló del «Siglo de Leguía», del «Gigante del Pacífico», del «Júpiter Presidente», del «Wiracocha», y se le comparó hiperbólicamente con personajes como Bolívar, Julio César, Alejandro Magno, Bonaparte, etc.

La preocupación esencial de Leguía fue la modernización del país, lo que quiso imponer a paso acelerado. Suceso notable de este período fue la celebración pomposa del Centenario de la Independencia en 1921, cuyo acto central fue la inauguración de la Plaza San Martín, en el centro de Lima. Un gigantesco programa de obras públicas fue financiado con empréstitos obtenidos del exterior. Se arreglaron y pavimentaron muchas avenidas, calles y plazas limeñas, se abrieron varias avenidas a fin de ampliar el radio urbano, como la Avenida Progreso (hoy Venezuela) y la Avenida Leguía (hoy Arequipa).

Se fomentó la política colonizadora, se realizaron importantes obras de irrigación en la costa; entre ellas en la pampa de Imperial (Cañete) y en las pampas de Olmos (Lambayeque). Se estudió también la irrigación de las pampas de La Joya, en Arequipa. Se realizó una importante obra vial en toda la República. Medida impopular fue la ley de Conscripción Vial (1920) que obligaba a todos los hombres de 18 a 60 años de edad a trabajar gratuitamente en la construcción y apertura de carreteras, por espacio de 6 a 12 días al año, lo que en la práctica afectó mayormente a la población indígena.

Fueron creadas la Escuela de la Guardia Civil y Policía (a cargo de instructores españoles), la Escuela de Aviación de Las Palmas y el Ministerio de Marina (el cual en 1929 pasó a llamarse de Marina y Aviación).

En el aspecto internacional, se firmaron dos tratados internacionales muy polémicos:

En el aspecto político se eclipsaron los viejos partidos (el Civil, el Demócrata, el Constitucional y el Liberal) y surgieron los primeros partidos modernos que aglutinaron a los sectores medios y populares de tendencias reformistas o revolucionarias: el Partido Aprista, fundado por Víctor Raúl Haya de la Torre y el Partido Socialista Peruano, fundado por José Carlos Mariátegui.

En el aspecto económico, se incrementó notablemente la dependencia hacia los Estados Unidos debido a los fuertes empréstitos contraídos a los bancos norteamericanos para realizar obras públicas; la deuda llegó a los 150 millones de dólares en 1930. Ello provocó una aparente bonanza, que finalizó al estallar la crisis mundial de 1929 afectando directamente a la población, siendo el factor que aceleró la caída de Leguía, sumado al descontento por la evidente corrupción administrativa y por la firma de los tratados con Colombia y Chile con cesión territorial.

El 22 de agosto de 1930 el comandante Luis Miguel Sánchez Cerro, al mando de la guarnición de Arequipa, se pronunció contra Leguía. El movimiento revolucionario se propagó rápidamente por el sur del país. También en Lima el ambiente era favorable para la revolución. Para dominar la situación Leguía pretendió formar un gabinete militar, pero en las primeras horas de la madrugada del 25 de agosto la guarnición de Lima lo obligó a renunciar. Finalizó así el Oncenio de Leguía.

El fin del Oncenio trajo consigo la irrupción de los militares en la vida política, fenómeno que Basadre ha denominado el “Tercer Militarismo”, el cual surgió a consecuencia del vacío político (al estar los partidos tradicionales debilitados o en trance de extinción) y ante los peligros que aparentemente, acechaban al Estado y a la nación como consecuencia de la crisis mundial. El historiador también resalta otros fenómenos descollantes de este período: el comienzo de la irrupción de las masas organizadas en la política y el crecimiento de las clases medias.

Tras la renuncia de Leguía, el poder quedó en manos de una Junta Militar de Gobierno presidida por el general Manuel María Ponce Brousset. Pero éste no contaba con popularidad. La ciudadanía se inclinó por el caudillo de Arequipa, el comandante Luis Sánchez Cerro, que el 27 de agosto arribó en avión a Lima, siendo recibido apoteósicamente.

En el acto, Sánchez Cerro constituyó una Junta Militar de Gobierno bajo su presidencia. Leguía, que había zarpado en un buque de la armada rumbo al exilio, fue apresado y obligado a desembarcar. Murió 16 meses después, en prisión.

La situación del país era crítica; se produjeron disturbios obreros, universitarios y militares. Sánchez Cerro dictó una serie de medidas, como la creación del Tribunal de Sanción Nacional para juzgar los casos de enriquecimiento ilícito durante el Oncenio, la derogación de la ley de conscripción vial, el matrimonio civil obligatorio, la disolución de la Confederación General de Trabajadores del Perú (CGTP), de inspiración comunista. Para remediar la crisis económica contrató una misión de expertos financistas estadounidenses, encabezado por el profesor Edwin Kemmerer, que sugirieron la aplicación de una serie de medidas, de las que solo se acogieron parcialmente unas cuantas.

Sánchez Cerro prometió convocar a elecciones, pero cometió el error de querer postular a la presidencia estando en el poder. Una nueva rebelión que estalló en Arequipa lo obligó a dimitir el 1 de marzo de 1931.

Interinamente, por unas horas, asumió el poder el jefe de la iglesia católica peruana, monseñor Mariano Holguín, como presidente de una junta de notables, que inmediatamente dio pase a una Junta Transitoria presidida por el presidente de la Corte Suprema Ricardo Leoncio Elías

Arequipa y el sur peruano se negaron a reconocer la junta transitoria; en esa zona, el caudillo popular era David Samanez Ocampo. Tampoco el teniente coronel Gustavo Jiménez (que había sido enviado al sur para reprimir a los rebeldes) quiso acatar la autoridad de Elías y decidió retornar a Lima por vía marítima. El día 4 de marzo de 1931 Elías convocó en Palacio de Gobierno una reunión de ciudadanos distinguidos, con quienes acordó entregar el mando a Samanez Ocampo. Pero al día siguiente Jiménez desembarcó con sus tropas en el Callao y se dirigió a Palacio, ordenando a Elías a que abandonara dicho lugar

Gustavo Jiménez. no tenía de apoyo, la presión popular impuso al viejo líder apurimeño David Samanez Ocampo como presidente de una Junta Nacional de Gobierno, con representación de todo el país (11 de marzo de 1931).

Samanez pacificó momentáneamente al país y convocó a elecciones para Presidente y los representantes de la Asamblea Constituyente. Con tal fin dio un nuevo Estatuto Electoral y creó el Jurado Nacional de Elecciones. Estas elecciones generales se realizaron el 11 de octubre de 1931 y fueron las primeras elecciones modernas de la historia peruana. Los principales candidatos fueron Sánchez Cerro, por la Unión Revolucionaria, y Víctor Raúl Haya de la Torre, por el Partido Aprista Peruano. Sánchez Cerro, auroleado por ser el caudillo que derrocó a Leguía, triunfó en las urnas por un amplio margen, pero los apristas no reconocieron el resultado y denunciaron fraude. El país quedó así dividido, con el germen de la guerra civil.

Sánchez Cerro asumió como presidente constitucional el 8 de diciembre de 1931. Ese mismo día se instaló el Congreso Constituyente cuya misión primordial sería dar una nueva Constitución al país. El nuevo gobierno contaba con mayoría parlamentaria. Los diputados apristas elegidos tomaron posesión de sus escaños y conformaron en una combativa minoría opositora al gobierno.

La oposición del aprismo al gobierno sanchecerrista se tornó exacerbada. Menudearon los atentados, las revueltas y los actos terroristas. El Congreso aprobó leyes severas, entre ellas una llamada "Ley de Emergencia", que dio al gobierno poderes especiales para reprimir a los opositores, en especial a los apristas, aunque también a los comunistas. Los diputados apristas fueron desaforados.

En 1932 ocurrieron una serie de sucesos sangrientos provocados por los apristas: un atentado criminal contra la vida del mismo Sánchez Cerro, que se salvó fortuitamente (6 de marzo); una rebelión de la marinería de la escuadra del Callao (7 de mayo), que fue sofocada severamente, siendo fusilados ocho marineros; y la llamada revolución aprista de Trujillo (7 de julio), que fue reprimida sangrientamente por el gobierno. Trujillo fue tomada por el ejército, que en represalia por la masacre de los oficiales prisioneros en el cuartel O’Donovan, fusiló a un número no determinado de ciudadanos, que desde entonces fueron considerados como los “mártires del aprismo”. Al año siguiente estalló una sublevación militar en Cajamarca encabezada por el comandante Gustavo Jiménez, quien al ser vencido en Paiján se quitó la vida disparándose un tiro en la cabeza (14 de marzo de 1933).

Obra importante del gobierno sanchecerrista fue la promulgación de la Constitución Política de 1933, el 3 de abril de 1933. Otras obras importantes fueron el otorgamiento a los obreros de vacaciones y el descanso remunerado por el día del trabajo, la creación de los restaurantes populares, el equipamiento de las Fuerzas Armadas, la continuación de la carretera Central, etc.

En el aspecto internacional, Sánchez Cerro declaró inicialmente su intención de respetar los tratados firmados por sus antecesores, pero presionado por la opinión pública, se vio obligado a respaldar a los patriotas peruanos de Leticia, que querían que su territorio, cedido a Colombia por el Tratado Salomón-Lozano, volviera al seno del Perú (episodio conocido como el incidente de Leticia). Ello que provocó un enfrentamiento bélico con dicha nación. Estando precisamente Sánchez Cerro pasando revista a los reclutas en el Hipódromo de Santa Beatriz (hoy Campo de Marte, en Lima), el 30 de abril de 1933, cuando fue víctima de un atentado: un individuo, llamado Abelardo González Leiva, se le acercó y le disparó varios tiros, que le cegaron la vida. Se supo después que el magnicida se había afiliado al partido aprista años antes, pero no se sabe hasta hoy si actúo solo o formó parte de un complot. Ese mismo día el Congreso, violando la Constitución, nombró presidente de la República al general Óscar Benavides, para que completara el período del difunto presidente, o sea hasta 1936.

La tarea inicial de Benavides fue buscar el fin del conflicto con Colombia, país con el que se llegó a un acuerdo de paz en mayo de 1934, previo compromiso del Perú de respetar el Tratado Salomón-Lozano. En el aspecto interno, Benavides dio la Ley de Amnistía General, el 9 de agosto de 1933, que favoreció a los apristas. Pero tras un intento revolucionario aprista en Lima (la llamada conspiración de El Agustino), se reinició la persecución antiaprista. Los apristas respondieron con actos terroristas en todo el país. El 15 de mayo de 1935 ocurrió el asesinato del director del diario "El Comercio", Antonio Miró Quesada de la Guerra, y el de su esposa, a manos de un militante aprista. La represión recrudeció. Tanto el Partido Aprista como el Comunista fueron proscritos según ley por ser partidos “internacionales”.

Como su período debía culminar en 1936, Benavides convocó a elecciones en las que el candidato favorito era Luis Antonio Eguiguren; pero estas elecciones fueron anuladas por el Jurado Nacional de Elecciones, con el argumento de que los votos de los apristas favorecían a Eguiguren, y por tanto, eran ilegales por provenir de un partido proscrito. Consultado el Congreso, éste decidió que Benavides extendiera su mandato por tres años más, hasta 1939, y por añadidura le cedió la facultad de legislar. Acto seguido, el Congreso se disolvió.

Bajo el lema de «orden, paz y progreso», Benavides gobernó apoyado por la alta finanza y las Fuerzas Armadas. Logró superar la crisis económica, mejoró notablemente el aspecto financiero, especialmente en lo relacionado con la banca y la captación de impuestos, aplicándose algunos proyectos que había dejado la misión Kemmerer en 1931. El país comenzó a entrar a un período de prosperidad debido a las exportaciones, especialmente agrícolas. Se promulgó el Código Civil de 1936, se creó el Ministerio de Salud Pública, Trabajo y Asistencia Social y el Ministerio de Educación Pública, se fomentó el turismo. Se realizaron grandes obras de modernización en la capital, como la construcción de las actuales sedes de los poderes ejecutivo (Palacio de Gobierno), legislativo (Palacio Legislativo) y judicial (Palacio de Justicia). Se realizaron también obras de saneamiento en diversas ciudades, se culminaron varias obras de irrigación iniciadas por Leguía, se construyeron barrios y comedores para los trabajadores y sus familias, se instituyó el Seguro Social Obligatorio para Obreros, entre otras obras de tipo social.

Sin embargo, en el último tramo del gobierno de Benavides se hizo notorio el hastío de la población. El 19 de febrero de 1939 ocurrió la intentona golpista del general Antonio Rodríguez Ramírez, al parecer con gran apoyo de diversos sectores. Aunque dicho caudillo resultó muerto en Palacio de Gobierno tras ser ametrallado por un oficial de la policía, Benavides entendió el mensaje.

Viendo pues el panorama, que le era adverso, Benavides decidió convocar a elecciones y hacer el traspaso de poder. Pero antes convocó a un plebiscito, que se realizó el 18 de junio de 1939, y por el cual se aprobaron importantes reformas constitucionales, como la ampliación del período presidencial de 5 a 6 años, el restablecimiento de los dos vicepresidentes y la disminución de las facultades legislativas del Congreso en materia económica. Su intención era robustecer el Poder Ejecutivo en desmedro del Legislativo.

Las elecciones generales se realizaron el 22 de octubre de 1939. El candidato del gobierno, el banquero Manuel Prado Ugarteche (hijo del presidente Mariano Ignacio Prado), ganó con facilidad a su contrincante, el abogado José Quesada Larrea. Se habló de fraude electoral.

Manuel Prado asumió la presidencia el 8 de diciembre de 1939, iniciando lo que sería su primer gobierno (1939-1945). Político hasta entonces casi desconocido, se vaticinó que no duraría mucho en el cargo, pero desplegó una combinación de astucia táctica, flexibilidad estratégica y encanto personal, que le permitió gozar de respaldo. Su gobierno continuó en gran parte la obra realizada por el general Benavides, manteniendo fuertes vínculos con la oligarquía. Fue de una relativa democracia. Mantuvo proscrito al Partido Aprista y recibió el apoyo del Partido Comunista.

Este primer gobierno de Prado coincidió con el desarrollo de la Segunda Guerra Mundial en la cual el Perú se alineó decididamente con el bando aliado, siendo el primer país de Latinoamérica en romper relaciones con las potencias del Eje. Durante una reunión extraordinaria de cancilleres realizada en Río de Janeiro, a principios de 1942, fue la actitud peruana la que inclinó a los representantes de los demás países americanos a apoyar a Estados Unidos.

Otro éxito internacional del gobierno de Prado fue la victoria sobre el Ecuador tras una breve guerra librada en 1941, firmándose luego el Protocolo de Río de Janeiro (29 de enero de 1942), que zanjó la centenaria disputa limítrofe con dicha nación, aunque los problemas derivados por la demarcación fronteriza habrían de ocupar todavía el resto del siglo XX.

Prado tuvo que enfrentar las consecuencias económicas y sociales de la guerra mundial. Las importaciones bajaron notablemente pero los productos de exportación aumentaron. La escasez de productos de importación para el consumo nacional hizo surgir nuevas industrias que reemplazaron a los productos extranjeros con buen éxito. La guerra hizo aparecer a numerosos "nuevos ricos".

Para las elecciones de 1945 se conformó por Frente Democrático Nacional (FDN), conformado las más dispares partidos y movimientos, siendo el más importante el Partido Aprista, que para eludir la prohibición constitucional por su calidad de “partido internacional”, adoptó el nombre de “Partido del Pueblo”. Este Frente se logró gracias a un acuerdo entre el líder aprista, Haya de la Torre, y el mariscal Benavides, que aún conservaba ascendiente en el Ejército. El FDN lanzó la candidatura del jurista José Luis Bustamante y Rivero, mientras que el gobierno apoyó la candidatura del general Eloy Ureta, el vencedor de la guerra del Ecuador.

Bustamante y Rivero resultó triunfador y asumió la presidencia el 28 de julio de 1945, gobernando con un apego a las leyes inusual en la historia peruana. Hecho notable de su gestión fue extender la soberanía peruana en una extensión de doscientas millas marinas, por Decreto Supremo expedido el 1 de agosto de 1947.

En el aspecto económico se produjeron serias dificultades. La inflación creció y los salarios perdieron su poder adquisitivo. Frente al malestar social, que se manifestó en huelgas, Bustamante aplicó una política de asistencia social, de inspiración aprista. Escasearon los productos de primera necesidad, que solo podían obtenerse en los “estanquillos” si se presentaba el carné de militante aprista. Otras medidas aplicadas, como el control de cambios y los controles de precios, no variaron la aguda situación. Por su parte, el sector exportador agro-minero reclamó la eliminación total del control de cambios y de la restricción de las importaciones, que les afectaba directamente a los bolsillos.

En el aspecto político, Bustamante perdió pronto el apoyo del aprismo, pues se negó a someterse a su influencia. El asesinato de Francisco Graña Garland, director del diario "La Prensa" (de tendencia antiaprista), ocurrido el 7 de enero de 1947, fue atribuido al aprismo y marcó el inicio de la ruptura del gobierno con este partido. Los apristas pasaron a ejercer una desaforada oposición y los más exaltados de sus miembros planearon una revolución. Mientras que la oligarquía, que exigía mano dura contra los apristas, pasó también a conspirar, entendiéndose con los militares. El 3 de octubre de 1948, el sector extremista del aprismo fomentó la rebelión de la marinería en el Callao, que fue aplastada sangrientamente. Bustamante puso fuera de la ley al partido aprista, pero ya era muy tarde.

El 27 de octubre de 1948, el general Manuel A. Odría, a la cabeza de la guarnición de Arequipa, se levantó en contra del gobierno, proclamando una “Revolución Restauradora”. Otras guarniciones importantes, como la del Cuzco, dudaron en plegarse, pero el triunfo del movimiento se decidió cuando la guarnición de Lima, al mando del general Zenón Noriega se sumó a Odría. Bustamante, que se negó a renunciar, fue deportado hacia Buenos Aires, Argentina. Nuevamente el país se sumía en una dictadura militar de derecha.

El período conocido históricamente como el Ochenio de Odría se divide en dos fases: la Junta Militar de Gobierno (1948-1950) y la Presidencia de la República (1950-1956). Algunos lo definen como una “dictadura de derecha”, para otros fue solo un gobierno autoritario y popular en que se construyeron numerosas obras públicas, grandes unidades escolares y varios colegios militares. Retornaban así los militares al poder, tras ocho años de gobierno civil. Depuesto el presidente José Luis Bustamante y Rivero, los militares golpistas instauraron una Junta Militar, presidida por el general Manuel A. Odría, quien impuso un gobierno autoritario, enérgicamente "antiaprista" y "anticomunista".

Al efectuarse el pronunciamiento militar de Arequipa del general Manuel A. Odría, el 27 de octubre de 1948, Noriega se hallaba en Lima, desde donde observó atentamente el desarrollo de los acontecimientos. Finalmente, optó por quitar su apoyo al presidente Bustamante y así decidió el triunfo de la llamada “revolución restauradora”, asumiendo interinamente la presidencia de una "Junta Militar de Gobierno" el 29 de octubre de 1948. Poco después Manuel Odría llegó a la ciudad de Lima y asumió la presidencia de dicha Junta, en la que Zenón Noriega pasó a ser ministro de guerra y primer vicepresidente de la República.

Se suprimieron las garantías individuales, consagrada indefinidamente con una arbitraria Ley de Seguridad Interna, dirigida con especial dureza contra el APRA. Cerebro de la represión fue el director de gobierno, Alejandro Esparza Zañartu (luego ministro de Gobierno). Los líderes apristas fueron encarcelados o deportados. Haya de la Torre fue perseguido y Bustamante, deportado. Haya se refugió en la embajada de Colombia en Lima en la que estuvo cinco años asilado puesto que la dictadura odriísta se negaba a otorgar el salvoconducto para que saliera del país. La Junta Militar decidió convocar las elecciones generales de 1950. Odría sería el candidato, pero existía un problema formal: de acuerdo a la constitución, el ciudadano que aspirara a la presidencia no debía ejercer al mismo tiempo el poder, al que debía renunciar, mínimo, seis meses antes de las elecciones. Odría dio entonces su famosa “bajada al llano”: faltando apenas un mes para las elecciones dejó el poder al general Zenón Noriega el 1 de junio de 1950. 

La oposición, reunida en una "Liga Nacional Democrática", presentó a su vez la candidatura del general Ernesto Montagne Markholz. En protesta, estalló la rebelión de Arequipa que fue reprimida sangrientamente por el gobierno. Montagne fue apresado y desterrado, quedando así Odría como único candidato y vencedor de las elecciones generales del 2 de julio de 1950, convertidas en una auténtica farsa.

Odría juró como Presidente Constitucional el 28 de julio de 1950. De su gobierno merece destacarse la gran obra educacional y de seguridad social, así como la relativa recuperación económica y financiera del país, favorecido en parte por una beneficiosa coyuntura internacional: la guerra de Corea, que trajo un aumento las exportaciones y el repunte de sus precios. Se formaron grandes Oligopolios en todo el litoral costero que se dedicaron a la extracción y exportación de matéria primas, sin embargo las ventajas económicas no se distribuyeron uniformemente lo que ocasionó un centralismo en términos políticos, económicos y sociales, también hubo un centralismo dentro de los mismos departamentos. Odría aplicó medidas populistas y clientelistas en las periferias de Lima con las que ganó un importante apoyo popular. Su lema fue "Hechos y no palabras" que luego lo cristalizó en “Salud, Educación y Trabajo”. Impulsó un ambicioso programa de obras públicas, lo que trajo como consecuencia un pleno empleo y consecuentemente una momentánea paz social. Fue así como se erigieron grandes unidades escolares (como el Melitón Carvajal, Mercedes Cabello, Teresa González de Fanning, etc.), universidades nacionales, edificios públicos (como el del Ministerio de Educación), complejos de vivienda, hospitales (como el Hospital del Empleado, hoy “Edgardo Rebagliati Martins”; y el Hospital Militar Central), carreteras, hoteles, puentes, estadios (como el Estadio Nacional de Lima) y autopistas como la Panamericana, entre muchas otras obras de gran envergadura. La abundancia de obras públicas y la falta de una fiscalización originaron inevitablemente una gigantesca corrupción pública, de la que se beneficiaron tanto Odría como sus allegados. Hacia 1954 empezaron a darse señales de la descomposición del régimen. Acusado de conspirador, el general Zenón Noriega fue desterrado y Haya de la Torre fue autorizado a salir del Perú gracias a la presión internacional. 

El 20 de julio de 1955, los redactores del diario "La Prensa" prepararon una declaración en la que exigían la derogatoria de la Ley de Seguridad Interior, la reforma electoral y la amnistía política general. Este documento sirvió de punto de partida para la fundación de la "Coalición Nacional", encabezada por Pedro Roselló, Manuel Mujica Gallo, y Pedro G. Beltrán. Una reunión de la Coalición, realizada en el teatro de Arequipa, fue atacada por matones al servicio del gobierno, iniciándose una masiva protesta, similar a la de 1950. La ciudad se declaró en huelga general y pidió la destitución del ministro de Gobierno, Alejandro Esparza Zañartu. Estalló así la llamada Revolución de Arequipa de 1955. Odría se abstuvo de enviar a las fuerzas militares para reprimir la revuelta y Esparza tuvo que renunciar, a fines de diciembre de 1955, partiendo al exilio. Este episodio marcó el comienzo del fin del régimen odriísta. El 7 de septiembre de 1955 se promulgó la Ley que permitió el sufragio femenino. La crisis económica empezaría a arreciar a finales de su gobierno. Odría decidió convocar las elecciones generales de 1956, anunciando a la vez que no se presentaría como candidato. Se presentaron tres candidatos: Hernando de Lavalle, inicialmente apoyado por el gobierno y por el recientemente fundada Democracia Cristiana; el expresidente Manuel Prado Ugarteche, por el Movimiento Democrático Peruano (MDP); y el arquitecto Fernando Belaúnde Terry, lanzado por un improvisado Frente Nacional de Juventudes Democráticas, cuya inscripción fue impuesta al Jurado Nacional de Elecciones, tras una protesta memorable realizada en el centro de Lima, conocida como el “Manguerazo” el 1 de junio de 1956. Como el partido aprista se hallaba impedido de participar en las elecciones, los votos de sus militantes serían decisivos en la contienda. Los dirigentes apristas decidieron negociar sus votos, a cambio de la mejor oferta que hicieran los candidatos. Lavalle ofreció un estatuto de partidos que otorgaría la legalidad al APRA en fecha no determinada, lo que para los apristas no era suficiente. Fue Prado quien tuvo la habilidad de ganarse el apoyo de los apristas, a quienes prometió levantarles la proscripción no bien iniciado su gobierno, prometiendo derogar la famosa Ley de Seguridad Interior. El gobierno también optó por apoyar a Prado, con quien convino el llamado el Pacto de Monterrico, a cambio de una total impunidad en lo que respecta a los casos de corrupción del Ochenio. Las elecciones se realizaron el 17 de junio de 1956 y dieron por ganador al expresidente Manuel Prado.

Manuel Prado Ugarteche asumió el gobierno por segunda vez el 28 de julio de 1956. Cumpliendo la promesa hecha a los apristas, derogó la Ley de Seguridad Interior, comprendiendo en la amnistía subsiguiente a todos los presos políticos y a los que se hallaban exiliados. Por ello esta nueva gestión fue llamada el «período de la convivencia», ya que se produjo un entendimiento entre el pradismo y el aprismo.

El segundo gobierno de Manuel Prado se desarrolló en un clima de agitación motivada por tres razones principales:

Para enfrentar la crisis económica se nombró como ministro de Hacienda y presidente del Consejo de Ministros a Pedro G. Beltrán, el director del diario "La Prensa", hasta entonces tenaz crítico del gobierno (1959). Su misión era poner en orden las finanzas, equilibrar el presupuesto y estabilizar la moneda, lo que se logró, no sin antes adoptarse medidas antipopulares de corte liberal, como el alza de la gasolina, el recorte de los subsidios a los alimentos y el aumento de la carga tributaria.

Por esos años se desarrollaron mucho las migraciones de la sierra y se incrementaron las barriadas en torno a Lima, al punto de hablarse del “cinturón de miseria” que empezaba a rodear la capital. También por entonces empezó el despegue de la industria de la harina de pescado, hasta convertir al Perú en la primera potencia pesquera del planeta, mérito que se debió a un talentoso empresario peruano: Luis Banchero Rossi.

Al aproximarse el final del gobierno de Prado, el descontento popular era innegable. Menudearon las huelgas y se hicieron protestas bulliciosas y hasta violentas en las calles. En medio de ese ambiente se convocaron a las elecciones generales de 1962, siendo los principales candidatos los siguientes:


Las elecciones se realizaron el 10 de junio de 1962. Al finalizar el escrutinio ningún candidato había obtenido el tercio de votos que exigía la Constitución Política vigente, teniendo entonces que elegir el Congreso entre los candidatos que más votación habían obtenido, que eran los tres arriba mencionados. La situación obligaba a un pacto entre por lo menos dos de estos tres principales contrincantes. Insólitamente para algunos, el pacto se realizó entre los dos enemigos acérrimos, Haya y Odría, acordándose que este último asumiría la presidencia de la república. Pero se acusó al gobierno de haber cometido fraude en algunos departamentos.

El Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, presidido por el general Ricardo Pérez Godoy, exigió al gobierno la anulación de las elecciones. Al recibir una respuesta negativa de parte del Jurado Nacional de Elecciones, los militares depusieron al presidente Prado en la madrugada del 18 de julio de 1962, cuando faltaban solo once días para finalizar su mandato presidencial. Se conformó una Junta Militar de Gobierno que anuló las elecciones y convocó a otras nuevas. Se ha dicho que el móvil verdadero de este golpe fue el antiaprismo muy arraigado todavía entre los militares. Cabe destacar que la acción de las Fuerzas Armadas fue de carácter institucional y no de tipo caudillesco, como habían sido hasta entonces todos los golpes de estado de la historia republicana del Perú.

Entre las medidas adoptadas por esta junta militar, destacan las destinadas a la planificación estatal y a la promoción cultural:

La junta militar promulgó también la ley de bases de la Reforma Agraria, ante el agravamiento de la tensión campesina en el país, incitada por los sucesos de los valles de La Convención y Lares, en el departamento del Cuzco, donde los campesinos, acaudillados por Hugo Blanco, habían ocupado la mayor parte de los latifundios.

Estas primeras medidas tenían como objetivo realizar una serie de reformas ante el temor de que el descontento social pudiera ser canalizado por sectores radicales de izquierda.

En marzo de 1963, Pérez Godoy fue desalojado del Palacio de Gobierno por su segundo, el general Nicolás Lindley López porque, al parecer, empezaba a mostrar inclinaciones a continuar en el gobierno por más tiempo que el planeado originalmente. Lindley cumplió con la convocatoria de nuevas elecciones generales, que se realizaron el 9 de junio de 1963, con la participación de los tres candidatos importantes de la anteriores elecciones, es decir Haya de la Torre, Belaúnde y Odría. Pero esta vez funcionó en contra de Haya de la Torre la teoría del “voto perdido”: para muchos era muy probable que si ganaba nuevamente el APRA los militares insistirían en no reconocer el resultado, por lo que apostaron por Belaúnde, que resultó así triunfador. Los resultados oficiales fueron los siguientes: 


El arquitecto Fernando Belaúnde resultó así elegido Presidente Constitucional para el período 1963-1969. Su obra estuvo orientada mayormente a las grandes obras públicas: construcción de carreteras (principalmente la Marginal de la Selva), aeropuertos, conjuntos habitacionales, reservorios, etc. Así mismo, restituyó el origen democrático de las autoridades municipales. Sin embargo, su labor fue obstaculizada constantemente en el parlamento por la oposición de los partidarios del general Odría (agrupados en la ultraderechista UNO) y del APRA; estos dos partidos, que años antes habían sido encarnizados enemigos, formaron la llamada COALICIÓN, poniendo en minoría parlamentaria a los representantes de los partidos de gobierno: Acción Popular y la Democracia Cristiana, que formaron la llamada ALIANZA.

En cuanto a política económica, Belaúnde no pudo controlar la inflación y la moneda nacional sufrió una drástica devaluación el 1 de septiembre de 1967. Asimismo se elevó la deuda externa. Se produjeron algunos levantamientos de campesinos y brotes guerrilleros en zonas andinas afectadas por la pobreza y la opresión de los terratenientes y que fueron reprimidas rápidamente con ayuda del ejército. Se acrecentaron las migraciones internas, del campo a la ciudad, especialmente en Lima, donde surgieron numerosos barrios marginales, que se denominaron después “pueblos jóvenes”, que agudizaron el problema de la vivienda y aumentaron el índice de desocupación.

Belaúnde inició la reforma agraria que afectaba principalmente a los latifundios no cultivados de la sierra y la costa, pero sin tocar a los que tenían un rendimiento eficiente, como los agroindustriales de la costa. Trató también de resolver el asunto del petróleo con la "International Petroleum Company" (IPC). El 13 de agosto de 1968 se suscribió el Acta de Talara, por el cual todos los campos petroleros pasaban a poder de la estatal "Empresa Petrolera Fiscal" (EPF), mientras que la IPC conservaba la refinería de Talara, el sistema de distribución nacional del combustible y las llamadas "Concesiones Lima". La IPC se obligaba a comprar todo el petróleo que la EPF le quisiera vender, para procesarla en su refinería de Talara. Toda la prensa se hizo eco de este suceso, estallando la ciudadanía en alegría. Sin embargo, la opinión pública cambió cuando un sector de la prensa (la revista "Oiga") dio a conocer las condiciones que había impuesto la IPC para la firma del Acta. El momento cumbre del escándalo llegó cuando el renunciante presidente de la EPF, ingeniero Carlos Loret de Mola, denunció que faltaba una página en el contrato de precios de petróleo crudo entre la EPF y la IPC (10 de setiembre de 1968). Esa fue la famosa "Página Once", que sirvió de pretexto para que un grupo de oficiales del ejército dieran un golpe de estado menos de un mes después, acusando al gobierno de “entreguismo”.

En efecto, el 3 de octubre de 1968 el general Juan Velasco Alvarado encabezó el golpe de estado contra Belaúnde, quien fue sacado a la fuerza de Palacio de Gobierno y desterrado a Argentina. Se inició así el llamado Gobierno Revolucionario de las Fuerzas Armadas.

El autodenominado Gobierno Revolucionario de las Fuerzas Armadas, también conocido como el reformismo militar radical, se instaló el 3 de octubre de 1968, tras el golpe de estado contra Belaúnde, este se divide en dos fases, la primera estuvo encabezada por el general Juan Velasco Alvarado (1968-1975) en la que se aplicó el “Plan Inca” de índole estatista y nacionalista y la segunda fue impulsada por el general Francisco Morales Bermúdez (1975-1980) en la que se aplicó el “Plan Túpac Amaru" de índole institucionalista y progresista. Durante la década de 1970 el Perú asumió un carácter claramente de izquierda nacionalista, socialista, agrarista y antiimperialista. Además se realizaron una serie de reformas que tuvieron un gran impacto a nivel nacional, sin embargo muchas de las políticas redujeron drásticamente la inversión extranjera, aumentó la inflación y la escasez de algunos productos debido a la intensa fuga de capitales extranjeros, pero a pesar de dicha política económica las reformas radicales contribuyeron a construir un estado de justicia e igualdad social que destruyó el predomino de la Oligarquía clasista y dignificó a la población humilde e indígena, que comenzó a tener mayor participación en la vida política y social.

El general Juan Velasco Alvarado se alzó contra el reformismo de los gobiernos anteriores y se propuso realizar cambios sustanciales en las estructuras del país. Su gobierno se reclamó nacionalista, antiimperialista, (especialmente anti-estadounidense) y antioligarca, claramente orientado hacia la izquierda, lo que lo diferenciaba del resto de las dictaduras latinoamericanas, que por lo general eran de derecha. Su plan de gobierno lo expuso en el llamado “Plan Inca”.

Las principales reformas que realizó el gobierno de Velasco fueron las siguientes:

Estas grandes reformas emprendidas con el propósito de cambiar la fisonomía del país agravaron la situación económica, debido a sus costos enormes. Se multiplicaron las empresas estatales, con un número crecido de empleados, que por corrupción o ineficiencia, produjeron enormes pérdidas. De otro lado, el gobierno aplicó políticas económicas demagógicas, como los subsidios a la gasolina. Se empeñó también en no devaluar la moneda, en momentos en que esta medida era necesaria. Cuando finalizó su gobierno en 1975, ya no existían reservas en el Banco Central. Pero fue el atropello a la libertad de prensa lo que originó que por primera vez surgieran en las calles de Lima manifestaciones populares contra la dictadura. Los días 28 a 30 de julio de 1974 la juventud del distrito de Miraflores se apoderó de las calles y plazas, alzando su voz de protesta. Más de 400 manifestantes fueron detenidos.

En febrero de 1975 se inició en Lima una huelga de policías, quienes se quejaban de maltratos y exigían aumento de sus sueldos. Los policías se acuartelaron pacíficamente en Radio Patrulla, en la avenida 28 de julio del centro de Lima. En la medianoche del 4 al 5 de febrero, fueron despiadadamente atacados por la tropa y las unidades blindadas del ejército. Muchos policías huyeron; otros se rindieron. Se produjo también un número indeterminado de muertos y heridos. En la mañana del 5 de febrero estalló la más grave protesta popular, el llamado Limazo. Grupos de revoltosos recorrieron la ciudad e incendiaron el Casino Militar de la Plaza San Martín, el local del diario "Correo" y las oficinas de SINAMOS (entidad estatal que oficiaba como base política del régimen). El ejército salió a la calle, y en el transcurso de la tarde y la noche de ese mismo día, restableció el orden e hizo un número indeterminado de víctimas. El gobierno suspendió las garantías constitucionales e impuso el toque de queda. El saldo oficial fue de 86 muertos, 155 heridos, 1,012 detenidos y 53 policías enjuiciados. Velasco acusó a la CIA y al Partido Aprista de alentar los disturbios. Pero su régimen ya estaba herido de muerte.

El 29 de agosto de 1975, el general Francisco Morales Bermúdez, entonces Presidente del Consejo de Ministros, lideró un golpe de estado incruento desde la ciudad de Tacna, acción conocida como el Tacnazo. Morales Bermúdez lanzó un manifiesto al país, el cual estaba respaldado por las Fuerzas Armadas y Policiales, y donde explicaba que su propósito era “eliminar los personalismos y las desviaciones” que el proceso revolucionario venía sufriendo. Velasco, que desde hacía meses se hallaba enfermo, e incluso había sufrido la amputación de una pierna, abandonó pacíficamente Palacio de Gobierno y se retiró a su residencia de Chaclacayo. Oficialmente se le consideró “relevado” del alto mando. No volvió a intervenir en política y falleció en 1977.

Morales Bermúdez enfrentó el descontento y presión popular para retornar a la democracia. En el plano económico continuó la crisis financiera, caracterizada por las continuas devaluaciones de la moneda. El 19 de julio de 1977, se realizó un paro nacional impulsado por la CGTP, central sindical de tendencia comunista, que reclamaba un aumento general de sueldos y salarios de acuerdo con el alza del costo de vida. Este paro tuvo un masivo apoyo de parte de la ciudadanía. Lima quedó paralizada durante 24 horas de un modo nunca antes visto. Luego vinieron diversas movilizaciones nacionales. Morales Bermúdez convocó entonces a una Asamblea Constituyente, como un primer paso para el retorno a la legalidad. Dicha Asamblea se instaló el 28 de julio de 1978 y fue presidida por el líder aprista Víctor Raúl Haya de la Torre. Tras un año de debates se promulgó la Constitución de 1979, bajo cuya regencia se convocó a las elecciones democráticas de 1980, en las cuales triunfó el líder de Acción Popular y expresidente Fernando Belaúnde Terry, que volvió así nuevamente al poder, retornando la democracia.

Al finalizar el gobierno militar, el Perú retornó a la democracia. Sin embargo, durante la década de 1980, enfrentó una fuerte crisis política, económica y social, agravada por el inicio de la época de terrorismo en el Perú, conocida por el Estado peruano como el conflicto armado interno. Este fue iniciado por los grupos terroristas Sendero Luminoso y el MRTA, liderados por Abimael Guzmán y Víctor Polay Campos respectivamente, los cuales buscaban derrocar al gobierno para formar un Estado comunista bajo la doctrina marxista-leninista-estalinista-maoísta, empleando tácticas subversivas y propaganda terrorista. La CVR determinó que 69280 personas habían muerto o desaparecido entre 1980 y 2000 como resultado de la violencia desatada, víctimas tanto de los grupos subversivos terroristas como de las propias Fuerzas Armadas y los grupos paramilitares del gobierno. En el aspecto económico, se generó una galopante hiperinflación, un inmenso déficit fiscal, se incrementó la deuda externa, aumentó el desempleo, el mercado negro, el crimen organizado y el narcotráfico. Ante esta situación, el gobierno ejecuta programas estructurales radicales, de fuerte disciplina fiscal. Sin embargo, el conflicto interno hizo de este periodo el más violento debido a los innumerables secuestros, violaciones, torturas, asesinatos y genocidios. Por ende, se originó una nueva ola migratoria a Lima, que causó un desborde popular e hizo que el Estado no pudiera atender las demandas sociales básicas, lo que le costó perder la poca legitimidad que le quedaba. Tal carencia recrudeció el populismo, ensanchó el centralismo, aumentó las asimetrías sociales y formó una creciente violencia institucionalizada que derivó en un Estado fallido.

Inaugurado el segundo gobierno de Fernando Belaúnde Terry, el Estado restituyó los medios de comunicación expropiados a sus propietarios, pero rechazó revertir la expropiación de las tierras hechas al amparo de la reforma agraria. El Estado también convocó a elecciones municipales y restauró el origen democrático de los gobiernos locales. En el aspecto internacional, Belaúnde se enfrentó a Ecuador en el conflicto del Falso Paquisha en 1981. Perú denunció el ataque a una de sus aeronaves en la cordillera del Cóndor y descubrió 6 puestos militares ecuatorianos que fueron destruidos por el ejército y la fuerza aérea peruanos. Ecuador envió numerosas divisiones guerrilleras, pero estas fueron eliminadas por las tropas peruanas. Estos movimientos agravaron el conflicto limítrofe entre los dos países. Belaúnde también apoyó a Argentina con la venta de armas y municiones en la Guerra de las Malvinas. Pese a tener mayoría en el Congreso, el segundo gobierno belaundista no colmó las expectativas de la ciudadanía y enfrentó el agravamiento de la crisis económica, cuyo signo más notorio fue la continua inflación que ocasionó una oleada de huelgas y paros laborales a nivel nacional. Sin embargo, el suceso negativo más relevante de su administración fue el surgimiento de grupos terroristas de inspiración comunista (Sendero Luminoso y el MRTA) que pretendían instaurar un nuevo Estado mediante la lucha armada. Estos iniciaron la época del terrorismo con dinamitar torres eléctricas, el ahorcamiento y cuelgue de perros muertos en los postes de alumbrado público, y el uso de explosiones con coches bomba. El líder terrorista Abimael Guzmán adoctrinó a su organización con el "pensamiento Gonzalo", cuya base era el maoísmo. Abimael sentía una obsesión por la revolución cultural que Mao Zedong había implementado en China y quería implementarla en el país. De este modo, insistió a los senderistas en realizar un golpe de Estado desde las zonas rurales hacia las ciudades, para luego asesinar y masacrar a toda la burguesía nacional. El 3 de marzo de 1982, un comando armado de Sendero Luminoso asaltó la cárcel de Ayacucho. En el altercado, murieron dos policías y diez terroristas; sin embargo, los terroristas lograron liberar a 70 senderistas y 304 presos comunes que aprovecharon la oportunidad para huir. La policía ejecuta a tres detenidos senderistas en el hospital de Huamanga. También aumentaron las desapariciones en la sierra, lo que impulsó una nueva migración hacia las periferias de Lima.

Además, ocurrieron miles de asaltos a puestos policiales, emboscadas a patrullas militares y masacres de poblaciones enteras. Ante estos hechos, Ayacucho fue declarada en estado de emergencia: se suspendieron las garantías constitucionales y el Ejército ejerce una brutal represión contrasubversiva. El fenómeno del Niño de 1983 ocurrió durante esta época, que mató a miles de personas. Sendero Luminoso empezó a asesinar a los principales dirigentes de las rondas campesinas, así como a profesores, médicos y alcaldes. En contraste, los Sinchis realizaron las matanza de Chalcos, Socos y del cuartel «Los Cabitos» de Huamanga. El 26 de enero de 1983, el grupo terrorista ejecutó la masacre de Uchuraccay, donde nueve periodistas fueron asesinados por campesinos al confundirlos con militantes terroristas. En represalia, el 3 de abril de 1983, los senderistas ejecutan la masacre de Lucanamarca en el departamento de Ayacucho, donde mataron brutalmente a 69 personas entre los cuales habían mujeres, ancianos y niños. Luego, el 11 de julio, los terroristas dinamitan el local central del partido Acción Popular y después matan a miles de campesinos. Miembros de la marina secuestran y ejecutan al periodista, Jaime Ayala y el ejército ejecutó la masacre de Putis, donde 120 civiles fueron torturados y masacrados brutalmente. No obstante, Belaúnde llevó adelante una política de obras públicas, especialmente en planes relacionados con la educación, vivienda y carreteras. El gobierno construyó las represas de Condoroma y Gallito Ciego, terminó una etapa más de la central hidroeléctrica del Mantaro, empezó la construcción de la central hidroeléctrica de Carhuaquero, continuó la carretera marginal de la selva; construyó hospitales, postas sanitarias y colegios al nivel nacional. Sin embargo, durante este lapso de tiempo, Sendero Luminoso empieza a tomar varias universidades. Por su parte, el MRTA incendia varios locales públicos y privados e interfieren en las señales de radio y televisión. Sendero Luminoso intercepta el auto del presidente del JNE, Domingo García Rada y le disparan dos balas en la cabeza. El desgaste sufrido por la centroderecha, aseguraron el triunfo del APRA, al mando de Alan García, en las elecciones presidenciales de 1985 y poco antes que asuma la presidencia el MRTA hace estallar un coche bomba en el Ministerio del Interior.

El primer gobierno de Alan García contó al principio con un masivo apoyo popular. Anunció modificaciones en la política antisubversiva y, en el aspecto económico, rompió relaciones con los organismos internacionales de crédito al anunciar que solo destinaría el 10% de las exportaciones al pago de la deuda externa. Como reacción, el FMI declaró al Perú «inelegible» de recibir nuevos créditos, merced de las medidas populistas. La inflación se volvió a incrementar debido al cambio de moneda del sol al inti, la cual comenzó a devaluarse progresivamente. Así mismo, se produjo el aumento de la actividad terrorista de Sendero Luminoso y el MRTA. Los terroristas comenzaron a adentrarse en Lima y se expandieron por toda la sierra, en donde continuaron con los genocidios. Esta crítica situación, a su vez, desencadenó una desmedida represión militar como la masacre de Accomarca el 14 de agosto de 1985 en Ayacucho, en donde una patrulla del ejército comandada por el subteniente Telmo Ricardo Hurtado violaron y ejecutaron a 62 campesinos. En las semanas siguientes, miembros de las Fuerzas Armadas asesinaron paulatinamente a varios testigos del múltiple crimen. En contraste, Sendero Luminoso asesina a varios miembros de la Guardia Civil en emboscadas en la selva alta y matan a cientos de pobladores. Además, se produce el secuestro del capitán Álvaro Artaza Adrianzén y el ejército ejecutó a 59 campesinos en las localidades de Umaro y Bellavista como respuesta.

Un comando de Sendero Luminoso asesinó al contralmirante Carlos Ponce Canessa y, luego, varias unidades terroristas toman por completo los departamentos de Ayacucho, Junín, Huancavelica y Apurímac. También, se formaron escuadrones de la muerte, como el autodenominado Comando Rodrigo Franco. El 19 de junio de 1986, se produjo la Matanza en los penales en distintos centros penitenciarios de Lima: los terroristas se amotinaron y tomaron como rehenes a los guardias de las cárceles y a tres periodistas. Ante esta crisis, el ministro del interior Agustín Mantilla autorizó al comando conjunto de tomar la Isla El Frontón, en donde se libró un duro combate con fusiles y granadas. Horas más tarde, los 124 senderistas atrincherados yacían muertos junto a 176 presos comunes en las distintas cárceles, lo que ocasionó un despliegue de violencia en todo el país. Luego, el ejército realiza la Matanza de Ayaorcco. El 4 de mayo de 1987, varias torres eléctricas del Mantaro son derribadas por Sendero y, como consecuencia, nueve departamentos del país quedan en la oscuridad total. En Lima, al tiempo de iniciarse el apagón, se producen quince atentados a agencias bancarias. Frente a la gran inflación, el gobierno de Alan García impuso el dólar MUC, un tipo de cambio del dólar por debajo del precio real para ayudar a los «inversionistas privados». Pero, al agotarse la capacidad de gasto del Estado y en medio de denuncias de corrupción efectuadas por el fiscal Robert Morgenthau por cuentas en paraísos fiscales e enriquecimiento ilícito por el BCCI, Alan García culpó a los «circuitos financieros internacionales» y emprendió una fallida estatización de la banca. El 28 de julio, aplicó el denominado Plan Cero, el cual generó una inflación aún mucho mayor. Finalmente, García se vio obligado a sincerar la economía con la aplicación de un shock severo anunciado el 6 de septiembre de 1988, también conocido como el «paquetazo». La crisis económica alcanzó su peor nivel, con una hiperinflación galopante producto de la impresión de billetes que alcanzó el 7694,6 %, que destruyó toda política de inversión y de promoción industrial. El Perú fue considerado, en ese entonces, un Estado fallido. 

Otro episodio sangriento fue la masacre de decenas de campesinos en el pueblo de Cayara. En 1989, se desató una brutal oleada de violencia que dejó miles de muertos al nivel nacional. El gobierno organiza la creación del GEIN y los comités de autodefensa; sin embargo, en 1990, Víctor Polay Campos huye del penal Canto Grande con 47 terroristas a través de un túnel subterráneo. En las elecciones presidenciales de 1990, se presentaron como candidatos Mario Vargas Llosa por el FREDEMO y Luis Alva Castro por el APRA. No obstante, surgió la figura del ingeniero agrónomo y exrector de la Universidad Agraria, Alberto Fujimori Fujimori, hasta entonces desconocido en política, quien encabezó un improvisado partido llamado «Cambio 90», que ganó las elecciones.

El gobierno de Alberto Fujimori, también denominado «el fujimorato», inició el 28 de julio de 1990. No obstante, el partido oficialista Cambio 90 no obtuvo mayoría en el Congreso frente a las mayorías relativas del APRA y el FREDEMO, en medio de la expectativa general para enfrentar la crisis política, económica y social. El 8 de agosto de 1990, el presidente aplicó el llamado «Fujishock» bajo las directivas del Fondo Monetario Internacional. En el aspecto político, desarrolló un discurso contra los partidos y los políticos llamándolos «tradicionales», a los que culpó de la calamitosa situación del país. Utilizando ese argumento como pretexto y, en medio de denuncias de corrupción contra miembros de los parientes presidenciales, el 31 de diciembre de 1991 el GEIN entidad de lucha contra el terrorismo ingreso a la casa en la que vivía Abimael Guzmán en la calle Buenavista Nº 265, en Chacarilla del Estanque, en Lima. Sin embargo, Abimael logró escapar junto a otros terroristas porque una orden superior del ejército paralizó el operativo, además que algunos agentes encubiertos deslizaron una carta bajo la puerta de la casa en donde se refugiaba Guzmán. Fujimori le brinda estatuto legal a las rondas campesinas para intensificar la lucha antiterrorista en la serranía. Sin embargo, el Congreso no llegó a una mayoría y muchas de las sesiones claves no contaban con el consenso suficiente para aprobar los decretos del presidente sobre todo en la lucha contra el terrorismo. Dada esta situación, el 5 de abril, Fujimori encabezó el autogolpe de 1992 con apoyo de las Fuerzas Armadas, mediante el cual disolvió las dos cámaras del Congreso e implemento una reforma del poder judicial. El ejército cerró los locales principales del APRA y Acción Popular. Así, el gobierno inició una fuerte represión contra los principales opositores políticos, mientras Fujimori gobernaba conforme a las circunstancias políticas que había en el país.

El ejército detuvo al periodista Gustavo Gorriti debido a que sus investigaciones ponían en peligro la lucha llevada a cabo por el gobierno en la lucha contra el terrorismo. El 15 de febrero de 1992, terroristas de Sendero Luminoso convocan a un paro armado en todo el distrito de Villa El Salvador. Ante este hecho, María Elena Moyano, junto a varias mujeres salieron a las calles a desafiar contra Sendero, quienes deciden asesinarla para, luego, dinamitar su cadáver. Más adelante, ocurre el asesinato de Pedro Huilca, líder sindicalista de la CGTP, quien fue tiroteado en la puerta de su casa. El 5 de junio, ocurre el atentado contra el canal 2 de Lima, en el que un coche bomba explota y destruye sus instalaciones, en donde mueren tres trabajadores. Luego, ocurre una oleada de cientos de secuestros y asesinatos en todo el país, perpetrado por células terroristas. El Grupo Colina en su lucha contra el terrorismo comete asesinatos de La Cantuta, Barrios Altos, del Santa, Pativilca, entre otras. En ellas, varios estudiantes, profesores y pobladores fueron secuestrados y asesinados por dicha agrupación paramilitar al haber indicios de estar vinculados a sendero luminoso. Poco tiempo después, el 16 de julio de 1992, Sendero Luminoso ejecuta el Atentado de Tarata en la avenida Larco de Miraflores, el cual mata a 25 personas y hiere a 155. La explosión destruyó y dañó 183 viviendas, 400 negocios y 63 automóviles estacionados. En simultáneo, los terroristas perpetran decenas de explosiones en distintos bancos de Lima que terminaron en múltiples asaltos, luego de los sucesivos atentados una huelga causó 52 muertes y bloqueo los accesos a la capital. El 12 de setiembre de 1992, tras meses de seguimiento, el GEIN ejecutó la Operación Victoria y capturó a Abimael Guzmán cabecilla de sendero luminoso, junto a otros integrantes terroristas de Sendero Luminoso, en la casa de Maritza Garrido-Lecca en Surquillo. Un mes después de su detención, la brigada antisubversiva captura a Martha Huatay y a otros siete cabecillas de Sendero Luminoso, así como también se da la recaptura de Víctor Polay Campos, líder del MRTA. Tras estos hechos, comenzó el declive de la acción subversiva y los terroristas fueron reducidos paulatinamente hasta el VRAEM. 

El 29 de diciembre, el gobierno promulgó la Constitución de 1993, que significó la definitiva cancelación del modelo político, económico y social dirigido por el Estado desde la época del reformismo militar. Esta nueva constitución tuvo un carácter más liberal y promoción de la actividad empresarial, con la eliminación del inti y el modelo desarrollista de industrialización por sustitución de importaciones y, en su reemplazo, se creó el nuevo sol y se aplicó el modelo neoextractivo exportador, que plantaron los cimientos necesarios para la recuperación de la golpeada economía peruana y su posterior despegue. También, el Gobierno redujo el tamaño del Estado, abrió la economía al mercado internacional y se privatizaron varias empresas estatales que más que superávit ocasionan perdidas millonarias. Esto ocasionó el despido de miles de trabajadores y su incursión en la informalidad, así como el crecimiento de la inestabilidad laboral. Desde entonces, los ciudadanos jubilados empezaron a perder su poder adquisitivo en sus pensiones ya magras dado el a que el sistema nacional de pensiones ya se encontraba quebrado. El 19 de agosto de 1993, una división de Sendero Luminoso asesino a ocho comunidades indígenas en el distrito de Mazamari. En respuesta, los Sinchis y el ejército realizaron numerosos operativos y matan a todos los implicados. El 24 de agosto de 1994, la esposa del presidente, Susana Higuchi, se divorció de Fujimori al acusarlo de haberla torturado física y psicológicamente en respuesta por sus acusaciones en contra de su esposo en 1992 por corrupción. Posteriormente, el presidente nombra a su hija Keiko Fujimori como Primera Dama de la Nación. En las elecciones presidenciales de 1995, Alberto Fujimori logró ser reelegido con mayoría absoluta en el Congreso, al derrotar la candidatura del embajador Javier Pérez de Cuéllar sin necesidad de ir a segunda vuelta. Sin embargo, crea un autoritarismo competitivo.

El Gobierno puso en funcionamiento un programa de esterilizaciones para las mujeres indígenas, esencialmente del pueblo quechua, con el nombre de «Plan de salud pública». Un informe del ministro Fernando Carbone concluyó que, aproximadamente, unas 300000 mujeres fueron esterilizadas. 

En 1995, estalló la Guerra del Cenepa contra Ecuador. En la cordillera del Cóndor, se producen varias escaramuzas fronterizas entre ambos ejércitos, liderados por el peruano Nicolás Ríos y el ecuatoriano Paco Moncayo, respectivamente. Estos enfrentamientos dejaron decenas de muertos en ambos bandos, pero la diplomacia internacional logró que Perú y Ecuador delimiten la frontera en un tramo de 78 kilómetros de acuerdo a un dictamen que finalizó con la declaración de la "Paz de Itamaraty". 

El 17 de diciembre de 1996, 14 miembros de la organización terrorista MRTA dirigidos por Néstor Cerpa Cartolini, tomaron como rehenes a cientos de diplomáticos, oficiales del gobierno, militares de alto rango y hombres de negocios que asistían a una celebración en la residencia del embajador de Japón, Morihisa Aoki, en Lima. Durante la crisis, el Estado actuó en busca de una salida pacífica y logró que liberen gradualmente algunas de las 500 personas secuestradas hasta mantener cautivas solo a 72 de ellas. El ejército cavó túneles para poder ingresar a la residencia y, simultáneamente, continuaron el diálogo con los terroristas. No obstante, con el pasar de los días, las negociaciones se volvieron más hostiles y, el 22 de abril de 1997, el gobierno ejecuta la Operación Chavín de Huántar: 148 comandos irrumpieron disparando por varios accesos, en esta acción militar, fueron liberados 71 de los rehenes y todos los terroristas emerretistas fueron abatidos. Sin embargo, el autoritarismo y la inmensa red de corrupción que tejió su principal asesor Vladimiro Montesinos, jefe del Servicio de Inteligencia Nacional, acabaron por socavar al régimen fujimorista. En 1998, Fujimori destituyó a todos los miembros del tribunal constitucional y aprobó la ley de interpretación auténtica para poder participar en nuevas elecciones. Desde el Poder Ejecutivo, Fujimori capturó a todas las instituciones mediante redes de corrupción que involucraron a cientos de políticos, empresarios, militares y periodistas. El gobierno ejerció un neopopulismo en los "comedores populares" y organizaciones sociales de supervivencia. Además, financió a los diarios chicha, periódicos controlados cuyo propósito era difamar a los opositores. Además, Montesinos compró los principales canales de televisión abierta del país, al Congreso, al Poder Judicial, a la ONPE y al JNE.

En las elecciones del 2000, Fujimori se presentó por tercera vez consecutiva como candidato presidencial contra el economista Alejandro Toledo, pero como estas elecciones estaban manipuladas, Toledo decidió no ir a la segunda vuelta. La oposición, conformada por varias organizaciones civiles se unieron para intentar evitar la juramentación de Fujimori. Del 26 al 28 de julio, Toledo lideró la marcha de los Cuatro Suyos organizada por el antifujimorismo. Durante la protesta, ocurrieron varios actos vandálicos que ocasionaron en pérdidas materiales en millones de soles, así como la explosión y el incendio de una sede del Banco de la Nación en la que murieron seis empleados. Tal hecho fue atribuido a agentes del gobierno para culpar a los manifestantes. Sin embargo, las protestas continuaron. 

Seis semanas después, el 14 de septiembre, Canal N difunde los vladivideos donde se mostraba a Montesinos sobornando a políticos, periodistas y empresarios para que favorecieran al gobierno. El escándalo de corrupción desencadenó muchas protestas sociales en todo el país, como el levantamiento de Locumba. Frente a la gran inestabilidad, Vladimiro Montesinos, a bordo del velero Karisma, huyó del país, zarpando a Panamá para finalmente llegar a Venezuela, donde posteriormente sería capturado y extraditado. Fue recluido en la prisión de la Base Naval del Callao. Por su parte, aprovechó el permiso para asistir a la cumbre de la APEC en Brunéi para huir y refugiarse en Japón, país del cual era ciudadano y desde el cual renunció por fax. Sin embargo, el Congreso no aceptó su renuncia y, luego de la aprobación de la destitución presidencial, Fujimori fue inhabilitado para ejercer todo cargo político por diez años. Martha Hildebrandt fue censurada de la Presidencia del Congreso y, después de la renuncia de Luz Salgado, el abogado Valentín Paniagua fue investido como nuevo Presidente, ante la renuncia de los dos vicepresidentes Francisco Tudela y Ricardo Márquez Flores el 22 de noviembre del 2000. Este hecho da inicio a la república empresarial.

Este periodo se caracteriza por la consolidación del corporativismo impuesto desde el gobierno de Alberto Fujimori, y se extiende desde el 22 de noviembre del 2000 hasta la actualidad, época en el que se suceden una serie de gobiernos elegidos democráticamente, bajo la regencia de la constitución de 1993, la imposición del sistema neoliberal materializó una política (corporato - oligárquica) que exigió, recortes de impuestos para las grandes empresas, el aplastamiento de los sindicatos, la desregulación ambiental y la privatización del estado. En el aspecto social el país se polarizó en dos ideologías opuestas diametralmente (fujimorismo y antifujimorismo) y en cuanto a los grupos de presión más relevantes se encuentran los empresarios en la derecha política, los tecnócratas en el centro político y los neocomunistas en la izquierda política. Actualmente el poder fáctico del momento son las élites corporativas, tanto nacionales como extranjeras, aunque esta es una etapa de gran crecimiento económico, las desigualdades sociales se incrementaron debido a la esencial (Captura del Estado) por parte de las élites empresariales que imponen un modelo único de desarrollo, neo extractivo exportador, frente a un estado rentista y a través de un capitalismo clientelista, las redes entre empresarios y políticos influyen en la economía y sociedad en la medida que corrompen a los sectores públicos mediante negociaciones privadas y lobbys con los que promueven decisiones lucrativas favorables a sus intereses y a los de sus socios aprovechándose de la gran desconfianza política y de las organizaciones sociales dispersas. 

El gobierno de transición de Valentín Paniagua (que contó con la colaboración del ilustre embajador Javier Pérez de Cuéllar, como primer ministro) se orientó a la organización de nuevas elecciones generales y a una profunda campaña de moralización del aparato público y las fuerzas militares que habían caído bajo la influencia del corrupto sistema fujimorista. También se descubrieron los yacimientos de gas de Camisea, se indulto a varios presos políticos y se convocó a una polémica Comisión de la Verdad para investigar la lucha contra el terrorismo entre los años 1980 y 2000. En las elecciones del 2001 el ganador fue Alejandro Toledo del partido Perú Posible.

El 28 de julio del 2001 el economista Alejandro Toledo juró como presidente de la república. La paradoja de su gestión fue que gozó de baja popularidad, envuelto en acusaciones de corrupción de la más variada índole, durante su gobierno la tasa de inflación fue negativa demostrando una estabilidad de precios, esto debido a que se alineó al modelo neoliberal, de esta manera la economía peruana logró superar la recesión y tuvo un gran crecimiento especialmente en la capital, la sierra central y la costa norte. También comenzó la insurgencia narcoterrorista, en el 2001, esta surgió específicamente en las zonas amazónicas de selva alta, del Alto Huallaga y del VRAEM, formándose así una red de narcotraficantes. Ante esto, el gobierno peruano desató variadas ofensivas. En el 2002 se levantó un movimiento en Arequipa por el frente amplio cívico , en rechazo al proyecto del gobierno de privatizar la empresa eléctrica Egasa para colocarla en manos de la transnacional Tractebel, ante las masivas manifestaciones y las innumerables críticas por parte de Alan García el gobierno suspendió las privatizaciones, semanas después, el primer ministro Roberto Dañino Zapata renunció junto a todo el gabinete. Otra protesta social ocurrió en Puno, en el distrito de Ilave, donde una turba enfurecida asesino a su alcalde y a dos regidores por motivos de corrupción, este hecho terminó con la desaparición de 17 personas. En contraste se aprobó la ley de gobiernos regionales que contribuyó al proceso de descentralización, también aumento la construcción de inmuebles apartamentales, se dio un alza sin precedentes del precio internacional del oro, de la plata y del cobre que desató una nueva fiebre extractiva, pero esto también disparo la minería informal y la minería ilegal comenzó a operar en zonas protegidas. A los logros macroeconómicos de Toledo, habría que agregar a su favor el respeto al orden constitucional y a todas las libertades, principalmente la de prensa. Se creó el gasoducto sudamericano y se inició el llamado (Boom inmobiliario) y el 18 de marzo de 2003 fue firmado el Tratado de Libre Comercio con los Estados Unidos. Sin embargo un consorcio empresarial de Brasil aprovechó que las instituciones aún se encontraban muy debilitadas, al no haberse podido recuperar completamente de la gigantesca corrupción del gobierno de Fujimori y estas cayeron nuevamente en actos delictivos.

El llamado "Club de la Construcción" liderado por las empresas: Queiroz Galvao, Grupo OAS, Andrade Gutierrez, Camargo Corrêa, Graña y Montero y en especial Odebrecht deformaron la democracia peruana y formaron una corporatocracia creando carteles y asociándose con la CONFIEP mediante un holding. En esta nueva coyuntura se edificó la ruta interoceánica aunque sin haber realizado una evaluación de impacto ambiental. Toledo firmó contratos de explotación de los yacimientos de gas de Camisea con varias empresas internacionales e inclusive se aprobaron contratos que favorecieron a los principales allegados al gobierno por medio de la constructora Odebrecht, las empresas privadas de Josef Maiman y la empresa ecoteva. Odebrecht creó una estrategia y construyó una oficina a la que llamaron (Sector de Operaciones Estructuradas) y desde la cual controlaron la inmensa red de mega corrupción que habían formado. El 30 de enero de 2004, el primer vicepresidente de Toledo, Raúl Díez Canseco Terry tuvo que renunciar debido a una serie de irregularidades tributarias. También enfrentó la renuncia de su primer ministro Carlos Ferrero Costa lo que provocó la crisis total del gabinete, ante esto Toledo nombró a Pedro Pablo Kuczynski, dueño de las empresas "Westfield" y "First Capital", para que lo reemplace. El 1 de enero de 2005 se produjo el Andahuaylazo, el comandante Antauro lideró esta asonada con 150 seguidores del etnocacerismo, con quienes capturó la principal sede policial y se apropiaron de la ciudad de andahuaylas, el presidente Alejandro Toledo declaró en estado de emergencia a apurímac y coordinó el desplazamiento de más de 300 agentes de la DIROES al lugar de los hechos y tras el altercado que dejó un total de 7 muertos, Antauro fue capturado. Por otro lado, se produjo la llegada a Chile de Alberto Fujimori, procedente del Japón y el Poder Judicial inició los trámites para su extradición, además se realizó el censo del 2005 que dio a conocer que el Perú había una población de 27’219,264 habitantes. En las elecciones del 2006, los principales candidatos fueron el oficial Ollanta Humala, por Unión por el Perú; el expresidente Alan García, por el APRA y Lourdes Flores, por Unidad Nacional. Sin embargo la intromisión del chavismo, adverso a los intereses empresariales, a favor de Humala favoreció la candidatura de Alan quien resultó ganador.

El segundo gobierno de Alan García se caracterizó por su marcado interés en favorecer la inversión extranjera, por el deseo de acelerar la integración del Perú con los grandes mercados mundiales y de alentar al empresariado a inyectar sus capitales. En definitiva, siguió los lineamientos de la política económica neoliberal. Entre otros acuerdos, logró finiquitar el TLC con los Estados Unidos, y acuerdos similares con China, Tailandia, Chile, Canadá, Corea del Sur y México. Parte de la bonanza en las exportaciones peruanas se debió al contexto internacional neo extractivo creado por esa política, que abrió amplios y nuevos mercados. También se realizó el censo del 2007 por los desacuerdos con el anterior. El 15 de agosto de 2007 ocurrió el Terremoto de Pisco de magnitud de 7,9 que dejó cientos de muertos y heridos. Ante esto el Perú recibido ayuda humanitaria de distintos países. Entre muchos factores externos y gracias a un adecuado manejo económico se pudo superar sin mayores sobresaltos la Crisis financiera de 2008 y la gran recesión que golpeó a los principales compradores, los Estados Unidos, la China, etc. Alan firmó un decreto conocido como la Ley de la Selva en el Perú que aumento las exportaciones de minerales, el cual desató una crisis política. Los días 5 y 6 de junio de 2008 se realizó el Moqueguazo un paro minero liderado por gobernador Martín Vizcarra, debido a que el canon y los impuestos de la Southern Peru Copper Corporation repartidos por el MEF iban en su mayoría a Tacna, los huelguistas bloquearon la Panamericana Sur, Alan García ordenó a sus ministros a que logren una negociación con el gobernador y el 19 de junio, mediante un acta de 8 puntos se aceptó una solución y se procedió al levantamiento del paro y rehabilitación de carreteras por los pobladores. El 5 de octubre de 2008 estalló el Caso Petroaudios, Jesús Ojeda asesor de la empresa (Business Track) difundió a la prensa audios, que mostraban como, ministros, allegados al gobierno y a Alan como Rómulo León, vendían de lotes petroleros a la "Discover Petroleum" para su beneficio personal. En medio del escándalo de corrupción apareció un audio que implicaba al mismo Jorge del Castillo y a varios apristas, ante esto los integrantes del gabinete pusieron sus cargos a disposición de Alan García quien aceptó la renuncia del consejo de ministros y formó un nuevo gabinete encabezado por Yehude Simon.

En noviembre de 2008 el Perú fue sede de la cumbre mundial del "Foro de Cooperación Económica Asia-Pacífico" y de la cumbre internacional. En el año 2009, en el proceso contra Fujimori, luego de 16 meses y 161 audiencias la corte suprema, dirigida por el juez Cesar San Martín, condenó a 25 años de prisión al expresidente Fujimori, pues se le encontró culpable de los cuatro casos que comprendían el juicio. El gobierno ejecutó cientos de obras entre las que destacan "Techo propio" y "Mi vivienda" realizadas por el "Club de la Construcción", pero también realizó numerosos Narco-Indultos con los cuales se libero a más de mil presos por narcotráfico. El 16 de enero de 2009, el embajador peruano Allan Wagner Tizón, entregó a la corte internacional de justicia de La Haya, la demanda de controversia marítima entre Chile y el Perú. Por otro lado se inician los trámites para la finalización del metro de Lima. No obstante, el gobierno debió soportar de protestas sociales en diversas localidades como el conflicto de Bagua, siendo el episodio más sombrío la llamada masacre de Bagua, el 5 de junio del 2009, esto debido a un decreto que favorecería a las grandes empresas transnacionales y mineras a usar zonas protegidas con el fin explotar yacimientos de petróleo, gas y otros minerales. Esto afectaba directamente a las comunidades indígenas. Sin embargo el gobierno apoyo a las mineras. También se inició el Proyecto Conga que aumento la rentabilidad financiera. Por otra parte, a García se le abrieron varias investigaciones por corrupción, pero ninguna porcedió ya que jueces apristas lo blindaron en los casos de cuentas en paraísos fiscales. Otro aspecto negativo fueron los Lobbys y contrataciones privadas por parte de Marcelo Odebrecht y Jorge Barata para financiar a cientos de políticos, jueces y periodistas desde el Club Nacional, luego le entregó doscientos mil dólares a la CONFIEP y financio el Cristo del Pacífico, debido a que dicha empresa junto a Graña y Montero tuvieron a su cargo gran cantidad de proyectos. En las elecciones del 2011, se presentó Ollanta Humala, por Gana Perú y Keiko Fujimori por Fuerza 2011. Pero, Humala resultó ganador, ya que se esforzó en demostrar sus distanciamiento del chavismo al modificar completamente su plan de gobierno.

El del gobierno de Ollanta Humala generó expectativa no solo en el Perú, sino a nivel internacional, pues se creyó que acabaría con el predominio de la derecha neoliberal en el país y que se aliaría con los gobiernos de izquierda del continente. Ni lo uno ni lo otro se cumplió. La llamada “Gran Transformación” que anunciaba en su programa de gobierno original y que implicaba un giro radical al modelo económico vigente, nunca se aplicó, lo que llevó a que varios de sus congresistas (entre ellos Verónika Mendoza), abandonaran su partido, acusándolo de traición. Desde un inicio sufrió también la baja de su segundo vicepresidente, Omar Chehade, al ser descubierto favoreciendo al grupo Wong así como también a familiares suyos, en desmedro de la azucarera Andahuasi. Tras ello la fiscalía le planteó una investigación, pero Chehade renunció. El gobierno, se caracterizó por el protagonismo de la esposa del presidente, Nadine Heredia, a tal punto que se habló de una posible usurpación de funciones. Ollanta Humala tuvo que afrontar un conflicto social originado por la oposición de la población al Proyecto Conga de la minera Yanacocha en Cajamarca. La intensiva extracción por parte de las empresas mineras causaron la erosión y la contaminación de varias regiones del país, en especial en la mina de Yanacocha. El 4 de julio de 2012, el gobierno declara estado de emergencia en las provincias de Celendín, Hualgayoc y Cajamarca. Debido a las protestas masivas que pedían la suspensión de las actividades mineras y luego de varios enfrentamientos entre la policía, la minera ha suspendiod sus operaciones. Sin embargo el daño contra el medio ambiente y los ecosistemas de la zona ya estaba hecho, así como la destrucción de los principales recursos no renovables. En total, fueron más de 200 conflictos sociales los que tuvo que enfrentar Ollanta Humala, la mayoría relacionados con la contaminación medioambiental. Otro aspecto negativo fue el incrementó la inseguridad ciudadana y el recrudecimiento de la delincuencia. En contraste se logró capturar a varios traficantes en el marco de la insurgencia narcoterrorista. Entre los logros del gobierno está la asignación del PBI para el sector de educación del 2.4% al 4%, la creación del programa Beca 18, que benefició a más de 60.000 jóvenes, el impulso a la aprobación de la nueva ley universitaria, la creación el ministerio de inclusión social, la implementación de grandes programas sociales como Pensión 65, Qali Warma, el plan esperanza, Cuna Más y el sistema integrado de salud.

A pesar de los programas sociales, el gobierno destino a aprobar contratos que beneficiaron a las principales empresas de la CONFIEP, ya que el mayor aporte al PBI peruano era la y exportación en el área de minería e hidrocarburos a cargo de la Sociedad Nacional de Minería y la mayor fuente de ingresos nacionales la controlaba la asbanc y la bolsa de valores de Lima. Por otro lado, se inició la concesión para la construcción del aeropuerto Internacional de Chinchero, se construyó la carretera longitudinal de la sierra tramo 2, se inició la línea 2 del metro de Lima, la modernización de la refinería de talara y de todo el Gasoducto Sur Peruano, la inauguración del proyecto de irrigación HOlmos, el incremento de la infraestructura vial (más de 19 000km). Si bien recibió un país creciendo a tasas de 6 % anual, durante este periodo solo se creció en un promedio de 3 % anual lo que se atribuye a factores externos y la reducción de la pobreza se desacelero disminuyendo solamente 2%. El gobierno tampoco estuvo exento de sospechas de corrupción. El 19 de junio de 2015, el empresario Marcelo Odebrecht fue imputado en la investigación conocida como operación "Lava Jato" en el contexto de la mayor red de mega corrupción empresarial internacional que involucro a miles de políticos y empresarios a escala global. En medio del escándalo se descubren agendas de Nadine Heredia que mostraban actos de corrupción. El poder judicial pone al juez Richard Concepción Carhuancho a cargo del caso y el ministerio público manda a 4 fiscales a investigar, entre los que destaca José Domingo Pérez. Este grupo de fiscales descubrió varias redes de corrupción que se interconectaban en un solo caso y que le salpicaron al exviceministro de Alan García, Jorge Cuba, y al empresario Martín Belaúnde Lossio exasesor de Humala y al descubrirse cohecho en la ruta interoceánica el expresidente Toledo huyó a los EE.UU. En las elecciones del 2016, los principales candidatos fueron Keiko Fujimori por Fuerza Popular y Pedro Pablo Kuczynski por Peruanos Por el Kambio, pero el fujimorismo tenía serias denuncias por corrupción y tras una reñida contienda, Kuczynski resultó ganador, pero con un ajustado margen de 2%, mientras que Fuerza Popular logró una gran mayoría en el congreso.

 El 22 de marzo se inició el debate sobre la renuncia y vacancia presidencial en el Congreso peruano que culminó con la votación en el pleno el 23 de marzo de 2018.3 Ese mismo día, 23 de marzo, luego de aprobarse la vacancia presidencial, el cargo de presidente lo asumió el primer vicepresidente Martín Vizcarra.4

El 24 de marzo de 2018 se publicó la Resolución Legislativa 008-2017-2018-CR en El Peruano señalando en aceptar la renuncia de PPK a la presidencia de la República y declarar la vacancia del cargo. Además recalca que “la crisis política que lo ha conducido a renunciar es consecuencia de actos indebidos en los que el propio presidente ha incurrido y que se exponen sustentadamente en la moción de orden del día en la que se propone la vacancia presidencial”.56

La renuncia del presidente se da luego que se difundieron vídeos y audios (conocidos como Kenjivideos) que comprometen al ejecutivo y el legislativo para obtener presuntos privilegios en medio del debate por el segundo proceso de vacancia.78 Esto enmarcado en una crisis política debido al enfrentamiento entre el ejecutivo y la mayoría legislativa, el indulto a Alberto Fujimori y las vinculaciones de Pedro Pablo Kuczynski con Odebrecht.910

El 23 de marzo de 2018 juramentó como nuevo presidente el ingeniero Martín Vizcarra, por estar en la línea de sucesión en su condición de primer vicepresidente y el 2 de abril juramentó el nuevo gabinete ministerial dirigido por el administrador César Villanueva, en una ceremonia realizada en palacio de gobierno. Su gobierno se ha caracterizado por los continuos enfrentamientos entre el Ejecutivo y Legislativo que finamente se tradujo en la disolución del Parlamento luego que este negará en dos oportunidades las cuestiones de confianza.



</doc>
<doc id="106944" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106944" title="Diego Hurtado de Mendoza (explorador)">
Diego Hurtado de Mendoza (explorador)

Diego Hurtado de Mendoza o Diego de Hurtado (15?? - desaparecido en el mar en algún lugar de las costas del Pacífico de México, después de 1532), fue un explorador español, primo del conquistador de México Hernán Cortés, recordado por haber participado en una de las primeras expediciones de exploración en las costas del Pacífico del actual México, en la que él y toda su tripulación desaparecieron sin dejar rastro. 

En la cuarta Carta de Relación, fechada en México el 15 de octubre de 1524, escribe Hernán Cortés al emperador Carlos I de España de la preparación de barcos para explorar y someter nuevos reinos sobre la Mar del Sur, idea que bullía en su mente desde la conquista de la gran Tenochtitlan. En 1529, estando Cortés en España, firmó un convenio con la Corona española, por el cual se obligaba a enviar por su cuenta «armadas para descubrir islas y territorios en la Mar del Sur» (el océano Pacífico).

Deseaba encontrar, además del dominio territorial y las posibles ganancias en metales preciosos en las nuevas tierras a descubrir, un paso de mar entre el Pacífico y el Atlántico, pues se pensaba que si Fernando de Magallanes había encontrado un estrecho que comunicaba ambos océanos por el Sur, también debería existir otro paso por el "norte". Ese paso marítimo era el mítico estrecho de Anián. En el mencionado convenio se estipulaba que de las tierras y ganancias que se obtuvieran, una décima parte corresponderían al descubridor en propiedad perpetua, para sí y sus descendientes.

Envió Cortés con tal fin la primera expedición exploradora hacia el norte en 1532 a dos buques, el "San Miguel" y el "San Marcos" bajo el mando de su primo Diego Hurtado de Mendoza, que comandaba la pequeña expedición a bordo del "San Marcos", en tanto mandaba el "San Miguel" el capitán Juan de Mazuela.

Partió la expedición en esos navíos desde Santo Domingo Tehuantepec (Oaxaca). Después de tocar Manzanillo (Colima) se fueron costeando las costas de Jalisco y Nayarit, que en aquel entonces formaban parte de la audiencia de la Nueva Galicia, hasta descubrir las tres Islas Marías, a las cuales nombró "Magdalenas". De ahí regresaron a tierra firme y trataron de obtener abastecimiento de agua en la bahía de Matanchén (Nayarit), abastecimiento que les fue negado por órdenes de Nuño de Guzmán, dueño y señor de la región.

El buque "San Miguel", maltratado por las tormentas y amotinada la tripulación, emprendió el regreso, arribó a las costas de Jalisco y terminó en manos de Nuño de Guzmán, en tanto que el otro navío "San Marcos", en el que iba Diego Hurtado, tomó rumbo al norte. Jamás ninguno de los que iban a bordo regresó a la Nueva España ni se volvió a tener noticias de ellos. Años después, el autor de la "Segunda Relación anónima de la jornada que hizo Nuño de Guzmán a la Nueva Galicia" recogió algunas informaciones que hacen suponer que la nave que mandaba Diego Hurtado de Mendoza había naufragado en el litoral norte del actual estado de Sinaloa, pereciendo él y el resto de la tripulación.

En ese viaje se reconocieron los litorales de lo que hoy son los estados mexicanos de Guerrero, Michoacán, Colima, Jalisco y Nayarit. Además se descubrieron las Islas Marías frente a las costas de Nayarit.



</doc>
<doc id="106946" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106946" title="George Abecassis">
George Abecassis

George Edgar Abecassis (Oatlands, Surrey, Inglaterra, Reino Unido; 21 de marzo de 1913 – Buckinghamshire, Inglaterra, Reino Unido; 18 de diciembre de 1991) fue un piloto británico. 

Antes de la guerra, Abecassis destacó en algunas carreras de Sport corriendo con un Alta 12/50 privado, se clasificó en 2ª posición en 1938 en el Crystal Palace Plate y en el Imperial Plate. En 1939 ganó el Imperial Plate también con un Alta 15/20. 

Durante la guerra fue piloto de un bombardero de la Real Fuerza Aérea británica y participó en misiones para introducir comandos paracaidistas detrás de las líneas alemanas. Actúa en los "Moon Squadrons", con un avión Lysander que volaba por las noches para introducir y rescatar agentes británicos en Francia. 

Tras la guerra entra a formar parte del equipo técnico de Alta, corriendo algunas carreras con material anterior a la guerra y desarrollando el nuevo Alta para la Fórmula 1. Junto a su amigo John Heath fundó la Hersham & Walton Motors, una empresa en principio dedicada a desarrollar coches deportivos con motores Alta que luego entró en la Fórmula 1. Con estos automóviles actuó en los dos G.P. de Suiza del 51 y 52, pruebas válidas para el campeonato del mundo. 

También forma parte del equipo Aston Martin para carreras de resistencia en los primeros años de la década de los 50. Sin embargo con la muerte de su amigo Heath en 1956 en las Mille Miglia, Abecassis abandona la competición y pronto cierra la HWM en 1957 dedicándose desde entonces a sus negocios fuera del automovilismo.



</doc>
<doc id="106950" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106950" title="Gran Premio de Austria">
Gran Premio de Austria

El Gran Premio de Austria es una carrera de automovilismo de velocidad que forma parte del calendario de la Fórmula 1 en distintos períodos entre 1964 y 2014. La Fórmula 3000 Internacional estuvo presente como categoría previa en 1985, 1986 y entre 1998 y 2003.

La primera edición se disputó en 1964, en la pista de aterrizaje de Zeltweg Airfield. La carrera fue un éxito, pero la pista fue considerada demasiado peligrosa; era estrecha y con muchos saltos y los espectadores se quejaron de las pocas áreas con vista hacia la pista. La Federación Internacional del Automóvil eliminó esta carrera del calendario de la Fórmula 1 hasta que se construyera un circuito más adecuado.

Entre 1970 y 1987, el evento se disputó en el Österreichring, cerca del poblado de Zeltweg, una de las pistas más rápidas del campeonato junto con Monza y Hockenheimring. Estos eventos tuvieron un éxito moderado, pero en 1987, esta pista también fue calificada como demasiado peligrosa por la FIA. El evento desapareció durante una década, hasta 1997.

En 1995 y 1996, la pista fue reconstruida y actualizada, lo que permitió organizar nuevamente el Gran Premio de Austria entre 1997 y 2003. Dado que la mayor parte de la pista remodelada, que recibió el nombre de A1-Ring debido al apoyo de una empresa ubicada en el área de Spielberg, que se convirtió en la localidad oficial de este gran premio.

Durante el Gran Premio de Austria de 2002 ocurrió un hecho muy negativo para el deporte, cuando el equipo Ferrari ordenó a Rubens Barrichello que cediera su victoria a su compañero de escudería Michael Schumacher. Esto condujo a la prohibición de órdenes de equipo que determinen de forma artificial el resultado de una carrera.

Red Bull ha confirmado el retorno del Gran Premio de Austria para la temporada 2014 de Fórmula 1 tras 11 años de ausencia.

Las ediciones que no forman parte del Campeonato Mundial de Fórmula 1 están indicadas con un fondo de color rosado.




</doc>
<doc id="106989" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=106989" title="Elvira Madigan">
Elvira Madigan

Elvira Madigan, (n. Flensburg, Alemania, 4 de diciembre de 1867 — Tåsinge, Dinamarca, 19 de julio de 1889), cuyo nombre real era "Hedvig Antoinette Isabella Eleonore Jensen" fue una acróbata circense que vivió a finales del siglo XIX. Nació en Flensburg al norte de Alemania, siendo su madre una actriz circense noruega y su padre un jefe de cuadras danés. Posteriormente su madre se casaría con el director del circo, un estadounidense llamado John Madigan. 

Durante una gira por Suecia, Elvira conoció a Sixten Sparre, teniente del ejército sueco. Sixten y Elvira se enamoraron pero su amor resultó imposible debido, en parte, al hecho de que Sparre estaba casado y era padre de dos hijos. Después de mantener secreto su romance durante tres años huyeron juntos a Dinamarca en junio de 1889, donde pasaron alrededor de cuatro semanas. Cuando se les acabó el dinero y todos los recursos posibles, tomaron una cesta con algunas provisiones y se internaron en el bosque, tuvieron una última comida y, finalmente, Sparre mató a Elvira y se suicidó utilizando su propia arma de servicio. Elvira tenía 21 años y Sparre 34.

Se han realizado varias versiones de la historia de amor de Elvira Madigan. Véase: Elvira Madigan (desambiguación)



</doc>
<doc id="107004" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107004" title="Santa Rosa (La Pampa)">
Santa Rosa (La Pampa)

Santa Rosa es una ciudad argentina, capital de la provincia de La Pampa y cabecera del departamento Capital. Su zona rural se extiende también sobre el departamento Toay. Constituida por 62 barrios, está situada geográficamente en el centro del país, en un contexto de transición entre la estepa templada y estepa seca (pampa seca y pampa húmeda).

Fue fundada el 22 de abril de 1892 como Santa Rosa del Toay, Santa Rosa fue sucesivamente capital del Territorio Nacional de La Pampa (1900-1951), de la provincia Eva Perón (1951-1956) y finalmente de la provincia de La Pampa (1956-actualidad). El nombre «Santa Rosa del Toay» permaneció vigente hasta el 1 de mayo de 1916.

De acuerdo a la Ley de Remate de 1882 y a la Ley de Premios, el coronel Remigio Gil, adquirió 20 000 Ha por haber participado en la Campaña del desierto, con las que quiso poner en marcha un establecimiento ganadero en 1883, lográndolo en 1885. Ubicando a su yerno Tomás Mason, como administrador del mismo.
El 22 de abril de 1892 es el día de la fundación para la pequeña población. Don Tomas Mason pronunció unas palabras alusivas en el centro del potrero destinado a plaza. Se cavaron los cimientos del futuro edificio municipal y luego hubo vítores y hurras, bombas de estruendo y reparto de pañuelos de seda con los colores de la Patria. La fiesta terminó con asado con cuero, galleta y vino.

La población siguió en aumento. Llegaron familias como Gamboa, Colomés, Colombato, Etcheverry, Alagis, Perroud, Toschino y otros. Como vemos, la fundación de Santa Rosa no tuvo la pompa y las rígidas ceremoniales de otras ciudades, solo la voluntad inquebrantable de un hombre que supo transmitir su fe y su entusiasmo a un grupo de personas llegadas desde lejanos horizontes. Los pobladores se fueron consolidando y multiplicando, sumando experiencia y afirmando su organización social y política.

Santa Rosa del Toay, al año de su fundación, albergaba alrededor de 800 habitantes y contaba con una escuela para niñas y niños, siendo la primera maestra, la señorita Enriqueta Schmidt. Ya se realizaban elecciones en el Concejo Deliberante (llamado en ese entonces Consejo Municipal). En 1894 se inaugura la actual Institución Policial, y el 30 de agosto de 1895 le sigue la Iglesia de Santa Rosa de Toay.

En 1900, el Gobernador Dr. José Luro durante su gobierno, trasladó la capital del territorio desde General Acha a Santa Rosa del Toay.
Al año del establecimiento del Coto de Caza, del Dr. Pedro O. Luro (1903), el P.E.N. decretó que Santa Rosa del Toay, se convertía definitivamente en capital del Territorio Nacional de La Pampa Central.

Hacia 1921, se fundó el Club "El Círculo", para reuniones de interés cultural, en abril de 1923 se crea el Club All Boys, dos meses después, el Club Santa Rosa, el 12 de agosto de 1928 el Club Estudiantes. En ese mismo año se construyeron los primeros chalets del barrio Fitte.

En 1952 se logró la provincialización, siendo Santa Rosa su capital como lo era en el territorio y en 1958 se crea la Universidad Nacional de La Pampa, que es nacionalizada en 1973.Pese a la condición de territorio, La Pampa y en este caso particular, Santa Rosa, vivieron entonces una intensa vida política. Gran parte de la labor política se relacionó con la lucha por la provincialización.
La Pampa se hizo provincia en 1952, conformándose el primer gobierno constitucional. El ejercicio del gobierno autónomo en Santa Rosa tuvo una experiencia todavía corta. El 9 de julio de 1950 se instaló en Santa Rosa la primera filial del interior del país de Radio del Estado, luego Radio Nacional- La provincialización trajo por primera vez el pavimento a las cuadras céntricas santarroseñas, junto con la ampliación y embellecimiento de la principal avenida Av San Martín y en 1954 comienza la construcción del Centro Cívico.

El 9 de junio de 1956, Santa Rosa fue tomada por un grupo cívico-militar que a nivel nacional encabezaban los generales Tanco y Valle. Este movimiento quería reivindicar al depuesto presidente electo Juan Domingo Perón, quien había tenido que salir del país cuando se produjo el golpe militar de 1955, denominado Revolución Libertadora, comandada por Gral. Aramburu.

La sublevación finalizó el 10 de junio, cuando el coronel Saravia, comandante del 13 de Caballería con asiento en Toay avanzó sobre Santa Rosa, al mismo tiempo que los Catalina de la Marina de Guerra bombardeaban Radio Nacional.

En este período avanzaron algunas obras trascendentales para la ciudad. A fines de la década de 1950 tomó fuerza la construcción del nuevo Centro Cívico de Santa Rosa y al mismo tiempo se construyó el nuevo Palacio de Correos (ambos se terminaron en 1963). La vieja Iglesia de Santa Rosa fue demolida y reemplazada por la nueva Catedral de Santa Rosa, con su fachada moderna definitiva armada con hexágonos de hormigón, concluida en 1971. Otro hito urbano de la década fue el Hotel Calfucurá, inaugurado en 1967, que con sus trece pisos pasó a destacarse en una ciudad que todavía no tenía gran altura.

En 2005, se decidió la utilización del antiguo Molino Werner en la Laguna Don Tomás, para la construcción de un Mega Estadio Polideportivo para la ciudad que recién sería inaugurado en 2012.

Juan Carlos Tierno, electo en octubre de 2007, fue destituido de su cargo el 6 de marzo luego de una serie de manifestaciones populares conducentes a un Golpe de Estado, que se oponían a su forma de gobernar, caracterizada por el respaldo de amplios sectores sociales, y la firme seguridad y finanzas fiscales aseguradas, por el gobernador Oscar Mario Jorge. Luego de una intervención federal que duró hasta el 31 de agosto, el candidato radical a la intendencia de Santa Rosa, Francisco Torroba quien obtuvo 26 269 votos sobre el justicialismo, que logró 19 194. Mientras el Frepam sumó 6146 votos con respecto a los que obtuvo el 28 de octubre de 2007 cuando quedó segundo, Tierno perdió 3575 sufragios.
Detrás de las dos fuerzas que polarizaron los sufragios quedaron Juan Carlos Suárez de Unidad por Santa Rosa con 2353 votos (4,4 %), Rita Bustillo del ARI, con 1689 (3,2 %), el MOFEPA con Juan José Bretón 991 y el pastor evangélico Hugo González con Nuevo Tiempo con 999.
De esta manera las últimas fuerzas partidarias no logarían siquiera hacer ingresar un edil al Concejo Deliberante, que quedaría conformado por siete representantes del FREPAM y cinco del Partido Justicialista.

En diciembre de 2009, casi ocho años después del proyecto original, la presidenta Cristina Fernández de Kirchner inauguró el CENTRO JUDICIAL de SANTA ROSA, construida en un predio junto a la Laguna Don Tomás de 24.000 metros cuadrados.

En 2011, Luis Larrañaga, de Partido Justicialista, ganó la intendencia de Santa Rosa, con 22 649
votos (41,87 %). Luego siguen, Francisco Torroba con 21 913 votos (40,51 %), José Carlos Muñoz con 5353 votos (9,90 %), Ricardo Marisco con 2876 votos (5,32 %) y por último, José Antonio Vázquez con 1306 votos (2,41 %). Del total habilitado (81 126), solo votaron 64 513 personas (79,52 %).

En 2015, en las elecciones Provinciales , La Intendencia fue ganada por Leandro Altolaguirre de la UCR , quien asume en su cargo Junto a los mandatarios Provinciales , Carlos Verna (Gobernador Electo en la Provincia por el Partido Justicialista) el 10 de diciembre.

Santa Rosa fue fundada en el extremo occidental de la llanura pampeana, en la franja de contacto de dos ambientes naturales distintos: el fin de la llanura y el comienzo de los terrenos quebrados de los valle pampeanos.

La ciudad ocupa parte de una cuenca centrípeta que tiene su nivel de base en la Laguna Don Tomás, hacia donde drenan las aguas pluviales del área circundante.
La superficie edificada se extiende al oeste de la misma, en terrenos ondulados donde las mayores alturas se encuentran en el este, con dos pequeñas mesetas ubicadas a 200 msnm. Este borde elevado se observa también al norte, con alturas de hasta 195 msnm. Desde aquí el relieve desciende hacia el oeste y el sur, con pendientes que en algunos sectores son pronunciadas, ya que superan el 3%.
El sector sudoeste es la zona más baja y menos ondulada, descendiendo a 167 msnm.

El clima es pampeano templado con un promedio en enero de 24 °C con máximas absolutas de hasta 42 °C y una media de 7 °C en julio; si bien puede bajar hasta 0 °C.
Las precipitaciones anuales son 685,8 mm. La temperatura media anual es de 13 °C y la humedad relativa promedio anual es de 68 %. Como toda localidad de la Región Pampeana, posee un clima con dos hemiciclos, que cada 50 años se alternan entre el Hemiciclo Húmedo, que debido a frecuencia elevada de las lluvias, posibilita desarrollar una intensa actividad agrícola-ganadera (el último registro de este fenómeno fue entre 1870 y 1920) y el Hemiciclo Seco, que corre las isoyetas más secas al este, unos 300 km, provocando desastres sociales y económicos de grave envergadura, con lamentadas migraciones masivas de pueblos pampeanos (transcurrió entre 1920 y 1970). Desde 1973 se ha vuelto al Húmedo, desconociéndose a ciencia cierta su terminación, probablemente hacia 2020. A ello se suman los prolongados períodos de heladas, se concentran entre junio y septiembre y vientos persistentes y desecantes que junto con las precipitaciones atacan los suelos sumamente sensibles a la erosión, dejando al descubierto amplios manchones de tosca (carbonato de calcio), cavando cárcavas o construyendo médanos.
Durante la década de 1960 en la estación meteorológica del SMN (Periodo 1950 - 1990), se registró una temperatura mínima absoluta para esa estación de -12,7 ºC (13-junio-1967).

La Provincia de La Pampa tiene sede en la ciudad de Santa Rosa, por lo tanto en la ciudad se alojan los poderes que administran la provincia, el poder ejecutivo que es ejercido por el de la provincia (electo a través del voto), el poder legislativo que está a cargo del vicegobernador, quien preside el parlamento, electo en conjunto con el gobernador, y el poder judicial que es ejercido por el Superior Tribunal de Justicia.

El gobernador ejerce su cargo en la Casa de Gobierno, ubicada en el Centro Cívico, también allí, el vicegobernador y los diputados provinciales, legislan en la Cámara de Diputados. Finalmente, el poder judicial es ejercido por Superior Tribunal de Justicia (con sede en el Centro Cívico y en el Centro Judicial).

Los cargos son renovados cada 4 años, al igual que los del resto de las provincias y los cargos nacionales.
El Poder Ejecutivo de la ciudad es llevada a cabo por el Intendente, actualmente Luciano di Napoli, quien se encarga de la administración de la ciudad. 

El Poder Legislativo Concejo Deliberante, está compuesto por 12 Concejalas y Concejales: Paula Grotto, Alba Fetnandez, Natalia Sueldo, Juan Lima, José Depetris, Mariano Rodriguez Vega y Analia Torres - Frente Justicialista Pampeano; Pablo Pera Ibarguren, Claudia Giorgis y Gustavo Estavilla - FrePam; Marcelo Guerrero - Propuesta Federal y Fabiana Castiñeira - Comunidad Organizada.

El Juzgado Municipal de Faltas está a cargo de la Juez de Faltas, que actualmente es Cesar Ortíz.

Se encuentran sedes de importantes como "Gente de La Pampa", y también de organizaciones como UNILPA (siglas de "Unión Industrial de La Pampa), que en la ciudad hay una de las dos sedes de esta asociación. Todas las empresas de la ciudad están unidas a ella. Entre las industrias que están instaladas en la ciudad se encuentran: Madereras, Aserraderos, Carpinterías, Heladerías Artesanales, Aguadas, Rectificadoras, fábricas de transformadores, fábricas de mosaicos, de jugos (bebida), entre otros. También se instaló la firma Montenegro, que recibió del gobierno de la provincia de La Pampa un crédito de más de u$s 10.000.000, pero que nunca se puso en marcha. Desde el bum de la construcción (año 2007) dicha industria ha logrado construir en Santa Rosa alrededor de 81 edificios de alto, de entre 7 y 14 pisos poco común en estos tiempos y esta actividad sigue latente hoy día, unas de las pocas ciudades donde más se ha desarrollado la construcción potencialmente. La ciudad cuenta hoy con más de cien edificios de altura sumando los más antiguos, basta observar lo expuesto por Google Earth.

Turismo

En cuanto al turismo, la ciudad de Santa Rosa posee tres principales atractivos turísticos: dos que se encuentran dentro de ella, el Parque Recreativo Don Tomás y el Casino Club. El tercero, que si bien no está propiamente dentro de los lindes de la ciudad pero cuya proximidad hacen que se pueda incluir como otra atracción de la ciudad, es el Parque Luro. Estos atractivos, los podemos especificar de esta forma:

Laguna Don Tomás: el "Parque Recreativo Don Tomás" se trata de un espacio de más de 500 ha, con frondosa arboleda, que permite el esparcimiento y la práctica deportiva, así como también el camping, ubicado al oeste de la ciudad. En lo que a infraestructura pública respecta, el Parque cuenta con la Pista de Atletismo de solado sintético, que permite el desarrollo de competencias nacionales e internacionales de alto nivel. Cuenta además con un complejo polideportivo disponible para quienes deseen practicar canotaje, tenis, fútbol, vóley, sóftbol, ciclismo, atletismo, gimnasia, natación, básquet y otras disciplinas.El "Parque", o como se lo conoce habitualmente, la "Laguna", ha sido a lo largo del tiempo, mejorada con diversas instalaciones recreativas, entre las que se cuentan:


Casino Club: se trata de los grandes atractivos que posee la ciudad como lugar de entretenimiento. En su parte externa impacta con bellas fuentes, iluminación y la gran capacidad para el estacionamiento. En su parte interna ofrece sala de juegos en dos plantas, salón vip, restaurante, una confitería y espectáculos semanales para los cuales se invita a reconocidos artistas, desde Soledad Pastorutti a Nicola Di Bari, pasando por Jean Carlos, José Vélez y La Mosca.

Parque Luro: otro atractivo turístico es la Reserva Natural del Parque Luro a muy pocos km de la ciudad de Santa Rosa (al sur, sobre la ruta nacional 35). Tiene una extensión de 7660 ha de las cuales 1600 están abiertas a la exploración y al público. Durante los meses de marzo y abril se produce la época de celo del ciervo colorado (una especie introducida en el lugar). En este período, los machos se movilizan hacia donde están las hembras emitiendo fuertes sonidos que se conoce con el nombre de brama. Es en este tiempo en que los machos dominantes lucharán con sus rivales para conservar a sus hembras. Esta actividad ha sido promocionada fuera del país, por lo que muchos extranjeros visitan el parque en esta época del año. Entre otras actividades es la visita guiada al edificio que fue la residencia de José Luro, hoy convertido en el museo "El Castillo", declarado Monumento Histórico Nacional. También hay caminatas guiadas por la reserva, paseos en bicicleta, campamentos, etc. También cuenta con servicio de restaurante, parrillas, pileta, y cabalgatas.

Además hay museos como el Museo Verde (o de Arte) y el Museo de Historia Natural; La Rural, que es un predio donde se realizan exposiciones, ferias, festivales, entre otros, incluyendo la instalación de parques de diversiones en dos ocasiones; hay teatros que están mencionados en la sección de "cultura".

La ciudad es atravesada por dos rutas nacionales, por la ruta nacional número 35, que une Santa Rosa con la ciudad de Río Cuarto, hacia el norte; y al sur, se conecta con Bahía Blanca; y por la Ruta Nacional n.º 5, que enlaza Santa Rosa con Lujan, hacia el este.
Con respecto a los autobuses, existen 32 coches pertenecen a la empresa Autobuses Santa Fe, que es una de las empresas de transporte público de pasajeros más importantes de la República Argentina. Incluso hay autobuses interurbanos, que son operados por Dumas cat, y ofrece el servicio de conectar Santa Rosa, con la ciudad de Toay.

En julio de 2014 la ciudad volvió a contar con un servicio ferroviario semanal prestado por Trenes Argentinos Operaciones en vinculación de la estación Santa Rosa con la estación Once de Septiembre, ubicada en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, mediante un transbordo en Catriló.
A 2016 este tren se encuentra cancelado temporalmente por afectación de vías.

Al mismo tiempo, existe el Aeropuerto de Santa Rosa que se encuentra ubicado a unos 4.5 km hacia el noreste del centro de Santa Rosa, tiene conexión aérea con Buenos Aires (Aeroparque). El aeropuerto tiene acceso por la Ruta Nacional 35, km 330 y es operado por Aeropuertos Argentina 2000.

En materia demográfica, los sucesivos censos registraron del modo siguiente el crecimiento producido:
Según ese censo la población se compuso de 49.722 varones y 53.519 mujeres, lo que arrojó un índice de masculinidad del 92.91%. 
Las viviendas en tanto computaron de 28.656 a 41.919.

En el censo 2010 se contabilizaron 115.375 habitantes en el aglomerado Gran Santa Rosa.
Estas cifras posicionan al gran Santa Rosa en el tercer puesto dentro de la Patagonia Argentina después de Comodoro Rivadavia y de la ciudad de Neuquén, si es que la incluimos en la misma. A su vez en el censo del 2001 mantuvo su tercer lugar superando a San Carlos de Bariloche (102.339 habitantes contra 93.101 de Bariloche).

En la actualidad, la población de la ciudad de Santa Rosa se organiza en torno a 63 barrios. Sin embargo, el ejido urbano se extiende hasta conectarse con la ciudad de Toay, formando lo que se conoce como el Gran Santa Rosa. El crecimiento real de Santa Rosa abarca una inmensa extensión traspasando su frontera departamental y adjudicándole a Toay una gran masa de población (crecimiento de Toay censo 2010 = 34%) se añade también el barrio Cuesta del Sur.

Santa Rosa es el principal centro cultural de la provincia. En ella se desarrollan la mayoría de los eventos culturales, siendo sus lugares más destacados:


La capital de reúne la mayoría de los centros educativos más importantes de la provincia. Cabe mencionar que en ella se encuentra la primera escuela fundada en la ciudad (la Escuela Nº 1 "Domingo Faustino Sarmiento") así como la sede del Ministerio de la Educación. También se encuentra el rectorado de la Universidad Nacional de La Pampa, y las Facultades de Ciencias Exactas y Naturales, Ciencias Económicas y Jurídicas y una sede de Ciencias Humanas, y en un campus cercano, sito sobre la ruta nacional 35, la Facultad de Agronomía.
En lo que respecta a la educación pública, en la ciudad sobresalen la ya nombrada Escuela Nº 1, la Escuela Provincial de Educación Técnica Nº1 ("E.P.E.T. Nº1".), la Escuela Normal Superior Clemente J. Andrada, ex Julio A. Roca, el Colegio Nacional y el Colegio de la Universidad Nacional de La Pampa.

Santa Rosa cuenta con sus principales diarios:

También hay diarios en línea como:


También hay señales de televisión de aire y por cable, entre ellos:

Los principales clubes de fútbol de Santa Rosa son el Club Atlético Santa Rosa, Club Atlético All Boys, Club General Belgrano, que completan el "trío de clubes grande" y otros clubes competitivos/recreativos se encuentran el Club Estudiantes (Fútbol, Tenis, Básquet, Vóley, Cesto, etc.), Charito FC, Médanos Verdes, Sarmiento, La Barranca, Mac Allister, Club Deportivo Penales y San Martín.

También existen otros clubes dedicados a deportes específicos, como Santa Rosa Rugby Club, o de gran inserción barrial, como el Club Villa Parque, el Club Sarmiento o El Prado Español.

El 3 y el 4 de enero de 2009 pasó por la ciudad, el Rally Dakar. El 3 de enero, llegó de Buenos Aires en forma de enlace; para partir el 4 rumbo hacia Puerto Madryn.
Lo mismo ocurrió el año 2010, en el cual el Rally Dakar llega a la ciudad el 15 de enero proveniente de San Rafael (Mendoza) y comienza la última etapa, el 16 de enero hasta llegar a la Ciudad de Buenos Aires. En 2012, llegó el rally el 2 de enero para comenzar la 3.° etapa del circuito hacia San Rafael (Mendoza), al día siguiente.




</doc>
<doc id="107006" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107006" title="Puebla (desambiguación)">
Puebla (desambiguación)

Puebla hace referencia a varios artículos:





El topónimo "Pobla" es el equivalente a Puebla en catalán:









</doc>
<doc id="107007" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107007" title="Bibiana Fernández">
Bibiana Fernández

Bibiana Manuela Fernández Chica (Tánger, 13 de febrero de 1954), antes conocida artísticamente como Bibi Ándersen y posteriormente como Bibiana Fernández, es una actriz de cine y teatro, cantante, transformista de circo, presentadora de televisión, modelo y tertuliana española.

Nació en Tánger hija de malagueños, de Manuel, que era taxista, y de Francisca, que trabajaba de costurera en el Barrio de la Victoria. Nació varón. Sus padres se separaron cuando sólo tenía seis años, esto la llevó a vivir un sinfín de peleas y discusiones en torno a ella. Vivió sus primeros años en Málaga. En 1991, comenzó su transición física y se sometió a tratamiento hormonal con estrógenos. Posteriormente en Londres, se le practicó una vaginoplastia. Empezó haciendo cameos en Palma de Mallorca, después vendió libros, trabajó en el muelle de Málaga y un sin fin de cosas más. Marchó de Málaga a Barcelona con el propósito de ver cumplido su sueño de ser artista. Sus comienzos fueron duros, pero con esfuerzo y poco a poco, a mediados de los años 1970 se convirtió en la principal estrella de la Cadena Ferrer, que gestionaba diversos locales en Barcelona. Fue entonces cuando debutó en el cine de la mano de Vicente Aranda en la película "Cambio de sexo", donde tendría de compañera de reparto a una jovencísima Victoria Abril. El éxito de la película de Aranda la convirtió en un personaje popular que rápidamente saltó a los hogares españoles a través de la televisión.

En 1980 publicó un disco, llamado como ella, "Bibi Andersen". Obtiene un gran éxito con las canciones «Call me lady Champagne» y «Sálvame». Participa en distintos programas de televisión y se presenta en teatros continuando su trabajo como vedette de revista.

A principios de los años ochenta, una vez ya en Madrid, trabajó en "Trailer para amantes de lo prohibido" de Pedro Almodóvar, amigo con el que continuará colaborando en buena parte de su filmografía —"Matador", "La ley del deseo", "Tacones lejanos" y "Kika"—. En 1984 protagonizó la cinta de Manuel Gutiérrez Aragón, "La noche más hermosa", junto a Victoria Abril, José Sacristán y Fernando Fernán Gómez. En 1985 participó en la comedia de Fernando Trueba, "Sé infiel y no mires con quién", al lado de Ana Belén, Carmen Maura y Antonio Resines.

Después de debutar como presentadora en el espacio "La tarde", Pilar Miró la propuso como compañera de Carlos Herrera en la presentación del espacio musical y de variedades "Sábado noche" (1988-1989). La buena química que surgió entre la pareja y la naturalidad de ambos hicieron que el programa fuera un éxito.

A finales de los años ochenta y principios de los noventa compaginó su trabajo de presentadora de televisión con sus intervenciones en el cine. Otros programas que condujo fueron "Estress" (1991), "Hip Hip Hipnosis", "Muchas gracias" y "Menta y chocolate" (2003), además de un episodio de la serie "Las chicas de hoy en día", diversas galas y especiales de fin de año.

Otros títulos cinematográficos en su carrera son "Remando al viento" a las órdenes de Gonzalo Suárez, "Acción mutante" de Álex de la Iglesia, "Más que amor, frenesí" del trío de realizadores, Menkes, Bardem y Alfonso Albacete, y "Atómica (No me hables de los hombres que me pongo atómica)" de Menkes y Albacete.

En 1998 ―coincidiendo con el estreno de "Atómica"― decidió cambiar su nombre artístico por el suyo verdadero, pasando a llamarse Bibiana Fernández en lugar de Bibí Ándersen, como era conocida hasta ese momento. En el año 2000 contrajo matrimonio por el rito tailandés con un modelo cubano, Asdrúbal Ametller González, del que se separó en 2003.

En 2005 empezó a colaborar en el programa "Channel n.º 4" en el canal Cuatro, además de colaboradora en el programa radiofónico deportivo "Radioestadio" emitido en Onda Cero.

En 2014, participó en el reality show "Supervivientes: Perdidos en Honduras", donde tras 28 días concursando se convirtió en la 5.ª expulsada de la edición. Tras ser expulsada del reality Bibiana vuelve al cine de nuevo de la mano de Alfonso Albacete con la película "Solo química", que fue estrenada en el verano de 2015. En esta película comparte cartel con Rossy de Palma y José Coronado, entre otros. A su vez en 2014 fue como invitada a "Hable con ellas", un programa que se emitía en el late night de Telecinco. 

Desde 2008 trabaja como colaboradora en el espacio de televisión "El programa de Ana Rosa" de Telecinco y desde 2018 en el de radio "Por fin no es lunes".

En 2014 se anuncia su fichaje como colaboradora para "Gran Hermano el debate". Bibiana aparece en un capítulo de la octava temporada de "La que se avecina". En 2017 concursa en el programa "Masterchef Celebrity" en el que fue expulsada a la séptima semana.

Desde 2018, además, colabora en el programa de radio "Por fin no es lunes" de Onda Cero, que conduce Jaime Cantizano.









</doc>
<doc id="107011" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107011" title="Norma Duval">
Norma Duval

Purificación Martín Aguilera (Barcelona, 4 de abril de 1956), conocida artísticamente como Norma Duval, es una vedette, presentadora y actriz española.

Nacida en Barcelona, se traslada a Madrid, donde vive su infancia en un chalet de la Colonia Militar Cuatro Vientos por la profesión de su padre. Es elegida "Miss Madrid" en 1973. El título le sirve para que Valerio Lazarov, miembro del jurado en el certamen de "Miss España", se fije en ella y le proponga formar parte de su compañía de actores para representar diferentes obras de teatro. Ese año ganó el certamen Amparo Muñoz.

Más tarde debuta en televisión en el programa "¡Señoras y señores!" (1974), junto a otras artistas conocidas en el medio como Ángela Carrasco y Victoria Vera.

Sus deseos de montar compañía propia la llevarían a presentar el espectáculo "Norma y su ballet", además de acompañar como bailarina a Fernando Esteso en la parodias teatrales "Ay Bellotero" (1975), "Ramona, te quiero" (1977) y "Ya tenemos risocracia" (1978). A finales de 1979 sustituye a Bárbara Rey como vedette principal del Teatro Lido en el espectáculo "Una noche bárbara", junto a Quique Camoiras.

Se consagra finalmente como actriz de revista. En 1980 fue primera vedette del centenario teatro parisino "Folies Bergère", antaño frecuentado por Toulouse-Lautrec. Fue la segunda española que conseguía ser cabeza de cartel de dicho local, tras la Bella Otero. Norma fue una de las últimas estrellas de la "revista" tradicional, un tipo de espectáculo que durante esos años se encontraba en decadencia y que se mantenía fundamentalmente gracias a los turistas que visitaban París. 

Ya en España y como empresaria, Norma Duval montó diferentes espectáculos con los que recorrió España y el extranjero. En México y en Italia consiguió grandes éxitos. Avanzada la década de los 80, y coincidiendo con el declive del "destape", deja el mundo del cine y se dedica exclusivamente al teatro y a sus apariciones en televisión. Cosecha importantes éxitos como la zarzuela "La corte de Faraón", que representa en Valencia en 1993.

Tras unos años apartada de los escenarios, en octubre de 2000 estrena el musical "La mujer del año"; sin embargo, con posterioridad, decide abandonar el musical para dedicarse a la interpretación y a la publicidad.

A principios de los 80 interviene en varias películas, mayormente de destape que explotan su espectacular belleza. Jesús Yagüe la dirige en "Préstame a tu mujer" junto a Alfredo Landa y Juan Luis Galiardo. A las órdenes de Germán Lorente protagoniza "Tres mujeres de hoy" junto a Robin Ellis ("Poldark") y Ana García Obregón. Otros títulos fueron la trilogía "Victoria" de Antoni Ribas, junto a Helmut Berger y Xabier Elorriaga y "La mujer del juez", película de gran éxito comercial en la cual trabajó junto a Héctor Alterio.

Ha presentado diversos programas de televisión, casi todos ellos musicales y de entretenimiento y variedades: "Superstar" (1984) de Fernando Navarrete, "Contigo" (1988) con Pedro Rollán y José Manuel Parada, "Bellezas al agua" (1990) con Paco Cecilio, "Desde Palma con amor" (1991) con Andoni Ferreño, "Los domingos por Norma" (1992-1993) en Antena 3 y en solitario, "Espejo secreto" (1997) de nuevo junto a Andoni Ferreño, un programa de "Noche de Fiesta" en enero de 2000 y diferentes especiales de fin de año. 

Como actriz, protagonizó una adaptación del relato erótico "La Lozana andaluza" dentro de la serie "Las pícaras" (1983) y también intervino en un episodio de la serie de televisión "London Street" y ha protagonizado diversas campañas publicitarias.

En 2014 fue jurado de ¡Mira quién baila! en La 1, junto a Noemí Galera, Ángel Corella y Miguel Ángel Rodríguez.

En 1981 mantuvo un romance con Jorge García Lago, al que estuvo prometida. Sin embargo, la familia del joven, que se oponía a la boda, denunció a Norma Duval por allanamiento de morada al instalarse ella en el piso de su novio. El caso, sin embargo, fue sobreseído y el noviazgo se rompió. El joven falleció pocos meses después, el 11 de enero de 1982 a los 32 años como consecuencia de una miastenia gravis que padecía desde hacía tiempo.

En 1983 inicia una relación sentimental con el exjugador de baloncesto Marc Ostarcevic (Croacia, 1941), con quien tiene tres hijos: Marc Iván (1984), Yelko (1986) y Christian (1994). Ambos contrajeron matrimonio el 10 de febrero de 1992 y se separaron en octubre de 2001, divorciándose el 25 febrero de 2003. 

El 20 de octubre de 1993, en el programa radiofónico de Luis del Olmo, "Protagonistas", de la Cadena Radiofónica Onda Cero, durante el "Debate del Estado de la Nación Española", la vedette acudió para atacar duramente al periodista del corazón Jimmy Giménez-Arnau y contrarrestar la ácida crítica que contra ella había proferido el citado periodista. La indignación de Norma fue tal, que lanzó uno de sus zapatos contra Jimmy, en un «Zapatazo» que hizo historia.

El 29 de septiembre de 2004 contrajo matrimonio con el empresario español, productor y distribuidor cinematográfico, José Frade, del que se divorció el 1 de octubre de 2009. Durante ese matrimonio, Norma Duval, al contrario de lo que nos tenía acostumbrados, desapareció por completo de los medios de comunicación, y apenas nada trascendía a la prensa. Desde 2010, Norma Duval mantiene un romance con el agente inmobiliario alemán Matthias Kühn, quien se dedica exclusivamente a la promoción de mansiones de lujo en las Islas Baleares. Amigo íntimo del tenista alemán Boris Becker, Kühn, se ha convertido en los últimos años en el rey de las fincas de gran calibre en Mallorca, tiene su residencia en la isla Tagomago, que no es de su propiedad, pero de la que es el único inquilino y explotador de los recursos de la isla. Matthias Kühn fue condenado por la justicia mallorquina por evasión de impuestos en 1996. Le fueron embargados todos sus créditos y cuentas, pero no ingresó en prisión.

Su hermana Carla, actriz, falleció el 31 de octubre de 2010 víctima de un cáncer de cuello de útero a los 46 años.

En varias campañas electorales ha manifestado públicamente su apoyo al Partido Popular

En el mes de junio de 2015 contraería matrimonio civil con Matthias Kühn en la isla Tagomago.

El día 25 de noviembre Norma anuncia a la revista ¡Hola! su ruptura con Matthias Kühn.

En Febrero de 2016, la actriz anuncia que ha vuelto con su ex, Matthias Kühn.


</doc>
<doc id="107013" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107013" title="Rebelión en la granja">
Rebelión en la granja

Rebelión en la granja (en inglés, "Animal Farm") es una novela corta satírica del escritor británico George Orwell. Publicada en 1945, la obra es una fábula mordaz sobre cómo el régimen soviético de Iósif Stalin corrompe el socialismo. En la ficción de la novela un grupo de animales de una granja expulsa a los humanos tiranos y crean un sistema de gobierno propio que acaba convirtiéndose en otra tiranía brutal. Orwell, un socialista democrático y durante muchos años un miembro del Partido Laborista Independiente, fue un crítico de Stalin. La novela fue escrita durante la Segunda Guerra Mundial y, aunque publicada en 1945, no comenzó a ser conocida por el público hasta finales de los años 1950.

Además, la obra constituye un análisis de la corrupción que puede surgir tras toda adquisición de poder, en cualquier nivel. Así, el texto posee un posible doble nivel de interpretación, por lo que su mensaje puede trascender el caso particular del régimen soviético y ser captado incluso por niños que ni siquiera conocen la historia de la Unión Soviética. Por esta razón el libro ha sido utilizado a menudo como herramienta educativa incluso en los primeros años de la escolaridad de algunos países. Está considerada una de las más demoledoras fábulas acerca de la condición humana.

Lejos de la intención de Orwell, que pretendía con esta alegoría, al igual que con su siguiente novela, "1984", publicada en 1949, denunciar a los totalitarismos nazi y soviético, el libro fue utilizado, sobre todo en los Estados Unidos, como propaganda en contra del comunismo en general.

Los animales de la Granja Solariega, alentados un día por el Viejo Mayor, un cerdo que antes de morir les explicó a todos sus ideas, llevan a cabo una revolución en la que consiguen expulsar al granjero Howard Jones y crear sus propias reglas (los Siete Mandamientos), que escriben en una pared:


Al principio, la granja, (que pasa a llamarse Granja Animal) es más próspera incluso que cuando el señor Jones la administraba. Los cerdos se erigen como líderes por su inteligencia. Dos de ellos, Snowball y Napoleón, los máximos dirigentes, empiezan a tener discrepancias que acaban cuando Napoleón lanza a los perros contra Snowball y este huye de la granja. 

A partir de ese momento Napoleón se erige como único líder. Los cerdos se constituyen como una élite dentro de la granja, y los demás animales se mantienen bajo la dictadura de Napoleón, amenazados por los perros de este. Poco a poco los cerdos adoptan los defectos propios del hombre, que en su día sustentaron la revolución. A lo largo de la novela, se efectúan ciertos cambios en los Siete Mandamientos que legitiman las acciones de Napoleón y los cerdos:


Sucesivamente, todos los Siete Mandamientos van desapareciendo por orden de Napoleón, y con la complicidad de los demás cerdos. 

Finalmente, los cerdos modifican también sus conductas, empiezan a usar las ropas abandonadas por el señor Jones y aprenden a caminar solo sobre sus patas traseras (modificando para ello el primero de los Siete Mandamientos). Después de que un ataque llevado a cabo por los humanos fuese repelido por los perros, los granjeros de los campos vecinos deciden mantener relaciones amistosas con los animales de la Granja Animal, felicitando a Napoleón por el éxito económico de la granja: los animales, dirigidos por Napoleón, trabajan en larguísimas jornadas, alcanzan elevados niveles de productividad, se contentan con raciones minúsculas de comida y jamás se quejan ante los cerdos. Halagado, Napoleón y los cerdos invitan a los humanos a almorzar en la Granja Animal; los animales de allí, sorprendidos, advierten que sus compañeros cerdos han copiado totalmente la conducta y aspecto de los humanos.

Al final de la novela, la dictadura de Napoleón y sus seguidores se consagra de modo absoluto cuando los animales preguntan al burro Benjamín (uno de los pocos que sabe leer) sobre cuál es el único mandamiento que queda escrito. Este es el séptimo, convenientemente modificado por los cerdos:


Orwell satiriza el régimen zarista, con el señor Jones y la monarquía asimilados con los humanos, y posteriormente ironiza la Revolución rusa hasta el periodo del estalinismo.

— El Viejo Mayor es un cerdo de raza Middle White y el animal más sabio de la granja, quien alienta a los demás animales con sus ideas inspiradoras para rebelarse contra el granjero Jones antes de morir. Representa en parte a Lenin, pues él se pregunta sobre la situación de su país, crea una doctrina propia y es además el ideólogo de la revolución, su principal idealista en consecuencia; también apunta hacia Karl Marx, por ser el impulsor de la filosofía anticapitalista (antihumana, alegóricamente) y por fallecer antes de que ocurriese la rebelión.

— El señor Jones es el granjero alcohólico dueño de la granja Manor, el lugar campirano en mal estado y casi abandonado donde viven los animales protagonistas, y suele enviar a sus empleados y especialmente a los animales a que hagan el trabajo; este personaje sería el zar Nicolás II de Rusia, aunque su figura representa un estrato más amplio y abarca a toda la realeza, la nobleza y la burguesía, que fueron las clases derrocadas por la Revolución rusa.

— El cerdo Napoleón, es un cerdo raza Berkshire, pero es descrito en el libro con el parentesco de un feroz jabalí; con las medidas de administración que adquirió de Bola de Nieve, el estímulo de la producción de la granja y la política de restricción de libertades, representa a Iósif Stalin. Otro punto que refuerza esta teoría es el hecho de que Napoleón ordenase el exilio de Snowball (León Trotski). En la primera edición francesa se nombró a este cerdo como "Julio César".

— El cerdo Snowball es un cerdo muy valiente de raza Middle White que es quien lidera a los demás animales para derrocar al granjero Jones, y quien planeaba restaurar la granja nombrándola como Granja Animal. Con sus nuevas reglas, él planeaba fomentar la lectura, el trabajo en equipo, la equidad ente los animales y extender el animalismo hacia otras granjas. Sería representado como León Trotski, líder militar que posteriormente huye de la granja al ser perseguido por los perros de Napoleón. Una vez establecido el poder de Napoleón, su sola mención constituye un delito grave y todo animal que se considere peligroso será ejecutado bajo la acusación de ser seguidor de Bola de Nieve. 

— El cerdo Squealer (Chillón) es el intermediario y mano derecha de Napoleón ante los demás animales de la granja. Su habilidad retórica y su hipocresía le permiten convencer al resto de la granja de la conveniencia de cualquier decisión tomada por Napoleón. Posiblemente represente al aparato de propaganda de la URSS: el periódico Pravda, o a Viacheslav Mólotov (ferviente partidario de Stalin). En algunas traducciones se le nombró como "Gordito".

— Bóxer (Boxeador o Campeón), el caballo, siempre convencido de trabajar más y traicionado por Napoleón a pesar de ello, representaría al proletariado. Su lema "Trabajaré más duro" y los constantes elogios que recibe de los cerdos por su denodado esfuerzo y su sumisión sean probablemente una referencia al minero Alekséi Stajánov.

— Las ovejas y las gallinas, analfabetas y acríticas con el régimen, personifican al campesinado, o bien, a los "fanáticos" de un líder. Para ellos y los animales menos inteligentes se ingeniaron consignas sencillas, como "Cuatro patas sí, dos pies no", que solían repetir todo el día.

— El cuervo Moses (Moisés) representa a la Iglesia ortodoxa, pues habla del cielo de los animales y recibe trato favorable de los humanos ya que cumple una labor de apaciguamiento al servicio del señor Jones. Más adelante, los cerdos toleran su presencia. Las relaciones entre el cuervo y la granja representan la afinidad entre el clericato ruso y los distintos gobiernos de Rusia, primero bajo los zares, y luego bajo el estalinismo.

— El burro Benjamín es el intelectual que especula. 

— Los perros representan la policía secreta estalinista, la NKVD. La nueva generación de perros es educada por Napoleón desde cachorros. Son los encargados de expulsar violentamente a Snowball de la granja, y cumplen también la función de guardia personal y de verdugo para los animales que "traicionan" a la granja en nombre de Snowball.

— El Señor Fedrerick, que durante la fábula pretende una alianza con el cerdo Napoléon, representa a Adolf Hitler, quien firmó un pacto de no agresión con el régimen estalinista de la URSS.

— La yegua Mollie, que apenas se interesa por la revolución animal y aún menos por trabajar, representa a las clases nobles zaristas que ven en la nueva política comunal el fin de sus privilegios. Prueba de ello la tenemos cuando Mollie, una vez que descubren que ha confraternizado con un mozo de una granja vecina, abandona la granja para servir de nuevo a los humanos.

— El señor Pilkington se puede identificar con Winston Churchill. Al final de la historia se muestra su "alianza" con Napoleón, reuniendo a humanos y cerdos en una partida de naipes. La partida termina con una fuerte discusión, dado que Napoleón y Pilkington destapan un as de espadas simultáneamente (señal inequívoca de que alguien está haciendo trampas). Este hecho evoca la inestabilidad de la supuesta alianza entre la URSS e Inglaterra.

Orwell también muestra de una manera muy cruda la relación entre animales y seres humanos, dándole a los primeros una personalidad y poniéndolos al mismo nivel intelectual y racional que el hombre, para así representar la brutalidad que sufren en la Granja.

El término alegoría se refiere a una ficción que representa otra situación, una idea o conjunto de ideas abstractas que aparecen a través de otra forma u otro sentido. Este término se encuentra íntimamente ligado al concepto de metáfora. De esta forma, "Rebelión en la granja" se muestra como una alegoría a partir de personajes animales que van cambiando su forma de ser, y que representan a los humanos y sus cambios con respecto al poder. Alrededor del tema del poder (poderosos y oprimidos) van cambiando sus ideales comunes y puros por ideas individualistas y tiránicas. Una alusión clara del poder y su influencia en los seres humanos.

La película de dibujos animados "Rebelión en la granja", dirigida por Joy Batchelor y John Halas (1954), aunque fiel al relato original del libro, cambia el final. La película termina en una rebelión en contra de los cerdos -y principalmente en contra de Napoleón- por parte de todos los demás animales, A pesar de eso, en una imagen particularmente especial se ve la rebelión comandada por el burro Benjamín, por lo que se puede deducir que lo mismo que ocurrió con los cerdos ocurrirá con cualquier otro animal mientras alguna raza en particular gobierne.

La otra película con el mismo título, de 1999, dirigida por John Stephenson utilizó animales reales. En esta, el final también es diferente al del libro, y evidentemente está influido por el derrumbe de la URSS. Se puede ver la decadencia del régimen porcino, y el regreso del hombre a la granja.

En agosto de 2018 la plataforma Netflix anuncia que producirá una película exclusiva para su plataforma, de la mano de Andy Serkis, utilizando la técnica captura de movimiento (motion capture) en la que actores interpretarán a los animales mediante CGI.

La BBC emitió en el año de 1947 un especial de radio producida por Rayner Heppenstall y fue escuchado por el mismo Orwell en su casa de Canonbury Square, en Londres que quedó totalmente impactado e impresionado por la dramatización que le pusieron a la narración y el ambiente. Por desgracia la grabación original se deterioro por el tiempo y no existe otra copia

En enero el año de 2013, se emitió una vez más el drama de forma remasterizada usando la misma dramatización que se usó en la emisión de los 70's, este fue transmitido por BBC Radio 4 y esta compuesto por actores completamente nuevos para el espectáculo, como a Tamnsin Greig como la narradora de la historia, Nicky Henson como Napoleon, Toby Jones como Squealer y Ralph Inseson como Bóxer.

Poco después del estreno de "Farm Animal (1954)", Norman Pett y su compañero de escritura Don Freeman (Los principales artistas de la película animada) fueron contratados por el Ministerio Británico de Asuntos Exteriores para adaptar una vez más obra de Orwell en un cómic. Este cómic no fue publicado en Inglaterra, pero se publicó en los periódicos brasileños y birmanos.

En agosto del año 2017 se anunció que "Animal Farm" sería adaptado al mundo de los videojuegos, autorizada por la familia de George Orwell. El juego será del tipo "adventure-tycoon" y está siendo desarrollado por veteranos programadores y animadores de las consolas de nueva generación. El equipo esta compuesto por Jessica Curry ("Everybody's Gone to the Rapture"), Georg Backer (saga de Fable), Kate Saxon ("Mafia II"), Andy Payne y Imre Jele. A diferencia de otros juegos del género "adventure-tycoon", el jugador será parte de la granja y tendrá que tomar decisiones que influirán en el futuro de la granja. Se espera que el juego sea para PC y dispositivos Android.

El título original en inglés del libro es "Animal Farm", pero la obra fue traducida de modo no literal a las diversas lenguas europeas. Se ajustaron al original la edición alemana: "Farm der Tiere", francesa: "La ferme des animaux", neerlandesa: "Dierenboerderij", rumana: "Ferma animalelor" e italiana: "La fattoria degli animali". Los traductores nórdicos se centraron en el personaje de Napoleón (danés: "Kammerat Napoleon", noruego: "Kamerat Napoleon"; pero en sueco "Djurfarmen": animal farm, en finés "Eläinten vallankumous": rebelión de los animales). Por último, el libro tuvo nombres diferentes en los dos principales países de habla portuguesa; "O Triunfo dos Porcos" en Portugal y "A Revolução dos Bichos" en el Brasil. En euskera, el título es "Abereen Etxaldea". En catalán ha sido traducido como "La revolta dels animals" y "La rebel·lió dels animals". En gallego su título es "A Revolta dos animais" o "A granxa dos animais". En aragonés, el título es "Rebelión en torre animal". La traducción en español es "Rebelión en la granja" o "Granja de los animales".
También algunos nombres han sido adaptados en la versión española, mientras en otros sectores se han mantenido igual creando confusiones (por ejemplo, el caballo Bóxer es en algunas ediciones nombrado como Bóxer y en otras como Campeón).

El disco de Pink Floyd, "Animals" (1977), está inspirado en esta novela escrita por George Orwell, especialmente las tres canciones centrales, de más de diez minutos de duración, llamadas «Dogs», «Pigs (Three Different Ones)» y «Sheep».

Además Bill Willingham se inspiró para el arco argumental de su novela gráfica Fábulas

El grupo estadounidense de metalcore Ice Nine Kills, presenta en su álbum del 2015, Every Trick in the Book, una canción basada en esta novela titulada "Nature of the Beast"



</doc>
<doc id="107014" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107014" title="Abad Oliva">
Abad Oliva

Oliva (en catalán: "Oliba") (971-San Miguel de Cuixá, 30 de octubre de 1046) fue un abad benedictino de la Orden de San Benito, Obispo y Conde de Berga y Ripoll.

No se le debe confundir con su homónimo el monje Oliba, unos años posterior y escritor sobre materias científicas en el mismo monasterio de Ripoll.

Fue un monje benedictino catalán, considerado el padre espiritual de la Cataluña naciente. Fue el tercer hijo del conde Oliba Cabreta de Cerdaña y Besalú y de su mujer Ermengarda D' Ibar y, por tanto, bisnieto del conde Wifredo el Velloso. Sus hermanos mayores fueron Bernardo Tallaferro de Besalú, Wifredo II de Cerdaña y Adelaida Cadell. Además su hermano pequeño, Berenguer, llegaría a ser obispo de Elna. 

Nació hacia el año 971 y murió en 1046 en la Abadía de San Miguel de Cuixá. Siendo Conde de Berga y Ripoll, renunció a sus derechos para hacerse monje en el monasterio benedictino de Ripoll, del que llegó a ser abad.

Posteriormente fue ungido obispo de Vich y también abad del monasterio de Cuixá. Gran amigo de Sancho III de Navarra, favoreció los contactos culturales con Europa. Como escritor, se le deben un importante epistolario y varios poemas encomiásticos en latín: una alabanza de Ripoll, "De comitibus", el saludo "Ad Gaucilinum", abad de Fleury, etc. Impulsó desde el "scriptorium" del gran monasterio de Ripoll la cultura de su tiempo, de forma que aquel alcanzó fama de ser el centro primordial de traducción al latín de los importantísimos manuscritos árabes, así como del griego o latín. Gracias a esta actividad, y la de otros muchos monasterios, se abonó el terreno intelectual de la Edad Media para facilitar la generación del Renacimiento. Del mismo modo, Oliba promovió la creación de una gran escuela de poesía en latín de sesgo goliardesco y de autores en su mayoría anónimos, salvo Juan de Fleury. 

Patrocinó la fundación o reforma de los monasterios de Montserrat (1025), San Miguel de Fluviá y San Martín del Canigó, y consagró numerosas iglesias. Creó las asambleas de Paz y Tregua, germen de las futuras Cortes catalanas, a las que asistían nobles y prelados del principado. También estableció en Ripoll una de las bibliotecas más grandes de su época, reuniendo a un grupo de ilustres letrados que transcribieron un número importante de códices.

Diversas instituciones catalanas, sobre todo educativas, han tomado el nombre de este gran intelectual en su homenaje, entre las que destaca la Universidad Abad Oliva CEU.




</doc>
<doc id="107021" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107021" title="Lenguaje de modelado de objetos">
Lenguaje de modelado de objetos

El lenguaje de modelado de objetos es un conjunto estandarizado de símbolos y de modos de disponerlos para modelar (parte de) un diseño de software orientado a objetos.

Algunas organizaciones los usan extensivamente en combinación con una metodología de desarrollo de software para avanzar de una especificación inicial a un plan de implementación y para comunicar dicho plan a todo un equipo de desarrolladores. El uso de un lenguaje de modelado es más sencillo que la auténtica programación, pues existen menos medios para verificar efectivamente el funcionamiento adecuado del modelo. Esto puede suponer también que las interacciones entre partes del programa den lugar a sorpresas cuando el modelo ha sido convertido en un software funcionante.

Algunos metodólogos del software orientado a objetos distinguen tres grandes "generaciones" cronológicas de técnicas de modelado de objetos:

- En la primera generación, tecnólogos aislados y grupos pequeños desarrollaban técnicas que resolvían problemas que se encontraban de primera mano en los proyectos de desarrollo orientado a objetos. En esta generación se incluye a autores y técnicas como Rumbaugh, Jacobson, Booch, los métodos formales, Shlaer-Mellor y Yourdon-Coad.

- En la segunda generación se reconoció que muchas de las mejores prácticas pertenecían a diferentes métodos del fragmentado terreno de la metodología orientada a objetos. Se realizaron múltiples intentos para integrar dichas técnicas en marcos coherentes tales como FUSION. En cualquier caso, la comunidad del software orientado a objetos empezaba a reconocer los beneficios que la standarización de las técnicas conllevaría: abandono de las "buenas" formas de hacer las cosas en favor de "la" manera adecuada, que permitiría un lenguaje y unas prácticas comunes entre los diferentes desarrolladores.

- La tercera generación consiste en intentos creíbles de crear dicho lenguaje unificado por la industria, cuyo mejor ejemplo es UML


</doc>
<doc id="107024" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107024" title="JavaBean">
JavaBean

Los JavaBeans son un modelo de componentes creado por Sun Microsystems para la construcción de aplicaciones en Java.

Se usan para encapsular varios objetos en un único objeto (la vaina o Bean en inglés), para hacer uso de un solo objeto en lugar de varios más simples.

La especificación de JavaBeans de Sun Microsystems los define como "componentes de software reutilizables que se puedan manipular visualmente en una herramienta de construcción". 

A pesar de haber muchas semejanzas, los JavaBeans no deben confundirse con los Enterprise JavaBeans (EJB), una tecnología de componentes del lado servidor que es parte de Java EE. 

Para funcionar como una clase JavaBean, una clase debe obedecer ciertas convenciones sobre nomenclatura de métodos, construcción y comportamiento. 

Estas convenciones permiten tener herramientas que puedan utilizar, reutilizar, sustituir y conectar JavaBeans. 

Las convenciones requeridas son: 

Dentro de un JavaBean podemos distinguir tres partes:

// Implementación de la interface Serializable del paquete java.io 
public class PersonaBean implements java.io.Serializable {



</doc>
<doc id="107025" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107025" title="Batán">
Batán

Un batán es una máquina destinada a transformar unos tejidos abiertos en otros más tupidos. Funcionaban por la fuerza de una corriente de agua que hace mover una rueda hidráulica, que activa los mazos que posteriormente golpeaban los tejidos hasta compactarlos. Estas máquinas, que se empleaban mucho en España, estuvieron en funcionamiento hasta finales del siglo XIX.

Se cree que la difusión de los batanes fue posterior a la de los molinos. La primera referencia que se tiene en España de los batanes es del siglo XII, unos documentos con fecha de 1160 sitúan dos batanes cerca de Gerona. 

Los batanes se extendieron por España, siendo numerosos los existentes en Galicia y destacando la comunidad asturiana en la que, a mediados del siglo XVII, había cerca de 200. Hoy en día la mayoría de ellos se encuentran en estado ruinoso o incluso totalmente desaparecidos, siendo muy pocos los que se conservan y destinados únicamente a museo.

Un ejemplo de batán-museo, en la provincia de La Coruña, está en la parroquia de Mezonzo en el ayuntamiento de Vilasantar. Se cree que fue construido por los monjes que habitaban el monasterio de Mezonzo, donde ahora se encuentra la iglesia parroquial que data del siglo XII. De ser cierta la creencia popular, sería uno de los batanes más antiguos de España. Estuvo en funcionamiento hasta el año 1954, en que se abandona hasta su restauración en el año 2001 y ahora puede visitarse por el público.

Mientras estuvo en activo, el batán funcionaba desde el mes de febrero hasta junio. Durante el verano permanecía cerrado porque el río no tenía suficiente agua para su accionamiento y en el invierno no se podía utilizar porque era muy difícil el secado de las mantas.

Otro ejemplo de batán-museo se puede encontrar en la provincia de Huesca, concretamente está en la localidad de Fiscal, en la comarca del Sobrarbe. Se lo conoce como el Batán de Lacort.

El emplazamiento de los batanes siempre era en la orilla de los ríos para aprovechar la fuerza hidráulica. En el cauce del río se construía una pequeña presa, desde ella el agua se conducía por un canal con fuerte pendiente hasta la rueda. Al impactar el agua contra las cucharas de la rueda, esta giraba llevando solidario el eje, cuyas levas accionaban los mazos que golpeaban las mantas.

Otro canalillo llevaba un poco de agua hasta la cuba para mantener mojadas las mantas durante buena parte del proceso, evitando su desgaste por rozamiento. Este chorrito de agua, a la vez también servía para refrigerar los soportes del eje.

Se trata de una máquina constituida casi en su totalidad por piezas de madera de roble.

Las partes más importantes son:

A partir de aproximadamente unos 10 kg de lana de oveja se seguía el siguiente proceso:


El proceso de abatanamiento, en el que se elaboraban tres mantas de forma simultánea, duraba entre 24 y 30 horas. Durante el mismo se detenía el batán unas tres veces para cambiar las mantas de posición; finalizado el proceso, la manta quedaba lista para el secado.

En aquel entonces la mano de obra no tenía un gran valor, no se valoraba el tiempo que pasaba una persona trabajando, pero las cosas cambiaron, la mano de obra comenzó a tener mayor importancia y, como consecuencia, el proceso de elaboración y abatanamiento manual no resultaba rentable, ya que transcurrían muchas horas desde la obtención de la lana hasta tener la manta hecha y en consecuencia su precio era muy alto. Este ha sido el principal motivo de la desaparición de los batanes.

Los cambios socioeconómicos y consecuentemente la utilización de maquinaria automatizada abarataron el proceso de fabricación debido a la reducción del tiempo y de la mano de obra empleada.

En el vigésimo capítulo de la primera parte de "Don Quijote de la Mancha" (1605) de Miguel de Cervantes, Don Quijote y Sancho se encuentran a oscuras cuando escuchan un sonido extraño que los aterroriza toda la noche. Por la mañana, cuando Don Quijote se aventura a investigar, resultaban ser seis batanes. Esto provocó risa en Sancho y una discusión con Don Quijote.



</doc>
<doc id="107030" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107030" title="Escuela Técnica Superior de Ingenieros Industriales (Universidad Politécnica de Madrid)">
Escuela Técnica Superior de Ingenieros Industriales (Universidad Politécnica de Madrid)

La Escuela Técnica Superior de Ingenieros Industriales (ETSII) es una escuela de ingeniería dependiente de la Universidad Politécnica situado en el Palacio de las Artes y la Industria de Madrid (España). En ella se imparten las titulaciones de ingeniería industrial, ingeniería química, e ingeniería de organización industrial entre otros estudios de grado y de posgrado. 

El 4 de septiembre de 1845 el Ministro de Comercio, Seijas Lozano, sometió a la reina Isabel II la aprobación del Decreto para la fundación de la carrera de Ingeniero Industrial. Ésta contaba con dos especialidades: Mecánica y Química. La carrera sería cursada en Madrid, en la Escuela Central del llamado Real Instituto Industrial, creado para ello. Su precedente histórico se encontraba en el Real Gabinete de Máquinas (1791-1824) creado por Agustín de Betancourt.

La ley de Moyano, promulgada en 1857, concedió la facultad de expedir el título de Ingeniero Industrial a las Escuelas Profesionales existentes en Barcelona, Gijón, Sevilla, Valencia y Vergara. En el año 1867 desaparece la Escuela Central de Ingenieros Industriales de Madrid, al suprimir el Ministro de Fomento, el señor Manuel Orovio Echagüe, la partida del Presupuesto del Estado destinada a su mantenimiento.

En 1901 se reabrió, por decreto del Ministro de Instrucción Pública don Álvaro de Figueroa, Conde de Romanones. El edificio elegido estaba en la calle Fuencarral, si bien al ser necesario un mayor espacio al incrementarse el número de alumnos y laboratorios, se comenzó a dar clases también el último piso del edificio conocido como “Colegio de Sordomudos”, al final del Paseo de la Castellana. En 1907 se añade a las especialidades de Mecánica y Química la especialidad de Electricidad, ampliándose el número de años de la titulación de cinco a seis años. Finalmente, debido al creciente número de alumnos, el Ministro de Instrucción Pública, señor Rodríguez San Pedro, incluye en el Presupuesto del Estado una partida para trasladar todas las enseñanzas al Palacio de Exposiciones, donde sigue en la actualidad, después de importantes ampliaciones y reformas posteriores.

En 1971 se integra con el resto de las Escuelas de Ingeniería de Madrid en la Universidad Politécnica de Madrid.

En agosto de 2010 le fue otorgada la acreditación ABET ("Accreditation Board for Engineering and Technology") a la titulación de Ingeniero Industrial, el más prestigioso certificado de calidad que puede ser entregado a un título de una escuela de ingeniería, del que gozan los títulos de universidades como Harvard, el MIT, la Universidad de Stanford o la École Centrale de París, entre otros. La ETSI Industriales, ETSI de Telecomunicación y ETSI de Minas y Energía, ambas pertenecientes a la Universidad Politécnica de Madrid, son los primeros centros públicos en España que han obtenido este reconocimiento.

]
En el recibidor, situado a continuación de la entrada principal, hay un pedestal sobre el que se aposenta la primera máquina de vapor industrial que se importó a España, construida por D. Napier & Son (London) en el año 1839 y diseñada ex profeso para accionar las estampas de la FNMT y que, tras quedar obsoleta, fue donada a la ETSIIM para preservarla como monumento histórico para la industria y el comercio del país. Su instalación en la ETSIIM se completó en mayo de 1914, como muestra una fotografía en la revista La Esfera. 

La Máquina (como así se conoce entre alumnos y egresados) se instaló sobre una estructura de hormigón que se extiende al subsuelo, realizada con los cajeados precisos para permitir que girara libremente mediante accionamiento manual. En años posteriores se decidió inmoviliazarla, posiblemente para prevenir cualquier percance. La posibilidad de movimiento de La Máquina en su origen se constata con la misma imagen de La Esfera, tomada al finalizar su ensamlaje en la ETSIIM, al comparar la posición del balancín con la actual. 

La máquina tiene algunos elementos característicos:


La concesión de acceso a La Máquina en 2017, proporcionada por la actual Dirección de la ETSII, ha hecho posible la creación de un modelo virtual (CAD) y la simulación del movimiento de La Máquina así como del ciclo de vapor, la cual fue divulgada en julio de 2019.

Existe la intención de abordar, en los próximos años, la restauración de La Máquina a su movimiento original, previa construcción de una maqueta a escala 1:5 accionada con vapor y completamente funcional.

La ETSII imparte las titulaciones oficiales de Ingeniero Industrial, Ingeniero Químico, y a partir del curso 2010-2011 los Grados de Ingeniería en Tecnologías Industriales (grado de referencia para la profesión habilitante), Ingeniería Química e Ingeniería de la Energía (como itinerario de tecnologías energéticas). Además imparte trece másteres universitarios de especialización y diversos programas de posgrado para directivos, como MBA y formación en línea. A partir del curso 2015-2016 se imparte el grado de Ingeniería de Organización.

En 2010 contaba con 4.000 estudiantes, 300 profesores, 650 investigadores en proyectos de I+D y 9 centros de investigación.

La línea educativa seguida se asemeja al sistema francés de las Grandes Escuelas con una muy notable formación en Matemáticas y Física durante los dos primeros años. En efecto, prueba de ello, son sus numerosos acuerdos de doble titulación con las más presitigiosas escuelas francesas como École nationale des ponts et chaussées, Escuela Superior de Minas de París, École centrale Paris, etc. 
Ha firmado acuerdos con 109 universidades en 23 países. Pertenece a la red Top Industrial Managers for Europe (TIME) que permite doble titulación, colaboración académica e investigación conjunta entre 57 universidades europeas.

En 2010 la ETSII y la Escuela Técnica Superior de Ingenieros de Telecomunicación (Universidad Politécnica de Madrid) han sido los dos primeros centros educativos superiores en España en haber obtenido la acreditación ABET ("Accreditation Board for Engineering and Technology"), el más prestigioso certificado de calidad que puede ser entregado a un título de una escuela de ingeniería, del que gozan los títulos de universidades como Harvard, el MIT, la Universidad de Stanford.

Entre los años 2010 y 2017 la escuela ha sido considerada la mejor de España en el ámbito de las ingenierías de tecnologías industriales en el ranking publicado por el periódico "El Mundo". En el año 2014, la nota de corte se estableció como la más alta en España en el grado en Ingeniería en Tecnologías Industriales (11.7).

Debido a su trayectoria histórica y su proyección en las distintas ramas de la ingeniería, la Escuela ha aportado al mundo de la ingeniería un notable número de ilustres profesionales. Algunos ejemplos son:

Además, la Asociación de Antiguos Alumnos de la ETSII otorga premios de reconocimiento a antiguos alumnos por su trayectoria profesional, como, por ejemplo:




</doc>
<doc id="107034" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107034" title="León de Nemea">
León de Nemea

En la mitología griega, el león de Nemea (en griego Λέων της Νεμέας "léōn tēs Neméas"; en latín "Leonem Nemeum") era un despiadado monstruo que vivía en Nemea. Finalmente fue vencido por Heracles. Se le suele considerar hijo de Tifón y Equidna o de Ortos y Quimera, aunque también se ha dicho que habría caído desde la luna, como hijo de Zeus y Selene.

El primero de los doce trabajos de Hércules fue matar al león de Nemea y despojarlo de su piel.

El león había estado aterrorizando los alrededores de Nemea, y tenía una piel tan gruesa que resultaba impenetrable a las armas. Cuando Hércules se dirigía a cazar al león se hospedó en casa de Molorco, partiendo después hacia la guarida de la fiera.

Cuando Hércules se enfrentó a él por primera vez, usando su arco y sus flechas, un garrote hecho de un olivo (que él mismo había arrancado de la tierra) y una espada de bronce, todas las armas resultaron inútiles. La morada del animal tenía dos entradas: Hércules lo azuzó hasta que el animal penetró en ella, taponó una de las entradas y acorralándolo por la otra lo atrapó y lo estranguló.

Hércules llevó el cuerpo del león a Micenas para que lo viera el rey Euristeo, quien elegía qué tareas debía cumplir el héroe en el camino de los doce trabajos. Pero éste se asustó tanto que prohibió a Hércules volver a entrar a la ciudad, y le ordenó que de ahí en adelante le mostrase el fruto de sus trabajos desde fuera. Euristeo mandó a sus herreros que le forjasen una tinaja de bronce que escondió bajo tierra, y en la que se refugiaba cada vez que se anunciaba a Hércules, comunicándole sus instrucciones a través de un heraldo.

Hércules empleó horas intentando desollar al león sin éxito. Por fin Atenea, disfrazada de vieja bruja, ayudó a Hércules a advertir que las mejores herramientas para cortar la piel eran las propias garras del león. De esta forma, con una pequeña intervención divina, consiguió la piel del león, que desde entonces vistió a modo de armadura, usando su cabeza como yelmo.

Según relata Eratóstenes, algunos opinaban que la constelación de Leo conmemoraba esta hazaña de Heracles.

El pintor español Francisco de Zurbarán realizó 10 cuadros sobre los trabajos de Hércules, siendo uno de ellos el de la muerte del león de Nemea a manos de Hércules, que se encuentra en el Museo del Prado. Esta serie de Zurbarán se realizó para el Salón de Reinos del Palacio del Buen Retiro de Madrid.







</doc>
<doc id="107036" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107036" title="Universidad Central del Ecuador">
Universidad Central del Ecuador

La Universidad Central del Ecuador, es la universidad más antigua y la segunda más grande por número de estudiantes de la República del Ecuador. Se ubica en el centro-norte de la ciudad de Quito, en la llamada ciudadela universitaria, además cuenta con sede en las Islas Galápagos. Afiliada desde 2012 a la Red Ecuatoriana de Universidades para Investigación y Postgrados.

Sus orígenes se remontan a la Universidad Central de Quito. La cual se originó de la unión de las Universidades: San Gregorio Magno fundada en 1620 por los Jesuitas y la Santo Tomás de Aquino, fundada en 1688 por los Dominicos.

En 1767 los Jesuitas son expulsados de los dominios españoles en América y la Universidad San Gregorio es asumida por la Universidad Santo Tomás de Aquino. En 1788 mediante una Ley de Educación la Universidad Santo Tomás pasa a ser del Estado y cambia su nombre por Real y Pública Universidad Santo Tomas de Aquino. En el año 1826, mediante decreto de Simón Bolívar cambia a Universidad Central de Quito y posteriormente con decreto del presidente Vicente Rocafuerte se cambió la palabra Quito, por Ecuador y surgió como la Universidad Central del Ecuador (UCE).

La Universidad Central del Ecuador, remonta sus orígenes a la Universidad Central de Quito. La cual se originó de la unión de las Universidades: San Gregorio Magno fundada en 1620 por los Jesuitas y la Santo Tomás de Aquino, fundada en 1688 por los Dominicos.

El 4 de abril de 1786 se acordó la fusión de La Real y Pontificia Universidad de San Gregorio Magno (Jesuita) y La Real y Pontificia Universidad de Santo Tomás de Aquino (Dominica), estableciéndose la Real Universidad Pública Santo Tomás de Aquino de Quito.

Una vez constituida la Gran Colombia, la educación superior se convirtió en asunto de Estado, y el 18 de marzo de 1826 en la Ley General sobre Educación Pública aprobada por el Congreso de Cundinamarca se decretó, entre otras cosas, que "En las capitales de los departamentos de Cundinamarca, Venezuela y Quito se establecerán Universidades Centrales que abracen con más extensión la enseñanza de Ciencias y Artes".

Sobre la base de la Real Universidad Pública Santo Tomás se fundó la Universidad Central de Quito. Para en el año 1836, mediante decreto del presidente Vicente Rocafuerte se cambie la palabra Quito, por Ecuador y surge ya de forma definitiva la Universidad Central del Ecuador (UCE).

El 20 de agosto de 1586 el papa Sixto V dispuso la creación de la Universidad de San Fulgencio, en la ciudad de Quito, la cuarta que se erigió en América, dirigida por la comunidad agustina. La Bula Papal no surtió efectos inmediatos, ya que la Universidad inició sus labores 17 años después, en 1603.

La Universidad de San Fulgencio, fue el primer centro de estudios universitarios o superiores en la Real Audiencia de Quito, o lo que hoy es la República del Ecuador. Regentada por los Hermanos Agustinos empezó a funcionar en 1586, y ya dictaba importantes cátedras como la de Derecho Canónico y Civil, Teología, y Filosofía. Años después la Universidad de San Fulgencio fue cerrada.
Hasta el día de hoy en el casco histórico de Quito existe el edificio que servía como sede de la universidad, y precisamente en el "Aula Magna" de esta (Conocida como Sala Capitular de San Agustín) se firmó el 10 de agosto de 1809, la Carta de Independencia de España, luego del primer grito de independencia en Quito.

El 5 de septiembre de 1620, sobre las bases del Seminario de San Luis, se fundó en Quito la Real y Pontificia Universidad de San Gregorio Magno, previa autorización del Rey Felipe IV.

El 19 de mayo de 1651, la Real y Pontificia Real de San Gregorio Magno recibe la orden de "Obedecimiento", es decir el ejecútese iniciando oficialmente de manera legal sus labores. Pero la cédula Real fue emitida el 5 de septiembre de 1620.
Esta Universidad alcanzó notorio prestigio hasta la clausura de esta acaecida en 1769, por Cédula Real de 9 de octubre se extingue la Universidad de San Gregorio. Dos años después se clausura la Universidad de San Gregorio Magno los jesuitas son expulsados, en 1777. La Universidad otorgaba grados en Derecho Canónico, Teología y Arte.

En el año 1681 la Orden Dominicana crea el Seminario llamado "Convictorio de San Fernando", elevado a la categoría de Universidad de Santo Tomás de Aquino en 1688. Por Decreto Real de 1788 esta Universidad se convirtió en pública abriendo sus puertas a los particulares.

La Universidad de Santo Tomás de Aquino conservó su carácter hasta 1822, impartiendo las cátedras de Derecho Público, Medicina, Filosofía Política y Gubernativa y Economía Pública.

El 4 de abril de 1786 se acordó la fusión de la antigua Universidad Jesuita y la Dominica de Santo Tomás, estableciéndose la Real Universidad Pública, en el mismo local de la Universidad Gregoriana, en el primer patio a lado de \"La Compañía\". En sus claustros se formaron Eugenio de Santa Cruz y Espejo y José Mejía Lequerica, mentalizadores de la independencia. En la masacre del 2 de agosto de 1810 ofrendaron su vida Manuel Quiroga y Pablo Arenas, Vicerrector y Prosecretario de la Universidad, en su orden, eminentes patriotas.

La Universidad de Quito, fue la institución educativa de nivel superior única y más importante de la Real Audiencia de Quito, durante la segunda mitad del siglo XVIII. Fue producto de la fusión entre la Universidad de San Gregorio Magno dirigida por los Jesuitas desde 1620, y la Universidad de Santo Tomás de Aquino, regentada por los Dominicos.
Luego de la expulsión de los jesuitas de la Audiencia de Quito en 1766, por orden del rey de España Carlos III, y ejecutada por el Presidente de la Audiencia Dr. José Diguja, la Universidad de San Gregorio se fusionó con la de Tomás de Aquino, y años después tomaría el nombre de Universidad de Santo Tomás de Aquino de San Francisco de Quito, la cual después en 1826, se transformará en la actual Universidad Central del Ecuador.

Entre sus cátedras contaban las carreras de Medicina, Derecho Civil y Canónico, y Filosofía y Teología. En el casco colonial de Quito, aún se conserva su edificio, donde actualmente funciona el Centro Cultural Metropolitano

El 18 de marzo de 1826, el Congreso de Cundinamarca, expide la Ley estableciendo Universidades Centrales en las capitales de los Departamentos de Cundinamarca, Venezuela y Ecuador.

En Ecuador tomó fuerza la idea de crear un Estado independiente de la Gran Colombia, y en 1830 los notables de Quito se reunieron en el Salón Máximo de la Universidad Central para proclamar al Ecuador como un estado independiente. Este acto fue confirmado por la Convención reunida en Riobamba que escribió la primera Constitución Nacional para la naciente República del Ecuador. Seis años después, el presidente Rocafuerte el 20 de diciembre dictó una ley que tratando la educación superior determinaba cuál sería el escudo de la Universidad, y que además ratificaba que “La universidad de Quito es la Universidad Central de la República del Ecuador”.

En 1836, en la presidencia de Vicente Rocafuerte se expide el Decreto Orgánico de Enseñanza Pública, cuyo Art. 7 dice: "La Universidad de Quito es la Central de la República del Ecuador".

Desde entonces, la universidad tuvo momentos de inestabilidad: en 1869 fue clausurada por el presidente García Moreno por seis años (en su reemplazo creó la Escuela Politécnica Nacional). Fue reabierta, pero poco tiempo después volvió a ser clausurada en 1880 por Ignacio de Veintemilla. Una vez más la Universidad abrió sus puertas el 18 de marzo de 1883, y por la Revolución Liberal de 1895, asumió los principios del laicismo. En octubre de 1925, una ley de la educación superior reconoció la autonomía de cada universidad de la República, y cinco años más tarde, el 25 de julio, la bandera de la universidad fue creada.

No obstante, la UCE fue de nuevo clausurada bajo el régimen del presidente Velasco Ibarra, en diciembre de 1934. También fue clausurada durante el gobierno de Mosquera Narváez. En 1939 fue de nuevo reabierta, y el Dr. Julio E. Paredes fue elegido Rector. Paredes, entre otras cosas, adquirió los terrenos donde la universidad tiene su campus actualmente, y logró la institucionalización de la autonomía de la Universidad, que fue ratificada por las Asambleas Constituyentes de 1945 y 1946. Su sucesor fue el Dr. Alfredo Pérez Guerrero. Durante su mandato, se construyeron los edificios de la Administración Central, la Facultad de Jurisprudencia y la Residencia Estudiantil, en los terrenos recién adquiridos de entonces.

El 11 de julio de 1963, una junta militar tomó el poder hasta 1966. Durante ese tiempo las universidades fueron permanentemente hostigadas, en especial la Central. El gobierno realizó intervenciones; estudiantes, maestros y empleados fueron perseguidos y encarcelados. Además, aulas, bibliotecas y laboratorios fueron destruidos. El 30 de enero, la Universidad fue clausurada por dos meses, y cuando abrió sus puertas, el gobierno eligió arbitrariamente autoridades y profesores, quienes en poco tiempo renunciaron en vista del descontento de los estudiantes. En 1965 se permitió a la Universidad elegir sus dignatarios, y Julio E. Paredes fue reelecto como Rector. De todos modos, la UCE fue clausurada de nuevo, y este acto causó el descontento popular y terminó con la caída del régimen cuatro días después. El mismo año se dictó otra ley de la educación superior que garantizaba la inviolabilidad de los predios de la Universidad y su autonomía.

La Universidad Central fue clausurada por última vez durante el quinto mandato de Velasco Ibarra, en 1970, hasta que se dictó otra ley de la educación superior en 1971. En el transcurso de seis años los decanos ejercieron temporalmente el rectorado de la Universidad.

En 1976 el Dr. Camilo Mena fue elegido Rector y se inició un período de regularización en la administración de la UCE hasta 1992, año en que se llevó a cabo una reforma integral de la Universidad. 

La Universidad Central y la Independencia de la República del Ecuador 

Incendio

Clausuras

La mujer y la Universidad Central

El movimiento indígena y la Universidad Central











La Universidad siempre ha sido clausurada por motivos políticos, ya que su espíritu amante de la libertad y la sabiduría, haciendo tributo a su lema "Omnium Potentior est Sapientia", no ha dejado de condenar los atropellos, que dictadores y tiranos de las más diversas ideologías, han hecho en contra del pueblo ecuatoriano, la libertad de expresión y los Derechos Civiles y Políticos

Hay que anotar que Gabriel García Moreno, Ignacio de Veintimilla, Aurelio Mosquera Narváez, fueron rectores de la universidad antes de ser Presidentes.

José María Velasco Ibarra clausuro a la UCE, por dos veces.

Pero el que tiene el récord es la Junta Militar que gobernó de 1963 - 1966, en la tercera vez que clausuraron la UCE, fueron derrocados del gobierno.

En total han sido ocho clausuras, bajo el nombre de Universidad Central del Ecuador ya que no se cuentan las clausuras bajo los otros nombres, es importante mencionar la clausura que recibió la Universidad en 1809, después de los eventos que desembocaron en el Primer Grito de Independencia.

La clausura que más ha durado es de nueve años, desde 1970 - 1979, durante la dictadura del Gral. Guillermo Rodríguez Lara y el Consejo Supremo de Gobierno y la de menor tiempo de cuatro días 25 de marzo de 1966 al 29 de marzo del mismo año.













Omnium Potentior Est Sapientia.
Que significa ""TODO PODEROSA ES LA SABIDURÍA"", y puede verse en la cinta del escudo de la Universidad.

El escudo de la Universidad Central, fue otorgado a la misma por el Presidente Vicente Rocafuerte en al año 1836, quien ordenó también, dotarle de su lema, y le cambió el nombre de Universidad Central de Quito al que lleva hasta hoy como Universidad Central del Ecuador.

La bandera de la Universidad Central es de colores rojo escarlata y azul cobalto, La franja azul, se coloca diagonalmente en el campo rojo, debiendo ser el ancho de la faja, la mitad del ancho total de la bandera.

La Universidad Central del Ecuador administrativamente está regida por:

El cogobierno instaurado a raíz de la segunda reforma universitaria, instituyó a las instancias de cogobierno, como organismos rectores de: políticas, planes y programas tanto de la universidad en general a través del Consejo Universitario, como de las facultades a través de los respectivos Consejos Directivos.

Estos organismos de cogobierno se encargan de resolver todos los puntos inherentes a directrices, políticas educativas, laborales, vinculación con la sociedad. En cierta forma constituyen un gobierno parlamentario al interior de la UCE.

A raíz de la implantación del cogobierno paritario en los años cincuenta del siglo XX, la universidad se organizó en tres estamentos:

La división se dio raíz de la incorporación al Consejo Universitario (HCU) de representantes de estudiantes y de trabajadores, de forma paritaria, aunque en la actualidad esa representación está dada así: Rector, 3 vicerrectores, 16 Decanos, 21 representantes docentes, 13 representantes de estudiantes, 1 representante de empleados y 1 representante de trabajadores.

La Universidad Central cuenta con 21 facultades, las cuales ofertan 63 carreras de pregrado, y también de posgrados (Es la universidad pública con mayor número de posgrados del Ecuador). En sus inicios empezó con la Facultad de Medicina y de Jurisprudencia, siendo estas las dos facultades más antiguas, que funcionan hasta hoy con más de trescientos años de tradición e historia, ya que en estas facultades importantes abogados, políticos y médicos del país se han educado.

La gran mayoría de las facultades datan de la Segunda Reforma Universitaria, nacida a raíz de los eventos de Córdova en Argentina. Las Facultades que ofertan carreras de pre grado y post grado como parte de la Universidad Central del Ecuador con las siguientes:


Historia de la Facultad de Arquitectura y Urbanismo

En 1911, la Facultad de Matemáticas de la Universidad Central graduaba a los primeros arquitectos ecuatorianos en las especializaciones de agrimensura, ingeniería civil y arquitectura. Desde 1911 a 1946 (35 años) se graduaron 16 arquitectos, y un solo arquitecto extranjero. Gilberto Gatto Sobral, había revalidado su título obtenido en la Universidad de Montevideo para poder ejercer la profesión en Ecuador y ser el organizador, y luego el primer director, de la Facultad de Arquitectura y Urbanismo de la Universidad Central del Ecuador.

Como antecedente, en 1939, por gestiones del diplomático e historiador José Gabriel Navarro, el arquitecto uruguayo Armando Acosta y Lara en ese entonces decano de la Facultad de Arquitectura de Montevideo, dictó en la Universidad Central varias conferencias sobre el desarrollo de las ciudades. Como consecuencia el Municipio de Quito, interesado en solucionar los problemas de crecimiento de la ciudad, en 1942 contrata al arquitecto uruguayo Guillermo Jones Odriozola para que realizara los estudios técnicos del Plan Regulador. Aprovechando su estadía, las autoridades de la Universidad Central, siendo Rector el Doctor Julio Enrique Paredes, le encargaron la creación y organización de la Escuela de Arquitectura, que, entre sus objetivos, estaba el de formar y entrenar arquitectos ecuatorianos para que se hagan cargo del Plan Regulador.
En 1948, una vez termina la construcción del pabellón administrativo, teatro, biblioteca e imprenta, en la actual ciudadela universitaria de la avenida América, fue la Escuela de Arquitectura la primera en trasladarse y ocupar los locales de la imprenta.
A medida que pasaron los años, aumentaron el número de alumnos y de profesores nuevos contando con el aporte de los arquitectos Sixto Durán Ballén y Jaime Dávalos, Arq. Giovanni Rota graduado en Milán; Ingenieros Leopoldo Moreno, Jorge Viera, Wilson Garcés, Jorge Casares; Doctores Juan Viteri, Antonio Jaén Morente y Sr. Sergio Guarderas, quienes reforzaron la planta docente y permitieron formar a la primera promoción de 14 Arquitectos.
En 1959, considerando el gran desarrollo obtenido por la Escuela de Arquitectura, el Consejo Universitario le elevó a la categoría de Facultad. Hasta ese año habían desempeñado la Dirección de la Escuela los arquitectos Gatto (1946-1951) Durán (1951-56) y Dávalos (1956-59) siendo él el primer Decano de la Facultad.

En 1971 se creó la Escuela de Planificación y Desarrollo Urbano, adscrita a la Facultad con el carácter de Postgrado.
En el año 1995 se había concluido el edificio propio de la Facultad que fue el resultado de un concurso de proyectos realizado en 1965 y que ganó el Arq. Luis Oleas.
A los 50 años, 1996 la labor realizada ha sido palpable dentro de las condiciones precarias de todo orden, que han afectado al normal desarrollo de las actividades docentes no solo de la Facultad sino de toda la Universidad.

Lo que en 1946 se inició con 37 alumnos, 5 profesores y un Plan de Estudios elaborado por el Arq. Gatto, muy similar al de la Facultad de Montevideo, que a su vez tenía mucha influencia de la Escuela de Bellas Artes de París. A lo largo de los 50 años se incrementa notable el número de alumnos, a raíz de la eliminación del examen de ingreso se masificó la enseñanza, llegando a contarse con 4500 alumnos en el año de 1982 que fue el año más crítico. Para el año 2012 sin embargo, se re-activó el examen de ingreso a la Universidad Central.

Así para 1996, 14 Decanos habían estado al frente de la Institución, quienes para entonces habían realizado los esfuerzos que permitían atender con cierta normalidad a la demanda del estudiantado.
Se revisaron y actualizaron los planes de estudio, se aumentaron asignaturas como se suprimieron otras, con el afán de estar al día en los conocimientos y avances tecnológicos.
Para los 50 años la Escuela de Arquitectura cuenta con 1.500 alumnos y 170 profesores. El plan de Estudios se halla bajo la Reforma Integral que aplicará la Universidad en todas las Facultades para enfrentar al siglo XXl. En estos 50 años de vida la Escuela ha preparado, formado y graduado a 4500 arquitectos, provenientes de todas las provincias y para entonces se habían elaborado 1.600 tesis de grado. Estos 4500 constituyen el resultado de una labor, si bien al comienzo vacilante, dura e incomprendida; hoy ya se ha afirmado en beneficio de la formación de profesionales conscientes de su deber. Para entonces Arq. Boanerges Navarrete Director Escuela de la FAU.


 














Carrera de Matemática (presencial)





Estas son las facultades y carreras de la Universidad Central del Ecuador, en la Ciudadela Universitaria.

El decano es la máxima autoridad de una facultad, su elección es indirecta, aunque esto puede cambiar con el nuevo estatuto de la universidad, para ser una elección Universal, directa y secreta. Las funciones del decano están contempladas en el estatuto universitario, entre ellas destacaría, presidir el consejo directivo, representar a la facultad.

El Campus de la Universidad Central del Ecuador ocupa 94 hectáreas en el centro-norte de la ciudad de Quito. Abarca la Ciudadela Universitaria, donde se ubican 18 de las 21 facultades de estudio, así como el edificio administrativo y otros. La Facultad de Ciencias Médicas, de Ciencias de la Discapacidad y Ciencias Biológicas se ubican fuera de la Ciudadela en el nor-oriente de Quito, en el CAmpus el Dorado. También se encuentra la Sede Galápagos, ubucada en las Islas Galápagos.

La Ciudadela Universitaria o Ciudad Universitaria de la Universidad Central del Ecuador, se ubica en la avenida América al centro-norte de la ciudad de Quito, y comprende un amplio predio en el cual se ubican 18 de las 21 facultades de estudios de la Universidad, el edificio administrativo, el estadio universitario, el coliseo universitario, el teatro, el hospital universitario, y una serie de dependencias universitarias como el instituto de idiomas, la FEUE de Quito, el gimnasio, etc.
La ciudadela es obra del magno rector de la Universidad el jurista, catedrático y político Dr. Alfredo Pérez Guerrero, quien ejecutó la construcción de los edificios más emblemáticos de la Ciudadela como la Facultad de Jurisprudencia, o el edificio administrativo, que constan en el inventario de patrimonio cultural del Distrito Metropolitano de Quito. Fue obra del arquitecto uruguayo Gato Sobbral, que planificó y diseñó los inmuebles que hasta hoy sirven a las nuevas generaciones de estudiantes. Actualmente consta con decenas de inmuebles equipados para la enseñanza en las carreras que ofrece la universidad.
En la ciudadela universitaria no se encuentran las Facultades de Ciencias Médicas (la cual se ubica detrás del Hospital Nacional "Eugenio Espejo") y Ciencias Agronómicas.

La actividad política en esta casa de estudios es un referente, es una casi tradición que los políticos más importantes, en especial los serranos, sean estudiantes o catedráticos de esta casa de estudio.

El mismo sistema de administración y gobierno de la universidad permite una amplia participación política de sus estamentos, en especial el de los estudiantes cuya representación gremial, la FEUE, adquirió amplia connotación en la década de los setenta, que, al mando del dirigente perteneciente al entonces Partido Socialista, impulsaron el libre ingreso. En los últimos años ha hecho presencia en las calles cada vez de forma menos prominente con postulados como: la expulsión de la Oxy (Oxidental, transnacional petrolera norteamericana que explotó durante décadas el recurso de la amazonía ecuatoriana destruyendo de forma irremediable el ambiente, la gratuidad de la educación y la eliminación del TLC Tratado de libre comercio. Desde la última clausura acaecida en la década de los setenta, el sector estudiantil el FRIU (Frente Revolucionario de Izquierda Universitaria) ha dominado en casi todas las elecciones estudiantiles de representación y de cogobierno, hasta hace aproximadamente tres años que se funda un nuevo movimiento estudiantil "Nueva Universidad".

La representación estudiantil ahora está dada por chicos pertenecientes a "Nueva Universidad" los cuales han mostrado gran valentía al enfrentarse a partidos políticos y derrotarlos en su camino provocando cambios necesarios en la universidad y esta sea únicamente una universidad académica y no política. Y podemos decirlo con gran alegría que esto se ha logrado y se puede demostrar con los hechos: como la creación del primer núcleo de investigadores todos con un nivel académico de PHD, los cuales están encargados de hacer la investigación científica más avanzada en el país. Este movimiento fue reemplazado en el año 2014 por la deficiente administración, falta de gestión, pues tuvo que devolver al Estado más de 250 millones de dólares por falta de ejecución presupuestaria. Se le adjudica la pérdida de la autonomía universitaria y la pérdida de su categoría en el ranking interno de Instituciones de Educación Superior.

Entonces en esta Universidad se pueden marcar algunas etapas los últimos años:
1.-Surgimeinto del Friu por allá en los años sesenta, copada por grupos identificados con el Partido Conservador, Partido Socialista y el Partido Liberal, todos en abierta pugna entre ellos.
2.- Hace aproximadamente 3 años el surgimiento en el poder del movimiento "Nueva Universidad", un movimiento sin intereses políticos por detrás, sin ningún partido político que lo financie y ante todo que vela por en ámbito académico de la universidad y que ha logrado grandes cambios a favor de la estirpe científica en la universidad, creando así una nueva universidad central científica, plural y justa.

Ante todo, cabe resaltar que en la Facultad de Medicina el FRIU nunca logró penetrar en sus estudiantes y esta facultad siempre se mantuvo alejada de política dedicándose 100% al ámbito científico por lo cual llegó a ser la Facultad de referencia nacional donde se formó grandes médicos reconocidos y premiados a nivel internacional como es el caso del Dr. Manuel Calvopiña, catedrático de esta facultad y un referente de la investigación a nivel nacional. Y así la Facultad de Medicina de la UCE sigue siendo la mejor facultad de medicina de Ecuador, y continúa formando líderes en el ámbito médico.

En el resto de facultades la actividad política tiene cierto grado de intensidad, pero ahora con el mandato de Samaniego y el desvanecimiento del Friu, estas se encuentran más enfocadas en torno a propuestas académicas y de bienestar universitario.

Alma Mater no solo de la ciencia y conocimiento durante la primera mitad del siglo XX, antes de la oscura noche del garroterismo, sino también de la democracia, de ahí que las elecciones a cogobierno y a representación estudiantil, sean muy valorados en la Universidad Central del Ecuador, por todos sus estamentos, que las apoyan irrestrictamente.

En junio en 2009 el Friu con Deysi Terán como candidata a la presidencia de la Federación de Estudiantes, ganó las elecciones, sin embargo, se evidenció un notable fraude en este proceso por lo cual se anuló. En el año 2010, debido a lo anterior se convocó a elecciones estudiantiles y como resultado del proceso se eligió a las nuevas autoridades estudiantiles. En las elecciones ganó ampliamente el Partido estudiantil "Nueva Universidad", en contra del FRIU-MPD, y del Partido Socialista-Bolivariano.

Cabe resaltar que, en el último proceso electoral, el movimiento saliente "Nueva Universidad", precedido por el movimiento "Actitud Central", cometió fraude en las elecciones, y a pesar de las pruebas impuestas no se logró una anulación del proceso.

Además, queda demostrado de los intereses políticos por detrás del gobierno estudiantil, ya que varios dirigentes del movimiento gobernante tienen lazos directos con representantes del gobierno, esto desvirtúa a la autonomía de la universidad. 

Muchos presidentes de la República del Ecuador han salido de las aulas de la Universidad Central del Ecuador:


Un sin fin de diputados, alcaldes de varias ciudades, ministros de estado, concejales.

Hay personas que equiparán la elección de representante de la asociación escuela de Derecho, con la elección de alcalde en un cantón pequeño, aunque muchos no crean para ser presidente de la asociación escuela se necesitan más votos que para ser alcalde de Tabacundo, y el rectorado se gana con diez mil votos más que la alcaldía de Sangolquí.

Para ser presidente de la FEUE se necesitan los mismos votos que para ser electo asambleísta nacional o concejal de Quito.




Desde 1640 a 1764: Rectores de la Universidad de San Gregorio Magno 



Desde 1788 a 1965: Rectores de la Universidad de San Gregorio Magno 


Desde 1857 a 1965: Rectores de la Universidad Central del Ecuador 





</doc>
<doc id="107038" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107038" title="Hiperpotasemia">
Hiperpotasemia

La hiperpotasemia o hiperkalemia (del griego "hiper", alto, y el latín "kalium", potasio) es un trastorno hidroelectrolítico que se define como un nivel elevado de potasio plasmático, por encima de 5,5 mmol/L. Sus causas pueden ser debido a un aumento del aporte, redistribución o disminución de la excreción renal.

Niveles muy altos de potasio constituyen una urgencia médica debido al riesgo de arritmias cardiacas.

El potasio es el principal catión intracelular (140 mEq/L) y solo un 2% del potasio corporal se encuentra en el líquido extracelular, con concentraciones séricas de 3,5-5 meq/L.

Esta diferencia de concentración es determinante en el potencial de membrana y la excitabilidad neuromuscular. Este gradiente se mantiene gracias a la bomba Na-K ATPasa.

El contenido corporal de potasio (K+) es aproximadamente de 50 mEq/kg de peso, su ingesta diaria es 50-100 mEq/día, de la cual más del 90% se excreta por el riñón y el resto a través del tracto gastrointestinal y la piel. 

Regulación extrarenal de potasio

La mayor parte de la carga de K+ ingresa al intracelular desde el extracelular, siendo favorecida la captación de K+ a la célula por insulina, catecolaminas con efecto beta-2 y la aldosterona.

La acidosis y el aumento de la osmolaridad saca K+ desde el interior de la célula.

Regulación renal de potasio

El potasio filtra libremente en el glomérulo, se reabsorbe prácticamente todo en el túbulo proximal y asa de Henle y se secreta sólo en el túbulo colector.

La reabsorción está influida por el flujo tubular, la concentración tubular de Na, Cl y aniones no absorbibles, estado ácido básico, K sérico y la ingesta de potasio, hormona antidiurética (ADH) y aldosterona.

Las causas de hiperkalemia son el exceso de aporte, la salida de potasio de la célula, la retención renal y la pseudohiperpotasemia.






Esta lista no es exhaustiva.


El tratamiento dependerá de los niveles de hiperkalemia, variando desde medidas de soporte hasta la acción rápida de estabilizadores de membrana, buscando además la causa subyacente de la hiperpotasemia.
Según la necesidad se puede optar por varias soluciones farmacológicas, siendo la primera de esta la cardioprotección, realizada con gluconato de Calcio al 10% a dosis de 100 mg/kg peso/ dosis.




</doc>
<doc id="107074" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107074" title="María José Cantudo">
María José Cantudo

María Purificación Josefa Cantudo Porcel, conocida como María José Cantudo (Andújar, Jaén, 10 de julio de 1951), es una actriz y vedette española.

Hija de Antonio Cantudo Orozco, empleado de Renfe, y de Araceli Porcel. Nace en Andújar (Jaén), y crece en Puente Genil (Córdoba), siendo la mayor de cuatro hermanos, dos varones (Antonio y Jesús) y una mujer más, Francisca Araceli. Durante su adolescencia, residió con su familia un tiempo en Almería. 

El empresario hostelero Carlos del Val la anima y apoya para que emprenda una carrera artística en Madrid. Sus comienzos en 1971-1972 son como modelo publicitaria y actriz de fotonovela, género en el que adquiere cierta popularidad. Valerio Lazarov se fija en ella y la contrata para presentar el programa televisivo "¡Señoras y señores!" (1974-75), junto a Ángela Carrasco.

Inició su carrera cinematográfica en 1973 con las películas "El espanto surge de la tumba" y "Autopsia", pero alcanzó su primer éxito a las órdenes de Jorge Grau en "La trastienda" (1976), donde protagonizó el primer desnudo integral femenino (visto a través de un espejo) del cine español. Se la etiquetó a su pesar en el género de destape y continuó trabajando, entre otros, con Antonio Mercero ("Las delicias de los verdes años", 1976), de nuevo con Grau ("El secreto inconfesable de un chico bien", 1976), José Luis Merino ("Marcada por los hombres", 1976), León Klimovsky ("Secuestro", 1976), Jacinto Molina ("El huerto del francés", 1977), Tonino Ricci ("Pasión", 1977), Omiros Efstratiadis ("La amante ambiciosa", 1982) y Rafael Villaseñor ("Piernas cruzadas", 1983).

Consciente de sus escasas oportunidades cinematográficas (en 1983 no supera las pruebas exigidas por Carlos Saura para protagonizar "Carmen"), decide centrarse en el teatro, especialmente en el musical o revista. Protagoniza con gran éxito "Las Leandras" desde 1978 y consigue cierto prestigio como actriz o productora de "Doña Mariquita de mi corazón" (1985), "Ya tenemos chica" (1991), "Mariquilla Terremoto" (1996), "Ventolera" (1999) o "El baile", de Edgar Neville (2001).

En televisión ha participado en las series "Eva a las diez", "La comedia musical española", "Ay, Señor, Señor" y "Cuéntame cómo pasó". Apareció en la serie de Telecinco "La que se avecina" interpretándose a sí misma en un capítulo de la cuarta temporada.

En 1973 se casó con el cantante y actor Manolo Otero, padre de su único hijo, Manuel (n. 1974). Separados en 1978, ha estado ligada sentimentalmente al actor Pedro Ruiz y al empresario artístico Enrique Cornejo.

En 2013 es designada miembro honorario de la Unesco por su labor filantrópica.




</doc>
<doc id="107079" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107079" title="Oncidium longipes">
Oncidium longipes

La Oncidium longipes es una especie de orquídea epifita originaria de Sudamérica.

El "Oncidium longipes" es una orquídea epífita con pseudobulbos cilíndricos aplastados lateralmente de los que salen apicalmente dos hojas coriáceas estrechas oblongo linguladas, en su centro emergen dos varas florales de numerosas y diminutas flores.
Posee un tallo floral paniculado. Flores con manchas de color marrón anaranjado y lábelo amarillo.

Esta especie es oriunda de Brasil de Iguazú hasta Misiones en Argentina y Paraguay. Esta orquídea se desarrolla sobre árboles. Zona de clima cálido.

Tiene preferencia de mucha claridad o con sombra moderada. Se pueden poner en el exterior como los "Cymbidium" para forzar la floración. En invierno mantenerle el sustrato seco con pocos riegos. 
Florecen en enero y febrero en su hábitat. 
El nombre científico "longipes" debido a la hoja alargada.






</doc>
<doc id="107083" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107083" title="Oncidium macronyx">
Oncidium macronyx

La Oncidium macronyx es una especie de orquídea del género de las Oncidium también llamado Dama Danzante por su labelo que se asemeja a una bailarina, y con cualquier pequeña brisa se mueve continuamente, es originaria de Brasil.

El Oncidium macronyx es una orquídea epífita con pseudobulbos cilíndricos aplastados lateralmente de los que salen apicalmente dos hojas coriáceas estrechas oblongo linguladas, en su centro emergen dos varas florales de numerosas y diminutas flores.
Posee un tallo floral paniculado.
Esta orquídea se confude con Oncidium longicornu Mutel, de la que difiere en la forma de su labio y en la callosidad del lábelo.
Flores con sépalos verdosos manchas de color marrón anaranjado y lábelo amarillo con puntos rojizos.

Esta especie es oriunda del Sur de Brasil en Santa Catarina de Rio Grande do Sul hasta el Norte de Argentina y Paraguay. Esta Orquídea se desarrolla sobre árboles. Zona de clima húmedo cálido de tierras bajas. 
Tiene preferencia de mucha claridad o con sombra moderada. Se pueden poner en el exterior como los Cymbidium para forzar la floración. En invierno mantenerle el sustrato seco con pocos riegos. 
Florecen en enero y febrero en su hábitat. 

El nombre científico "macronyx" debido a un apéndice callosidad como cuerno de rinoceronte.





</doc>
<doc id="107087" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107087" title="Teorema de la gráfica cerrada">
Teorema de la gráfica cerrada

En análisis funcional, el teorema de la gráfica cerrada establece lo siguiente:

Este teorema se demuestra usando el teorema de la función abierta, y es casi imprescindible para resolver ciertos problemas de análisis funcional que no se pueden resolver con técnicas menos avanzadas.

Tiene un corolario, que es el que se suele usar en la práctica:


</doc>
<doc id="107092" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107092" title="Éomer">
Éomer

Éomer es un personaje ficticio perteneciente al "legendarium" creado por el escritor británico J. R. R. Tolkien y aparece en su novela "El Señor de los Anillos", específicamente en su segundo y tercer volumen, "Las dos torres" y "El retorno del rey". 

Éomer (2991 T. E. - 63 C. E.) era hijo de Éomund y Théodwyn, (hermana del rey Théoden de Rohan), y su hermana menor era Éowyn. Éomund murió persiguiendo a una banda de orcos en Estemnet en el año 3002 de la Tercera Edad y su esposa, movida por la tristeza, le siguió poco después. En ese entonces Éomer solo tenía 11 años. Théoden adoptó a Éomer y a su hermana Éowyn criándolos como hijos suyos en compañía de Théodred, su hijo y heredero. A la edad de 26 años fue nombrado Tercer Mariscal de la Marca de los Jinetes y se le otorgó el mando del Folde Este, cargo que había ostentado antes su padre.

Durante la Guerra del Anillo dio caza a los orcos que llevaban prisioneros a Merry y Pippin, encontrándose después con Aragorn, Legolas y Gimli y dándoles licencia para transitar por Rohan. A su regreso a Edoras, esta medida le costó perder el favor del rey Théoden, quien por mediación de Gríma, le hizo detener. No sería hasta la llegada a Meduseld de Gandalf y roto el maleficio que pesaba sobre él que el hijo de Éomund recibiría de nuevo sus honores y prebendas. Éomer tuvo un destacado papel en la batalla de Hornbühr (Cuernavilla), en el Abismo de Helm, donde Rohan conjuró la invasión dunlendina y la traición de Isengard, a donde cabalgó con Gandalf y Théoden para parlamentar con Saruman. 

Al morir Théodred, el hijo del rey, en los Vados del Isen, Éomer se convierte en heredero de Théoden, acudiendo a Minas Tirith como Segundo Mariscal y siendo ya rey al acabar la Batalla del Pelennor, donde fue uno de los principales capitanes del Oeste en la victoria. Como tal fue protagonista del señuelo del Morannon y celebró con regocijo la victoria final frente a Sauron.

Acabada la guerra, Éomer está presente en la coronación del rey Elessar, renovando la antigua alianza entre sus dos naciones (el Juramento de Eorl). Así es como en su estadía en Gondor conoce a Lothíriel, hija del príncipe Imrahil de Dol Amroth, con quien se casa. Y fruto de ello nacería su heredero, Elfwine "el Hermoso", que reinaría después de él. Fue coronado en Edoras como Éomer I "Éadig" («el Afortunado»), primer rey del tercer linaje y decimoctavo de la Marca desde Eorl "el Joven". Durante su gobierno sucedieron guerras en el este y en el sur de Endor, a las que acudió merced a la alianza con Gondor. Con su reinado se inicia una época de paz y prosperidad dentro de las fronteras de Rohan, recuperándose la ganadería y el comercio a niveles por encima de los de antes de la guerra. Las manadas de caballos volvieron a extenderse por el Páramo Norte y la Marca Occidental regresó al control del reino.

El reinado de Éomer fue uno de los más extensos de Rohan, con 65 años a su haber, solo superado por el de Aldor el viejo.
Éomer fallece a los 93 años de edad durante el año 63 C. E.

La espada de Éomer lleva por nombre Gúthwinë

En las películas "" y "", es interpretado por el actor neozelandés Karl Urban, el personaje es una mezcla entre los personajes de Éomer y Erkenbrand, señor del Folde Oeste, quien es realmente el que en la novela, llega a la Batalla del Abismo de Helm acompañando a Gandalf.



</doc>
<doc id="107099" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107099" title="Nacimiento de la Virgen">
Nacimiento de la Virgen

El Nacimiento de la Virgen o Natividad de María es una de las trece fiestas marianas del calendario romano general de la Iglesia católica. Se celebra el 8 de septiembre, nueve meses después de la dedicada a la Inmaculada Concepción de la Virgen que se celebra el 8 de diciembre. Esta fiesta se conoce en México con el nombre de Divina Infantita o Nuestra Señora de la Natividad.

El Nuevo Testamento no dice nada del lugar ni de la fecha del nacimiento de la Virgen María. Tampoco de quienes eran sus padres, ni de las circunstancias de su nacimiento. Las referencias más antiguas se encuentran en los evangelios apócrifos.

En el Protoevangelio de Santiago, escrito en el siglo II, los padres de María se llaman Joaquín y Ana. Ana era estéril. Joaquín afligido por el rechazo social al no tener descendencia, se retira a desierto donde ayuna 40 días. Ana reza a Dios lamentándose de su infertilidad. Un ángel se presenta ante ella y le dice que concebirá y dará a luz. Enseguida el ángel le comunica la noticia a Joaquín. Así el nacimiento de María se presenta como milagroso. Relatos análogos se encuentran en el Evangelio de la Natividad de María, en el pseudo-Mateo, y en el "Evangelio armenio de la infancia".

Esta fiesta, como la de la Asunción, tiene su origen en Jerusalén. Comenzó en el siglo V como la fiesta de la basílica «Sanctae Mariae ubi nata est», emplazada en el supuesto lugar donde nació María, actualmente la basílica de Santa Ana. La iglesia original se construyó sobre un lugar al lado de la piscina probática donde una tradición bizantina afirmaba estaba la casa donde nació la Virgen. La fiesta de la consagración de esta iglesia fue el 8 de septiembre. 
En el siglo VII, la fiesta se celebraba por los bizantinos y en Roma como la fiesta del nacimiento de la Bienaventurada Virgen María y celebrada desde el papado de Sergio I. En el 722 el papa Gregorio II instituyó la vigilia de la Natividad de nuestra Señora. En 1243 Inocencio IV instituyó la octava.
La fiesta también se celebra por los cristianos sirios el 8 de septiembre y por la mayoría de las comunidades anglicanas. Los cristianos coptos la celebran el 1 Bashans (esto es, el 9 de mayo).

La Iglesia católica tan solo acepta la celebración del nacimiento de Cristo (25 de diciembre), el Bautista (24 de junio) y la Virgen María.

Otras tradiciones localizan el nacimiento de María en Nazaret, Belén y Séforis.
El apócrifo del siglo IX "Libro sobre la Natividad de María", atribuido falsamente a San Jerónimo afirma que María nació en Nazaret. Tesis también defendida por Epifanio el Monje

San Juan Crisóstomo y San Cirilo de Alejandría afirmaban que tanto la Virgen María como San José habían nacido en Belén.

Otra teoría afirma que nació en Séforis pues el emperador Constantino construyó una iglesia allí por ser el lugar donde vivían los padres de la Virgen.
El Evangelio no nos da datos del nacimiento de María, pero hay varias tradiciones.

Existen numerosas advocaciones marianas locales que se celebran en esta festividad, entre las que destacan:

Se trata de una representación de la virgen María en su infancia y venerada en algunas localidades mexicanas, como por ejemplo la de la parroquia de La Inmaculada Concepción de la Colonia Chapultepec, de apenas 6 cm.

La escena ha sido representada en el arte, tanto en las representaciones medievales tardías como en la historia de la pintura (con interesantes documentos gráficos de los interiores domésticos de las casas adineradas), de la que se pueden seleccionar aquí:

El poeta austriaco Rainer Maria Rilke escribió un conjunto de 15 poesías titulado "La Vida de María", cuyo primer poema está dedicado al nacimiento de la virgen. Y Lope de Vega le dedicó unas cuartetas en su obra "Pastores de Belén":


</doc>
<doc id="107100" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107100" title="Eomer">
Eomer

Eomer (inglés antiguo: "Ēomǣr", también Eomær), fue el último rey de los anglos hacia finales del siglo III y principios del siglo IV, hijo de Angeltheow y padre de Icel de Mercia, uno de los caudillos conquistadores durante la invasión anglosajona de Gran Bretaña. Tanto Eomer como Offa de Angeln son los únicos caudillos germánicos que se pueden considerar parte de la historia de las dinastías inglesas. El poema "Beowulf" le menciona en la línea 1960 y se identifica como pariente de «"Hemming, sobrino de Garmund, entrenado para la guerra"». El profesor N.E. Eliason teorizó sobre los posibles alianzas entre gautas y anglos, basándose en los vínculos familiares de Eomer, cuya madre Hygd era gauta y que en realidad Eomer era hijo de Offa de Angeln, pero el argumento no ha sido aceptado por algunos historiadores. Según la "crónica anglosajona" («versión E»), Eomer fue enviado por Cwichelm de Wessex para asesinar a Edwino de Deira, pero solo consiguió herirle.



</doc>
<doc id="107104" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107104" title="Región Ultraperiférica de la Unión Europea">
Región Ultraperiférica de la Unión Europea

En el "argot" comunitario, se denomina regiones ultraperiféricas de la Unión Europea (RUP) a nueve territorios que, aun estando geográficamente alejados del continente europeo, forman parte indivisible de alguno de los veintisiete Estados miembros de la Unión. 

A diferencia de los países y territorios de ultramar, se consideran parte integral del territorio europeo formando parte del espacio de Schengen y aplicándose las leyes y directrices de la Unión —sobre las que se reconocen tratos diferenciados en distintos sectores según los términos del Tratado de Ámsterdam—.

El Tratado por el que se establece una Constitución para Europa reconoce también estas características y asume la necesidad de tener en cuenta sus especiales circunstancias a la hora de legislar, especificando que tendrán un trato fiscal especial. Debido al fracaso en la aprobación del mismo, se reformó la consideración de estas regiones (añadiendo dos más a la lista) en el Tratado de Lisboa.

Se trata de cinco departamentos franceses de ultramar: Guadalupe, Guayana Francesa, Martinica, Reunión y Mayotte; la colectividad de ultramar francesa de San Martín, la comunidad autónoma española de Canarias y las regiones autónomas portuguesas de Azores y Madeira.

Estas regiones ultraperiféricas hacen que la Unión tenga un territorio marítimo ampliamente extendido, pero también una economía aún más diversa, produciendo, por ejemplo, ron, azúcar de caña, plátanos, bananas y otras frutas y verduras exóticas. Estas regiones también son ricas en oportunidades que pueden ayudar a fomentar las relaciones entre los países vecinos de estas regiones y la Unión, mientras que ofrecen atractivos emplazamientos para ciertas actividades relacionadas con la investigación y la alta tecnología, como el Instituto Astrofísico de Canarias, el Puerto espacial de Kourou de la Agencia Espacial Europea presente en la Guayana Francesa o el Departamento de Pesca y Oceanografía de la Universidad de las Azores.

Sin embargo, su insularidad, su dependencia de monocultivos, su clima generalmente tropical, un suelo a menudo volcánico y montañoso, y la lejanía de la Europa continental son obstáculos para el desarrollo de estas regiones. También, a pesar de una densidad de población relativamente grande, tienen una importancia demográfica, económica y territorial relativamente pequeña con relación a la Unión Europea como un todo.

Su dificultad en conseguir economías de escala y en generar beneficios a partir de grandes inversiones, asociado con los bajos salarios y a menudo el alto nivel de desempleo (especialmente entre la población más joven), hacen que las regiones ultraperiféricas estén entre las más pobres de la Unión.

La Región Autónoma de las Islas Azores (en idioma portugués: "Região Autónoma dos Açores") son un grupo de nueve islas, pobladas por algo menos de un cuarto de millón de habitantes y situadas en medio del océano Atlántico, a unos 1500 km de Lisboa, formando parte del archipiélago de la Macaronesia.

Esta comunidad autónoma española es la RUP con mayor población y la económicamente más potente, además de ser un archipiélago de origen volcánico.

Su economía se basa sobre todo en un sector servicios fuerte, debido en gran medida a su atractivo turístico, y al desplazamiento de las tradicionales actividades comerciales, agrícolas y pesqueras a funciones testimoniales desde la entrada en la UE. Los visitantes de las islas son mayoritariamente europeos, destacando los propios españoles de otras comunidades, los alemanes y los británicos. Sus carnavales son conocidos a nivel mundial.

Es reseñable destacar que en las islas se encuentra el Instituto de Astrofísica de Canarias que junto a sus observatorios constituyen el Observatorio Norte Europeo.

Las islas poseen también una gran riqueza ecológica. Por ejemplo, en la isla de La Gomera se encuentra el parque nacional de Garajonay, declarado por la UNESCO en 1986 Patrimonio de la Humanidad, que representa un buen ejemplo de bosque de laurisilva. Por otro lado, tanto la isla de La Palma como la isla de El Hierro, son en su totalidad reserva de la biosfera. En La Palma se encuentra el parque nacional de la Caldera de Taburiente. En la isla de Tenerife se halla la ciudad de San Cristóbal de La Laguna, declarada Patrimonio de la Humanidad, además del parque nacional del Teide, que también obtuvo el título de Patrimonio de la Humanidad en 2007, siendo el pico Teide la cota más alta de España y el tercer volcán más alto del mundo desde el lecho oceánico. El macizo de Anaga en Tenerife fue declarado reserva de la biosfera en 2015. Una tercera parte de la Isla de Gran Canaria también ha sido declarada Reserva de la Biosfera, así como la totalidad de la isla de Lanzarote, donde se encuentra el parque nacional de Timanfaya. También la isla de Fuerteventura fue declarada reserva de la biosfera en su totalidad. Al norte se encuentra el parque natural de las Dunas de Corralejo, localizado en el municipio de La Oliva, al norte de la isla. 

Guadalupe (o "Guadeloupe" en idioma francés) es un archipiélago de islas situadas en las Pequeñas Antillas a unos 600 km al norte de las costas de América del Sur y al sureste de la República Dominicana. Constituyen un Departamento de ultramar, poblado por unos 408 000 habitantes y con capital en Basse-Terre.

La Guayana francesa ( o "Guyane française"), es una región de Francia, constituida en departamento de ultramar. Se ubica en la costa norte de América del Sur, en la región de la Guayana, entre Brasil y Surinam, limitando al norte con el océano Atlántico. Su capital es Cayena.

Alberga el Centro Espacial Guayanés, usado actualmente por la Agencia Espacial Europea para los lanzamientos de cohetes europeos de la familia Ariane y Vega, aparte del Soyuz ruso. Por su proximidad al ecuador terrestre es el cosmódromo mejor emplazado para lanzamientos a la órbita geoestacionaria. 

Es conocida ampliamente por ser una de las últimas zonas europeas en la América del Sur continental, y por ser el territorio de más rápido crecimiento poblacional de América y del mundo.

Consta de dos islas habitadas, Madeira y Porto Santo, tres islas menores no habitadas, llamadas colectivamente las Desertas, y el archipiélago de las Islas Salvajes. Es una región autónoma portuguesa además de una RUP de la Unión Europea. 

La isla de Madeira tiene muchos endemismos en fauna y flora. En Madeira se encuentran restos del primitivo bosque húmedo y muy denso, comunes a toda la macaronesia, los bosques de laurisilva y que cubría la isla antes de que los colonizadores quemaran la isla para construir granjas y cultivos. Dichos bosques relictos son Patrimonio de la Humanidad por la Unesco.

Los pilares económicos de las islas son el turismo y la agricultura destacando especialmente el cultivo de la vid, produciendo el famoso Vino madeira. Asimismo la isla produce plátanos, flores exóticas, frutas subtropicales y tropicales (mangos, papayas, piñas, guayabas, pasiflora, aguacate y maracuyá) y caña azucarera, café... También crecen palmeras como el cocotero.

La isla de la Martinica es una RUP de la Unión Europea que forma parte del estado francés. Pertenece al grupo de las llamadas Antillas Menores (Mar Caribe) y dentro de este pertenece al grupo de las llamadas Islas de Barlovento. Es montañosa y de origen volcánico.

En cuestiones demográficas el 90% de los habitantes son negros o mulatos y el 85% son católicos.

En el norte de la isla predomina el bosque tropical de abundante vegetación, mientras que en el sur existen las clásicas playas de arena blanca caribeña. Además del turismo, otro pilar de la economía martiniquense es la exportación de plátanos.

El 29 de marzo de 2009 se realizó una consulta popular entre los pobladores de Mayotte, sobre si querían que su isla adquiriera el estatus de "Departamento" y los derechos de un Departamento y Región de Ultramar según lo establece el artículo 73 de la Constitución de Francia. Votaron el 61 % de los electores inscritos de los cuales el 95% aceptó la propuesta. De esta forma, a partir de 2011, la isla se convirtió en el departamento francés número 101, y a partir del 1 de enero de 2014 pasó a formar parte de la Unión Europea.

Anteriormente, en 2001 el estatus de Mayotte cambió hacia Colectividad Departamental de Ultramar, un estatus muy cercano al de Departamento de Ultramar Francés (como en el caso de Reunión, Guadalupe, Martinica y la Guayana Francesa). Este cambio fue aprobado por el 73% de la población de Mayotte, pero a pesar de esto, las Comoras siguen reclamando la isla.

Pese a que la isla es un Departamento de Ultramar Francés, esto no supone la entrada automática en Unión Europea como una nueva Región Ultraperiférica. Pero la demanda de integración de Mayotte en el marco de la Unión Europea, aprobada por el Consejo Europeo de 11 de julio de 2012, hace que Mayotte conserve su estatus de territorio de ultramar hasta el 31 de diciembre de 2013, para convertirse el 1 de enero de 2014 en la novena región ultraperiférica de la Unión Europea.

La isla de la Reunión es una RUP de la UE que forma parte de Francia. Se encuentra en el Océano Índico, cerca de la isla de Madagascar.

Demográficamente la población está compuesta en un 50% de descendientes africanos y malgaches, un 25% de origen asiático, sobre todo tamiles, siendo el resto mestizos y europeos. La población y la agricultura se concentran en las zonas costeras y cuenta con casi 800000 habitantes.

El azúcar de caña es el principal cultivo y producto exportado. Sin embargo, la tasa de paro es demasiado alta y el PIB per cápita sensiblemente menor al de la Francia metropolitana, por lo que recibe fondos estructurales europeos para ayudar a su desarrollo.

La gastronomía de Reunión posee varias vertientes. Por un lado encontramos la cocina criolla, caracterizada por los sabores especiados y por el aromatismo. El curry es el plato típico de dicha cocina.

Es de destacar por su valor ecológico, las reservas coralinas de la Isla Reunión. El fondo marino está protegido debido a la declaración del gobierno francés del mismo como Reserva Marina por el valor de sus arrecifes, flora y fauna.

Como comprobamos por la información anterior, existen atractivos turísticos para visitar la isla, pero no son los únicos. Los circos de Mafate, Cilaos y Salazie, a los pies del Pitón de la Nieves, son otro de ellos. Y no los únicos, pues existen en la isla diversos volcanes, tales como Pitón de la Fournaise y Pitón de las Nieves, que se añaden a la riqueza ecológica y ambiental del lugar.

San Martín , oficialmente la Colectividad de San Martín , es una colectividad de ultramar de Francia situada en el Caribe. Ocupa la zona norte de la isla de San Martín y otros islotes cercanos, el más grande de los cuales es la isla Tintamarre. Limita al sur con Sint Maarten, país constituyente del Reino de los Países Bajos.

Este territorio adquirió su actual estatus el 22 de febrero de 2007, cuando junto a San Bartolomé, fue separado del departamento de ultramar de Guadalupe.



</doc>
<doc id="107108" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107108" title="La oscura historia de la prima Montse">
La oscura historia de la prima Montse

La oscura historia de la prima Montse es una película de cine española dirigida por Jordi Cadena.

Constituye una especie de reflexión que hace un joven Ovidi Montllor acerca de las deficiencias propias de la forma de vida de la burguesía catalana cuando se entrevista -y hace el amor- con una lejana pariente, a la que cuenta el caso de la prima Montse: una asistente social que acaba enamorándose de un delincuente, lo que provoca un escándalo en su familia.

Una película muy característica de la época en la que España iniciaba su andadura democrática. Hay referencias de tipo político en algún diálogo, citándose a partidos políticos hoy día desaparecidos, como UCD.
Está basada en la novela del mismo título escrita por Juan Marsé.


</doc>
<doc id="107111" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107111" title="Puerto Nuevo (Baja California)">
Puerto Nuevo (Baja California)

Puerto Nuevo es un poblado del noroeste de México ubicado en el estado de Baja California, es parte del municipio de Playas de Rosarito. se hizo famoso internacionalmente en los años 1950 por ofrecer langosta como el atractivo principal de su gastronomía. A tal grado ha sido el éxito del lugar que se ha convertido en la principal forma de subsistencia de los lugareños.

Se ha convertido en un lugar aún más accesible por su cercanía con las playas de Rosarito y con la ciudad fronteriza de Tijuana, además de que sus playas son visitadas por surfistas californianos.

La localidad de Puerto Nuevo está situado en el municipio de Playas de Rosarito en el Estado de Baja California, Tiene 172 habitantes y está a 20 metros de altitud en promedio. Se encuentra a 15 kilómetros de Rosarito, 30 kilómetros de Tijuana y 65 kilómetros de
Ensenada

Tiene un clima mediterráneo, tiene pocas lluvias 230 mm al año, lluvias en invierno, ocasionalmente en primavera y otoño, aproximadamente el mes con más lluvias es febrero, tiene inviernos frescos con temperatura promedio 18 °C y veranos cálidos con temperatura promedio 24 °C, en otoño son comunes los vientos de santa ana. El 15 de septiembre de 2012 se registró la temperatura a 38 °C. 

El platillo típico en el que se sirve la "langosta al estillo Puerto Nuevo" es acompañada de frijoles refritos y tortillas de harina, usualmente acompañada por un vino de la región de Valle de Guadalupe.

Anualmente en el mes de octubre Puerto Nuevo celebra el Festival de la Langosta, donde se aprovecha para rodear al manjar marino de una atmósfera gastronómica enriquecida por estilos venidos de varios países y de la región.

Actualmente, el turismo llega a consumir alrededor de 100 000 langostas al año.


</doc>
<doc id="107119" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107119" title="Yellowstone (desambiguación)">
Yellowstone (desambiguación)

Yellowstone puede referirse a:


</doc>
<doc id="107120" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107120" title="Río Yellowstone">
Río Yellowstone

El río Yellowstone es un río del noroeste de Estados Unidos que fluye en dirección noreste a través de los estados de Wyoming, Montana y Dakota del Norte hasta desaguar en el río Misuri —del que es su cuarto más largo afluente, tras los ríos Kansas, Milk y James— cerca de Williston y del lago Sakakawea. Tiene una longitud de 1080 km y drena una cuenca de 182 000 km².

Nace en las Montañas Rocosas, en la zona del parque nacional de Yellowstone. 


</doc>
<doc id="107129" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107129" title="Parque nacional de Yellowstone">
Parque nacional de Yellowstone

El Parque Nacional de Yellowstone (en inglés "Yellowstone National Park") es un parque nacional ubicado en los Estados Unidos, principalmente en el estado de Wyoming, aunque se extiende por Montana e Idaho. Yellowstone, el primer parque nacional de los Estados Unidos, también se considera ampliamente el parque nacional más antiguo del mundo. Fue creado por el Congreso de los Estados Unidos y convertido en ley por el entonces presidente Ulysses S. Grant el 1 de marzo de 1872. Se encuentra encima de la caldera del mayor volcán de América, muy vivo pero sin erupción desde hace . Consecuencia son sus numerosos fenómenos geotérmicos, especialmente el géiser Old Faithful, una de sus atracciones más populares. Es famoso también por su diversidad en fauna, beneficiada por la prohibición de caza durante los últimos 150 años. A pesar de que posee múltiples ecosistemas, domina el bosque subalpino.

Los nativos americanos vivieron en la región de Yellowstone al menos durante . La expedición de Lewis y Clark, a principios del siglo XIX, circunvaló la región. Aparte de las visitas de los "mountain men" a mediados del siglo XIX, las exploraciones organizadas no comenzaron hasta la década de 1860. La armada de los Estados Unidos fue comisionada para supervisar el parque desde su establecimiento. En 1917, la administración del parque se transfirió al Servicio de Parques Nacionales, creado el año anterior. Desde entonces, se han construido y protegido cientos de estructuras, tanto por su importancia arquitectónica como histórica. Los investigadores estiman que hay más de 1000 sitios arqueológicos.

El parque nacional de Yellowstone se extiende en un área de . Comprende lagos, cañones, ríos y cadenas montañosas. El lago Yellowstone es el lago de montaña más grande de América del Norte y su mitad meridional se encuentra la Caldera Yellowstone, el supervolcán más grande del continente, considerado un volcán activo. Se tienen datos de que al menos en los últimos millones de años ha entrado en erupción con una fuerza tremenda en varias ocasiones. Al menos la mitad de las atracciones geotermales del mundo se localizan en Yellowstone, provocadas por su fuerte y consistente actividad volcánica. Los flujos de lava y rocas emanados por las erupciones volcánicas cubren la mayor parte del área de Yellowstone. El parque es el centro del Gran Ecosistema de Yellowstone, el más grande ecosistema restante y casi intacto en la zona norte de la Tierra.

Se han documentado cientos de especies de mamíferos, aves, peces y reptiles, incluyendo muchos en peligro o amenaza de extinción. Los vastos bosques y pastizales también incluyen especies únicas de plantas. El parque Yellowstone es el lugar más extenso con la megafauna más famosa en los Estados Unidos continentales. Osos grizzly, lobos, manadas de bisontes y alces pastan libremente y viven en el parque. El rebaño de bisontes del Yellowstone Park es el rebaño de bisontes más grande y antiguo abierto al público en los Estados Unidos.

A pesar de medidas de protección, los incendios forestales ocurren en el parque casi todos los años, tal y como el incendio de Yellowstone de 1988, donde casi un tercio del parque se quemó. Yellowstone tiene numerosas actividades recreacionales, que incluyen alpinismo, acampadas, paseos en bote, pesca y avistamientos de su fauna. Los caminos pavimentados proveen acceso cercano a las áreas de mayor actividad geotérmica, así como a algunos de los lagos y cataratas. Durante el invierno, a menudo los visitantes acceden al parque con paseos guiados en los que se usan vehículos para la nieve o motonieve.

Aproximadamente, el 96 % del territorio del Yellowstone está ubicado en el estado de Wyoming, mientras que el pequeño área restante queda repartido entre Montana (3 %) e Idaho (1 %). La longitud del parque mide de norte a sur y de este a oeste por aire, lo que implica una superficie de , esto es, similar a Delaware o Rhode Island. Los ríos y lagos cubren aproximadamente el 5 % del parque, con el Lago Yellowstone como el cuerpo de agua más extenso, al tener , así como una profundidad de hasta , de orilla y una elevación de , lo que le convierte en el quinto lago más elevado de todo América del Norte. Igualmente, los bosques comprenden un 80 % de la extensión de la reserva, mientras que las grandes praderas ocupan el territorio restante.

La divisoria continental de América del Norte recorre diagonalmente el parque hacia el suroeste, lo que provoca una segmentación topográfica entre las cuencas atlántica y pacífica —donde se ubica aproximadamente un tercio del Yellowstone—. Por su parte, los orígenes de los ríos Yellowstone y Snake se encuentran geográficamente próximos, pero en lados distintos de la división, por lo que el curso del primero se dirige hacia el Atlántico —a través del golfo de México—, mientras que el segundo fluye hacia el Pacífico.

De igual manera, el parque está asentado sobre la meseta de Yellowstone, a una elevación media de sobre el nivel del mar, en cuyos límites se ubican la cordillera de las Montañas Rocosas, donde se alcanzan elevaciones de entre y . El punto más elevado de la reserva es el pico Eagle, a , mientras que el lugar a menor altitud se encuentra en el arroyo Reese, a . Otras cordilleras cercanas al Yellowstone son la Gallaton al noroeste, las Montañas Beartooth por el norte, y las cordilleras Absaroka al este, Teton y Madison al este, sur y oeste, respectivamente. Asimismo, la cumbre con más prominencia en relación con la meseta es el monte Washburn con sus .

También hay al menos 290 cascadas de más de , pero la que más altura gana es la inferior de Yellowstone, con . Igualmente, hay tres cañones profundos, cuyos ríos han limpiado la toba volcánica de la meseta del Yellowstone desde hace 640 000 años; el río Lewis circula por el cañón homónimo, mientras que el Yellowstone ha creado dos accidentes geográficos: el Gran Cañón del Yellowstone y el Cañón negro del Yellowstone.

El clima en el Yellowstone está ampliamente influenciado por su altitud, con sus partes más bajas en un clima templado a lo largo de todo el año. La temperatura máxima alcanzada en el parque ha sido de , registrada en el 2002, mientras que la más baja fue de , hallada en 1933. Durante la etapa veraniega, que va entre junio y principios de septiembre, las temperaturas más elevadas suelen estar entre un rango que va de los a y durante la noche pueden caer hasta helar —especialmente en las zonas a mayor altitud—, aunque durante la tarde también es posible que se produzcan tormentas eléctricas. Asimismo, en primavera y otoño, las temperaturas en las horas diurnas suelen estar en la horquilla de a , con nocturnas de un solo dígito (bajo cero en grados Celsius), mientras que en los meses invernales alcanzan los en los momentos más calurosos y los en los de más frío.

Por otro lado, las precipitaciones son muy variables, ya que van desde las anuales en la zona cercana a Mammoth Hot Springs, a las de las zonas suroccidentales. Uno de los principales motivos es el canal húmedo que forma la planicie del río Snake al oeste que, a su vez, fue formada por el propio Yellowstone. Asimismo, las nevadas son posibles en cualquier momento del año, pero son más frecuentes entre los meses de noviembre y abril, con medias que van desde las anuales alrededor del lago Yellowstone, al doble que pueden darse en las partes más elevadas.

Los tornados son muy inusuales en esta parte de América del Norte; sin embargo, el 21 de julio de 1987 se registró el más poderoso jamás sucedido en el estado de Wyoming, golpeando las tierras salvajes del Teton en el Bosque nacional de Bridger-Teton, así como el propio Yellowstone. Con el nombre de Teton-Yellowstone, fue clasificado como «F4» en la escala Fujita-Pearson, cuyos vientos alcanzaron una velocidad media estimada de entre y . Además, el tornado dejó una senda de destrucción de entre y de ancho y de largo, y destruyó unas de bosque de pino. Según la clasificación climática de Köppen, el lago Yellowstone se encuentra en la zona subártica (Dfc), mientras que las oficinas centrales del parque están en el área continental templada (Dfb).

Junto a las Montañas Rocosas, nacido del deslizamiento de la placa tectónica del Pacífico bajo la del continente americano, el lugar de Yellowstone fue el teatro de explosiones gigantescas, entrecruzadas de fenómenos telúricos más discretos. La última explosión ocurrió hace aproximadamente 642 000 años. La lava acumulada durante milenios bajo la corteza terrestre estalló, proyectando miles de kilómetros cúbicos de rocas. El techo que cubría la cámara magmática cedió, formando un cajón de hundimiento llamado caldera, que hoy compone la parte central del parque. Después, otras erupciones menores, pero múltiples, llenaron en parte la caldera. Sin embargo, aún se pueden reconocer los bordes escarpados. El vulcanismo sigue siendo muy activo en Yellowstone, donde se contabilizan alrededor de 300 géiseres, dando prueba de la fuerza de las actividades subterráneas. 

Actualmente, Yellowstone revive una fase similar a la primera etapa. La lava sigue acumulándose, inflando la corteza terrestre. La altitud del fondo del actual cajón de hundimiento ha aumentado en 70 cm durante estos últimos 50 años.

El nombre «Yellowstone» (en español, «piedra amarilla») procede del color de las rocas que se pueden ver en el gran cañón de Yellowstone (valle en «V») que se formó en las últimas glaciaciones mucho antes de erosionarseo por el río Yellowstone. Contrariamente a lo que pudiera parecer, el color de las piedras procede de la alteración hidrotérmica del hierro que contienen, y no del azufre que también está presente. 

Yellowstone se sitúa en el extremo norte-oriental del llano de Snake Clavar, que forma un arco en «U» a través de las Montañas Rocosas. El llano se extiende sobre hacia el oeste a partir de la ciudad de Boise, en el Estado de Idaho. La caldera de Yellowstone es el mayor sistema volcánico de Norteamérica. Pertenece a la categoría de «supervolcanes» ya que sus erupciones superan con mucho las de los volcanes «clásicos».

La forma arqueada del llano muestra el desplazamiento que sufrió la placa septentrional americana durante los últimos 17 millones de años. Esta placa tectónica se desplazó sobre un punto caliente del manto terrestre. Entre ocho y dieciséis kilómetros bajo la caldera de Yellowstone se encuentran una cavidad, llamada habitación magmática, que contiene una masa de magma esencialmente cristalizada y bajo alta presión. Esta habitación gigantesca tiene una capacidad máxima de , lo que representa una masa cercana al tamaño del macizo del Mont Blanc. 

Un punto caliente es, como su nombre indica, un lugar de la corteza terrestre que está «más caliente» que el resto del globo. En efecto, en las profundidades del manto (la base del manto superior con respecto a Yellowstone) una flecha de magma más caliente de lo normal se eleva y causa la fusión del manto situado por debajo de la corteza terrestre antes de taladrarlo como lo haría un soplete con una placa de hierro. Este empuje forma una especie de cúpula bajo la corteza terrestre. Una vez que llega exactamente por debajo de la superficie, los gases y el magma en parte enfriados forman una habitación magmática que genera volcanes fuera de todas las zonas de subducción. 

Yellowstone se distingue de los otros volcanes por su original forma. En efecto, este volcán se manifiesta en forma de una caldera amplia, mientras que los volcanes clásicos son más bien cónicos: es lo que se llama una caldera activa. Yellowstone es además el único volcán explosivo situado sobre un punto caliente. 

La erupción más violenta conocida ocurrió hace 2,1 millones de años. Expulsó de materias volcánicas, que dieron lugar a una formación geológica, la Toba de Huckleberry Ridge 

Hace 1,2 millón de años ocurrió una erupción menos importante (que expulsó de materiales), dando lugar a Island Park Caldera y a la formación geológica de Mesa Falls. 

Hace alrededor de 640 000 años, una tercera erupción volcánica cubrió de cenizas volcánicas de rocas y de otros materiales eruptivos () todo el oeste de los Estados Unidos, una parte del centro del país, y se extendió hasta la costa del Pacífico y a México. Después de este cataclismo, equivalente a 3000 veces la erupción del Vesubio del año 79 o 1000 veces más potente que la erupción del monte St. Helens en 1980, siguió siendo una inmensa caldera, de un tamaño de 45 km por 85 km. La erupción dio lugar también a la formación geológica Toba de Lava Creek. 

Cada una de las tres erupciones arrojó enormes cantidades de cenizas que se extendieron a millares de kilómetros de sus lugares de origen. Los gases y las cenizas tuvieron probablemente un gran impacto en el clima del planeta siendo causa al mismo tiempo de una extinción masiva de especies vivas principalmente en Norteamérica. 

Una erupción menor tuvo lugar allí hace 160 000 años. Formó una caldera más pequeña que contiene actualmente la parte occidental del lago Yellowstone. Otras dos erupciones tuvieron lugar a continuación. La última de ellas, ocurrida hace 70 000 años, volvió a cerrar una gran parte de la caldera con sus fluidos de lava. 

Cada una de las erupciones forma realmente parte de un ciclo cuyo apogeo coincide con la destrucción del techo de la cámara magmática, lo que tiene por consecuencia el drenaje de una parte de ésta. Eso ha creado un cráter llamado «caldera» cuya lava se escapa por las grietas que lo rodean. 

El tiempo pasado entre las tres últimas erupciones es del orden de 600 000 a 900 000 años. Aunque la última erupción importante se produjo hace 640 000 años, nada indica que la próxima sea inminente. 

Una serie de erupciones de baja explosividad tuvieron lugar hace entre 630 000 y 70 000 años y llenaron la caldera de Yellowstone de lava compuesta de riolita y de basalto. Estas lavas son visibles en las colinas de Obsidian Cliffs (riolita) y de Sheepeaters Cliff (basalto). Los estratos dejados son visible en el Gran Cañón de Yellowstone, donde el río Yellowstone erosiona las antiguas capas de lava. Para terminar, una erupción hidrotérmica produjo un cráter de 5 km de diámetro en Mary Bay, hace alrededor de 13 000 años.

 La actividad geotérmica contribuye a la fama del parque. Actualmente, se contabilizan más de 200 géiseres y 10 000 fuentes calientes, el 62 % del total conocido en el planeta. El géiser más famoso es el "Old Faithful Geyser" (el «viejo géiser fiel»), bautizado así por el general Henry Washburn. Tiene la particularidad de entrar en actividad a intervalos casi regulares de 60 minutos, aunque hoy en día las erupciones son más irregulares. Sus aguas suben hasta una altura cercana a los 40 metros. El parque alberga también el géiser más grande del mundo, cuyo nombre "Steamboat Geyser" puede traducirse en «géiser barco de vapor». En estos géiseres los científicos descubrieron una Eubacteria indispensable para la ingeniería genética, en particular para la reacción en cadena de la polimerasa (PCR). 

Yellowstone cuenta por otra parte con numerosas fuentes calientes permanentes. Durante su trayecto subterráneo, las aguas calientes se cargan de caliza disolviendo las rocas. Cuando alcanzan la superficie, el enfriamiento del agua deposita la caliza, que forma esculturas naturales de distintas formas, como, por ejemplo, de las pilas en cascada. Una de estas formaciones calcáreas se llama Mammoth Hot Springs. Estas aguas calientes facilitan la supervivencia de los animales en el período invernal y forman parte de un ecosistema muy particular y muy raro sobre el planeta.

La actividad sísmica es seguida de cerca por las autoridades del parque de Yellowstone. Los científicos miden permanentemente los movimientos de la meseta, que se eleva alrededor de 1,5 cm al año. Un aumento rápido de esta velocidad de desplazamiento podría anunciar un peligro grave, ya que sería sinónimo de inestabilidad del magma y creación de gas. 

Anteriormente, el parque conoció seis terremotos de una magnitud superior a 6 sobre la escala de Richter como el de 1959, de una magnitud de 7,5. Este movimiento abrió una grieta gigantesca que afectó al lago Hegben, que se vació rápidamente. Los sedimentos que salieron al mismo tiempo por la grieta taparon el río lo que creó el lago Quake. 28 personas murieron a raíz de este terremoto. Numerosos géiseres entraron en erupción y las aguas de los manantiales, generalmente claras, se volvieron turbias debido a las materias en suspensión. El 30 de junio de 1975, un terremoto de una magnitud de 6,1 no causó daños. Otras 3000 sacudidas menores tuvieron lugar en 1985 al noroeste del parque. El 30 de abril de 2007, ocurrieron dieciséis sacudidas de una magnitud superior a 2,7.
Actualmente, por término medio se registran cada año alrededor de 2000 sacudidas sísmicas, pero su intensidad es demasiado pequeña para ser percibida por los visitantes.

En mayo de 2001, el servicio geológico Norteamericano, el parque nacional de Yellowstone y la Universidad de Utah crearon el observatorio vulcanológico de Yellowstone (YVO). Se trata de una asociación destinada a estudiar a largo plazo los procesos geológicos de la meseta del Yellowstone y de descubrir los riesgos volcánicos potenciales. 

En 2003, se prohibieron algunos accesos del Norris Géiser, a raíz de la aparición de nuevas fumarolas y del recrudecimiento de la actividad de algunos géiseres. La temperatura de algunos géiseres era tan elevada que perturbaba el proceso de eyección de vapores. 

Este acontecimiento coincidió con la publicación de un informe del servicio geológico americano, que había descubierto la elevación de una cúpula cerca del lago Yellowstone. El informe indicaba que no había riesgo inmediato relativo a la aparición de una nueva erupción.

El 10 de marzo de 2004, un biólogo descubrió cinco bisontes muertos, probablemente envenenados por gases tóxicos salidos del Norris Géiser. Este acontecimiento fue seguido rápidamente en abril por un aumento del número de las sacudidas sísmicas. En 2006, un estudio informó que desde 2004 el lago Mallard y el arroyo Sour se elevaron de 4 a 6 cm por año.

Aunque esta noticia haya hecho correr mucha tinta en los medios de comunicación, los expertos afirman que no hay aumento previsible del riesgo de erupción en el parque. Esta subida se debería a la recarga de la habitación magmática.

Su nombre proviene del río Yellowstone, cuya denominación se remonta al siglo XVII, cuando ciertos comerciantes franceses utilizaron la expresión «'» probablemente en alusión al término hidatsa ' —«río de piedra amarilla—». Tiempo después, los hombres de montaña estadounidenses tradujeron la expresión francesa al inglés como «Yellow Stone». Por lo general, se considera que este nombre se refiere a las rocas amarillas que pueden observarse en el Gran Cañón de Yellowstone.

El hallazgo de una punta de obsidiana de origen clovis en el área que ocupa la oficina de correos de Gardiner, Montana, supone que la presencia de asentamientos humanos en el área se remonta 11 000 años atrás. Este material era abundante en esa región, por lo que solía ser aprovechado por los nativos estadounidenses para construir herramientas de corte y armas. Ante la evidencia de otras puntas de obsidiana en el valle Misisipi, se deduce la probable existencia de una ruta de intercambio comercial entre estos asentamientos con otros ubicados más al oriente. Si bien los primeros exploradores blancos arribaron al territorio durante la Expedición de Lewis y Clark en 1805 —en la cual se percataron de la presencia de tribus Nez percé, Crow y Shoshón—, en realidad no visitaron el sitio ocupado por Yellowstone pese a que algunos tenía conocimiento del lugar al atravesar la región de Montana.

Tras abandonar la expedición de Lewis y Clark, el trampero John Colter atravesó una parte de la región que habría de ocupar el parque Yellowstone en el invierno de 1807-08. A su paso observó al menos una zona geotérmica cerca de la cascada Tower Fall, hacia el noreste del parque. Si bien tiempo después describió un lugar de «fuego y azufre» —Colter's Hell—, su declaración careció de credibilidad ya que en 1809 resultó herido durante un enfrentamiento con las tribus "crow" y pies negros, y se creyó que esto le había producido un «delirio». No obstante, durante las siguientes cuatro décadas surgieron varios reportes de tramperos y hombres de montaña en los cuales se hizo referencia a un sitio de «barro hirviendo, ríos humeantes y árboles petrificados».

Si bien Jim Bridger —posiblemente uno de los dos primeros blancos estadounidenses en haber observado el Gran Lago Salado— reveló la existencia de «manantiales en ebullición, agua eyectada con fuerza y una montaña de vidrio y roca amarilla» en la zona a partir de una exploración realizada en 1856, sus hallazgos tampoco tuvieron repercusión debido a su reputación como fabulador. En 1859, William F. Raynolds —topógrafo del ejército estadounidense— acudió al lugar para llevar a cabo una expedición de dos años en el norte de las Montañas Rocosas. Tras pasar el invierno en Wyoming, en mayo de 1860 Raynolds y su equipo que incluía a Bridger y al naturalista Ferdinand Vandeveer Hayden, intentaron cruzar la divisoria continental desde el desagüe del Wind River, en el noroeste de Wyoming, por encima de la «meseta de dos océanos». De no ser por las fuertes nevadas de la temporada que obstaculizaron su avance, habría sido el primer grupo explorador en ingresar a la región de Yellowstone. 

Las exploraciones quedaron suspendidas hasta finales de la década de 1860 debido a la guerra civil estadounidense. En 1869 un grupo de tres exploradores organizó con fondos privados la expedición Cook-Folsom-Peterson, la primera destinada a la región de Yellowstone cuyo trayecto a lo largo del río Yellowstone los llevó al lago homónimo. Gracias a sus registros publicados en un diario de travesía, al año siguiente el topógrafo de Montana Henry Washburn encabezó la expedición Washburn-Langford-Doane, en la cual también participaron Nathaniel P. Langford y un destacamento del ejército estadounidense comandado por el teniente Gustavus Doane. Sus labores se extendieron durante un mes, período que les permitió recolectar especímenes y nombrar ciertos sitios de interés en la región.

En 1865 el gobernador de Montana, Thomas Francis Meagher, dejó entrever por primera vez la necesidad de proteger la zona de Yellowstone. Casi un par de décadas después, entre 1870 y 1871, el escritor y abogado Cornelius Hedges —que había formado parte de la expedición Washburn— retomó tal iniciativa en una serie de artículos publicados en el periódico "Helena Herald" sobre sus observaciones en Yellowstone y sugirió su establecimiento como un parque nacional. De forma similar, en 1871 el congresista William D. Kelley recomendó que «el Congreso apruebe un proyecto de ley en el que se declare a la Gran Cuenca del Géiser como parque público para siempre», de acuerdo con una misiva enviada por el financiero Jay Cooke a Ferdinand V. Hayden.

Once años después de la fallida expedición Raynolds, Vandeveer Hayden volvió a la región en 1871 para realizar un estudio geológico con un nuevo equipo financiado por el gobierno. Su reporte de la expedición integró información exhaustiva de los hallazgos, así como fotografías e ilustraciones de William Henry Jackson y Thomas Moran. Con base en estas evidencias, el Congreso de los Estados Unidos retiró esta zona de la subasta pública y, el 1 de marzo de 1872, el presidente Ulysses S. Grant firmó la ley "The Act of Dedication" mediante la cual quedó establecido el parque nacional de Yellowstone.

Hayden se comprometió con esta causa debido a su interés en «reservar la zona como sitio de recreo para el beneficio y disfrute de la gente», la cual describió como «un tesoro invaluable que se volvería más raro con el tiempo». En su informe resaltó la necesidad de que el parque fuese «tan libre como el aire o el agua» en alusión a la posibilidad de que lo emplearan para «hacer mercadería de estos hermosos ejemplares» como era el caso de las Cataratas del Niágara, además de advertir que «los vándalos que ahora están esperando entrar en esta tierra de las maravillas, despojarán en una sola temporada, más allá de la recuperación, estas notables curiosidades, cuya preparación ha requerido toda la astucia de la naturaleza durante miles de años» en caso de que el proyecto de ley fuese desestimado.

Si bien Columbus Delano, el entonces secretario del Interior, designó a Nathaniel Langford como el primer superintendente del parque, durante sus cinco años de gestión no tuvo remuneración económica, ni financiación o un equipo de colaboradores. Esto afectó la resolución de ciertos asuntos notables para el parque en sus primeros años de operación, tales como la mejora y protección del terreno frente a la invasión de cazadores furtivos y vándalos, a lo cual se sumó la falta de normativa y de medios legales para tal propósito. Lo anterior quedó documentado en un reporte dirigido al departamento del Interior. 

Aunque sí se pusieron en marcha estrictas prohibiciones federales contra la explotación de recursos o el establecimiento de asentamientos dentro de los límites del parque, esta situación acabó por representar otra problemática debido a protestas de lugareños que se dedicaban a la minería, caza y tala en esta superficie, y que sospechaban que tales medidas podrían afectar la economía de Yellowstone.

En 1873, el Congreso autorizó y financió una encuesta para trazar una ruta de carromatos al parque desde el sur, un esfuerzo que finalmente pudo concretarse gracias a la Expedición Jones de ese mismo año. Si bien el parque no cumplía estrictamente con fines ecológicos, se aclaró desde el principio que la designación como un «lugar de recreo» no implicaba que fuese a convertirse en un parque de diversiones. Originalmente, Hayden lo había concebido como un sitio de esparcimiento reminiscente de los balnearios y complejos turísticos de Inglaterra, Alemania y Suiza.

Nathaniel Langford ocupó voluntariamente durante cinco años la función de superintendente, hasta que se retiró en 1877. Fue seguido por otros, que trabajaron con medios muy modestos.

El segundo superintendente, Philetus Norris, consiguió obtener un pequeño salario y algunas subvenciones para controlar el vandalismo y el furtivismo en el parque. Hizo construir algunos equipamientos y carreteras. Para apoyarlo, comprometió a Harry Yount, hoy considerado como el primer guarda de un parque nacional en los Estados Unidos.

A principios de los años 1880, el Northern Pacific Railroad construyó una estación en Livingston conectada a la entrada septentrional del parque. La ocupación del parque aumentó rápidamente, pasando de 300 visitantes en 1872 a 5000 en 1883. En esta época, los turistas disponían de pocas carreteras y servicios y tenían que desplazarse a caballo o en diligencia. En 1908, un segundo ferrocarril, que funcionó hasta los años sesenta, permitía acceder a West Yellowstone. En 1881, Albert Bierstadt pintó las cataratas del río Yellowstone. La obra animó al presidente Chester A. Arthur a visitar el parque en 1883. 

Con el fin de atenuar la insuficiencia de medios para proteger el parque nacional, entre 1886 y 1918 se confió su administración al ejército. Se creó un cuerpo de guardias civiles específicos (los "rangers") y se colocó bajo la autoridad del Servicio Nacional de Parques («National Park Service»). En 1909, el conjunto de edificios podía acoger a 400 personas. El 31 de octubre de 1918, el ejército cedió el control de Yellowstone al Servicio Nacional de Parques.
A principios del siglo XX, se construyó una carretera de con forma de «8» que conectaba los puntos más interesantes del parque. En 1905 se acabó el trazado definitivo del "Grand Loop Road". En 1903, el presidente estadounidense Theodore Roosevelt visitó Yellowstone y puso la primera piedra del Roosevelt Arch, en la entrada septentrional del parque. 

En 1915, mil automóviles accedieron al parque, lo que causó problemas de circulación con el transporte a caballo, que fue prohibido más tarde. Entre 1933 y 1941, el Cuerpo Civil de Conservación construyó los centros de información turística, los camping y la mayoría de las carreteras actuales. Durante la Segunda Guerra Mundial, el número de empleados y de visitantes disminuyeron, lo que supuso el abandono de varias infraestructuras.

En los años cincuenta, la ocupación turística del Yellowstone aumentó mucho, como la de los otros parques nacionales en los Estados Unidos. Para responder a esta demanda, las autoridades del parque establecieron un programa de modernización y de extensión de los equipamientos, llamado «Misión 66», porque debía acabarse en 1966, aniversario de la fundación del National Park Service. Los nuevos edificios se concibieron en un estilo moderno. Al final de la década de 1980 se abandonó este estilo en beneficio de uno más tradicional, en particular para la reconstrucción del Gran Pueblo después de los incendios de 1988. El centro de información turística de Cañón Pueblo, que abrió en 2006, sigue también una arquitectura tradicional. 

En 1959, un potente seísmo afectó al oeste de Yellowstone en Hebgen Lake y dañó las carreteras y las instalaciones del parque nacional. 

El 26 de octubre de 1976, el parque de Yellowstone se declaró reserva internacional de la biosfera. El 8 de septiembre de 1978 fue integrado en el patrimonio mundial de la UNESCO. Pero en 1995, este Comité lo colocó en la . Entonces la región estaba amenazada por las actividades mineras. La mala calidad del agua, la multitud turística y el uso de motonieves constituían otros motivos de inquietud. A raíz de los esfuerzos del gobierno federal, la situación ha mejorado y en julio de 2003 el parque se retiró de la lista de patrimonio en peligro. 

Durante el verano especialmente seco de 1988, algunos incendios causados por un rayo devastaron el 36 % de la superficie del parque 793 880 acres, o sea, cerca de se convirtieron en humo. La parte más afectada fue la de North Fork. Millares de bomberos intentaron contener el fuego para proteger a los pueblos de Bernard Enrique & Christian Heeb. Pero después se acusó a las autoridades públicas de no tener voluntad de apagar completamente los incendios, que permanecieron activos hasta las lluvias otoñales. Algunos ecologistas afirman en cambio que los incendios son un fenómeno natural que no conviene obstaculizar. De hecho, pocos animales de gran tamaño fueron víctimas de los incendios. Los arbustos rebrotaron espontáneamente, se redescubrieron algunos panoramas interesantes y se pusieron al día descubrimientos geológicos y arqueológicos. Pero harán falta decenas de años hasta que Yellowstone recupere su aspecto inicial. 

Hoy día, el Nacional Park Service provoca intencionadamente algunos incendios, circunscritos a determinadas áreas ya estudiadas de antemano, para prevenir una catástrofe como la de 1988.

El parque nacional de Yellowstone forma parte de un ecosistema que se extiende sobre casi , que incluye también otras reservas naturales, como el parque nacional Grand Teton y bosques nacionales. Este ecosistema constituye la mayor extensión virgen de los EE. UU., aparte de Alaska. Se considera como la extensión más grande todavía intacta de la zona templada en el hemisferio Norte. 

A través del programa de reintroducción del lobo establecido en 1990, se ha recuperado la presencia de todas las especies que vivían en la región antes de la llegada de los europeos a América . 

El 80 % de la extensión de Yellowstone está cubierto por bosques. El resto del parque se compone de humedales (lagos, estanques y ríos) o está tapizado de prados. Los ambientes naturales son diferentes de un sector a otro y dependen de varios factores: la altitud, la exposición, las vertientes, etc.

El parque de Yellowstone tiene varios cientos de especies de plantas y 186 especies de líquenes. Es el hogar de varias especies en peligro de extinción: águila calva, Grizzly, lince, grulla de América. La fauna es rica en siete especies de ungulados, dos especies de oso y alrededor de otras 50 especies de mamíferos. Se han contabilizado 311 especies de aves, 18 de peces, seis de reptiles y cuatro de anfibios.

El parque cuenta con alrededor de 1700 especies endémicas de árboles, plantas y líquenes, a las cuales hay que añadir 170 especies introducidas. Se pueden encontrar ocho especies diferentes de coníferas incluido el «pino contorta» que es el más extendido. Las otras coníferas, tales como el abeto de Douglas o el «pino de corteza blanca» se encuentran dispersos en varias zonas de Yellowstone. 

Las frondosas más frecuentes son el olmo y el sauce. Los bosques de olmos disminuyeron considerablemente desde principios del siglo XX; sin embargo, según un estudio de la Universidad de Oregon, la reintroducción del lobo limitó la población de wapitis y detuvo al mismo tiempo la decadencia del álamo temblón ("Populus tremula"). En efecto, los wapitis se alimentan de los jóvenes brotes de álamo temblón e impiden su crecimiento. Los bosques de álamos y de sauces van recuperando terreno. La vuelta de los árboles a lo largo de los cursos de agua podría disminuir la erosión que afecta a sus orillas. 

Existen por otra parte decenas de especies de plantas con flor. La mayoría nacen entre mayo y septiembre. La Yellowstone Sand Verbena, es una planta muy escasa (alrededor de 8000 especímenes) que crece en las arena de las orillas del lago Yellowstone.

Algunas plantas invasivas amenazan a las especies autóctonas consumiendo los recursos nutritivos. Se encuentran sobre todo en los sectores más frecuentados por los turistas. Los responsables del parque consagran mucho tiempo y energía a arrancarlas y a eliminarlas.

Yellowstone alberga numerosas especies de mamíferos, entre las cuales el lobo gris (especie reintroducida), el lince y el grizzly (especies amenazadas) son los más conocidos. Los otros grandes mamíferos del parque son el bisonte, el oso negro, el puma, el wapiti, el alce, el ciervo de cola blanca, el berrendo, la cabra blanca y el muflón canadiense.

Al principio del siglo XX, el coyote se había vuelto uno de los principales depredadores. Pero no puede matar a los herbívoros más grandes, como los wapitis que comenzaron a prosperar, amenazando el equilibrio del ecosistema. A partir de 1914, el Congreso americano concedió fondos para eliminar los animales nocivos para la agricultura y la ganadería, como los lobos y los perros de prado. Hacia 1926, se había matado a 136 lobos y la especie ya había desaparecido de Yellowstone. En 1935, el Servicio de Parques Nacionales prohibió la caza del lobo y el voto de Endangered Species Act of 1973 permitió hacer de él una especie protegida. 

A consecuencia de una ley votada en 1994, una treintena de lobos capturados en el Valle del Mackenzie ("Canis lupus occidentalis") en el Canadá se introdujeron en Yellowstone, en una decisión controvertida del U.S. Fish and Wildlife Service. Desde la reintroducción de los lobos, la tendencia se invirtió: en 2001, eran alrededor de 130. Un estudio de 2005 contaba 13 manadas de lobos o sea 118 individuos en el parque, 326 en toda la región. Estas cifras, inferiores a 2004, pueden explicarse por la migración de los lobos hacia otras regiones. Casi todos los individuos actuales descienden de los 66 lobos reintroducidos en 1995-1996. El número de wapitis disminuyó a la mitad entre 1995 y 2005. Pero los ganaderos temen ver proliferar a los lobos porque atacan a sus animales domésticos (entre 1995 y 2001, los lobos mataron 12 vacas y 50 ovejas en la región). Los propietarios de ranchos son compensados, aunque a menudo sea difícil probar que se trate de lobos y no de coyotes o perros salvajes. La reintroducción se consideró como un éxito y el U.S. Fish and Wildlife Service propuso retirar al lobo de la lista de las especies amenazadas, lo que autoriza a los ganaderos a eliminar a los lobos que atacan a los rebaños.

Yellowstone es un santuario para los bisontes, presentes desde la prehistoria y recientemente salvados de la extinción. En 1902, se podían contar menos de 50 bisontes en Yellowstone. En 1998 eran ya 3000 y actualmente son alrededor de 4000. 

Cada año, alrededor de 90 de estos grandes mamíferos mueren bajo las ruedas de los vehículos.

Alrededor de la mitad de los bisontes del Yellowstone han estado expuestos a la brucelosis, una bacteria originaria de Europa y que causa abortos entre el ganado. Los ganaderos y los propietarios de ranchos de la región temen una contaminación de sus manadas de bovinos por los bisontes. Sin embargo, la enfermedad causa poco problema entre los bisontes de Yellowstone y hasta ahora no se ha constatado ningún caso de transmisión de los bisontes a las vacas. Los servicios sanitarios (Animal and Plant Health Inspection Service o APHIS) piensan que el bisonte podía ser la causa de la infección en Wyoming y Dakota del Sur, así como que el wapiti sería portador de la enfermedad y podría transmitirla a los caballos y al ganado. El APHIS alega que la brucelosis puede erradicarse entre los animales de Yellowstone por medio de la vacunación.

Para evitar la disminución de las manadas, los empleados fuerzan a los bisontes que se aventuran fuera a regresar al interior del parque. Durante el invierno 1996-1997, 1079 bisontes que estaban fuera del parque tuvieron que ser sacrificados para satisfacer a los ganaderos. Los protectores de los animales consideran cruel esta práctica y reiteran que el riesgo de contaminación del ganado sigue siendo escaso. Recuerdan también que las praderas para alimentar a los bisontes en la región se redujeron en favor de la ganadería.

El parque es el hogar de otras especies animales que representan muy bien la fauna del continente norteamericano. 

El visitante podrá ver al ciervo de Virginia, el muflón canadiense, la marmota. El grizzly ("Ursus arctos horribilis") ya no se considera desde 2007 como una especie amenazada en Yellowstone. En efecto, la población de grizzlis, que se consideraba entre 136 y 312 individuos en 1975, supera hoy los 500 individuos. Algunos temen que esta desclasificación implique la autorización de cazar el grizzly que amenazaría de nuevo al animal. 

Se cuentan por otra parte más de 600 osos negros en el parqueDesde 1998 no se ha observado directamente ningún lince, aunque los análisis de ADN de pelos en 2001 confirmaron que el felino recorre el parque en ocasiones. En 2003, se identificaron algunos rastros de una hembra y de su pequeño así como deyecciones fecales. Hay alrededor de 25 pumas en el parque. El mapache es también muy raro y se ignoran sus efectivos. 

Se considera que la población de wapitis está formada por 30 000 individuos en Yellowstone. Las manadas del norte disminuyeron considerablemente desde la reintroducción del lobo en 1995. Las manadas del sur pasan el invierno en el National Elk Refuge que se encuentra exactamente al sur del parque nacional de Grand Teton. Esta migración de mamíferos es la más importante de los Estados Unidos, fuera de Alaska. 

Las actividades económicas y las instalaciones humanas perturban la migración de las cabras americanas en la región de Yellowstone. Su población está considerada entre 200 y 300 individuos.

En Yellowstone viven 18 especies diferentes de peces. Desde 2001, los practicantes de la pesca deportiva deben devolver sus capturas a los ríos o a los lagos. Entre las seis especies de reptiles que viven en el parque pueden citarse la serpiente de cascabel y la tortuga pintada. También se contabilizan cuatro especies de anfibios. 311 especies de aves están presentes en Yellowstone y la mitad anidan allí. En 1999 se contabilizaron 26 parejas de águila de cabeza blanca.Las grullas blancas siguen siendo extremadamente raras y constituyen una especie amenazada. Otras aves bastante raras son el águila pescadora, el halcón peregrino, o el cisne trompetero. 

En torno a los géiseres y fuentes de agua caliente del parque viven arqueas que predominan sobre las aguas, bacterias termófilas, cianobacterias y otros extremófilos que dan al agua los colores que varían del azul al amarillo pasando por el rojo. 

Hasta ahora , se han identificado menos del 1% de los microorganismos del parque. Algunos de estos microorganismos viven en condiciones extremas. Algunos de ellos se encontraron en el medio ambiente ácido y caliente (70 °C) del "Norris Geyser Basin". 

Las bacterias que tapizan las fuentes calientes forman montones de varios miles de millones de individuos. Estas bacterias constituyen las formas de vida más primitivas del planeta. Moscas y otros artrópodos están también presentes en este medio incluso durante el invierno. Durante mucho tiempo, los investigadores pensaban que estas bacterias vivían gracias al azufre; pero en 2005, científicos de la Universidad Estatal de Colorado pusieron de relieve el papel del hidrógeno en el desarrollo de estas bacterias.

"Thermus aquaticus" es una bacteria termófila que fue descrita por Thomas Brock en 1969. Se trata de una bacteria gram-negativa, aerobia y heterótrofa que produce una enzima, polimerasa Taq, utilizada en el laboratorio, esencial a la reproducción de ADN como parte del proceso de reacción en cadena de la polimerasa (PCR). Por esta capacidad, se usa para diagnosticar enfermedades genéticas e infecciosas, así como para determinar una huella genética. Los científicos estudian otras bacterias presentes en Yellowstone con la esperanza de encontrar nuevos remedios y medicamentos en ellas. 

En 2016, investigadores de la Universidad de Uppsala reportaron el descubrimiento de una clase de termófilos, Hadesarchaea, en la Cuenca de Culex de Yellowstone. Estos organismos son capaces de convertir el monóxido de carbono y agua a dióxido de carbono y oxígeno.

Yellowstone es uno de los parques nacionales más famosos y más visitados de los Estados Unidos. Desde mediados de los años sesenta, cada año recibe más de dos millones de visitantes, de los cuales 160 000 lo son en invierno (dato de 2001), lo que le coloca en la sexta posición de los parques americanos más visitados. Un 20 % de estos turistas son europeos. En período estival, 3700 personas trabajan en el parque para acoger a la clientela. Hay algunos concesionarios que administran nueve hoteles con un total de 2238 habitaciones y también estaciones de servicio, almacenes y cámpines. 800 empleados trabajan de manera estacional o permanente para el National Park Service. 

Los turistas vienen a admirar los géiseres, las fumarolas, las fuentes de agua caliente, el gran cañón, los bosques y las áreas salvajes y el gran lago. Practican el piragüismo, las excursiones, la pesca. Pueden observar a los grandes mamíferos como los bisontes (sobre todo en invierno y en primavera), los alces, los wapitis y los muflones. También los pumas, los lobos y coyotes, pero su observación es más difícil. Los amantes de los deportes de invierno pueden practicar el esquí de fondo. 

Por otro lado, el parque dispone de un importante patrimonio histórico: más de mil lugares, seis National Historic Landmarks se pueden visitar en el parque. Las colecciones suman 200 000 objetos. El National Park Service administra nueve museos y centros para visitantes y es responsable de 2000 edificios históricos. Uno de estos hoteles llamado Old Faithful Inn es un National Historic Landmark desde 1987. El hotel se construyó entre 1903 y 1904. 

Un circuito histórico con salida en el Fuerte Yellowstone describe la historia del parque y del servicio nacional de parques. Juegos de campamento, excursiones guiadas y visitas de interpretación se realizan en numerosos lugares, sobre todo en verano. Las normas, aplicadas por los guardas, son muy restrictivas (sellar los cubos de basura para que no atraigan a los osos, ocultar los signos publicitarios para no desvirtuar el paisaje, etc.) El precio de las habitaciones está controlado para permitir acceder al parque al mayor número de personas. 

Los lugares más interesantes y más frecuentados están conectados por el "Grand Loop Road", carretera que recorre todo el parque. Las carreteras se restauran durante la primavera y el verano. Entre mediados de diciembre y principios de marzo, son accesibles a los vehículos equipados para la nieve. Existen alrededor de de carreteras asfaltadas y cinco entradas para acceder al parque. La tarifa, válida para siete días, varía en función del vehículo y permite visitar también el parque nacional de Grand Teton, situado exactamente en la salida meridional de Yellowstone. Por el contrario, no existen transportes públicos pero algunas compañías realizan visitas guiadas motorizadas. En invierno, los concesionarios organizan excursiones en motonieves y en autonieves. Las infraestructuras del Old Faithful, del Barranco y Mammoth Hot Springs son muy visitadas en verano. Los trabajos en las carreteras o la presencia de animales salvajes en las mismas pueden causar largos atascos. 

Existen más de 2000 lugares para acampar. El camping es también posible en los bosques que rodean el parque al igual que en el parque nacional de Grand Teton situado un poco más al sur. Algunos camping aislados también son accesibles a pie o a caballo pero requieren disponer de un permiso. Existen cerca de de circuitos de excursiones. El parque no está considerado como un destino para hacer alpinismo debido a la inestabilidad de las rocas volcánicas que representan un peligro. Los animales domésticos deben estar atados con una correa y su presencia no se acepta más que en zonas bien definidas y próximas a las carreteras.

En torno a los géiseres, se han hecho algunos pontones de madera para asegurar el acceso de los visitantes y para facilitar la visita a las personas minusválidas. Una clínica regida por el National Park Service permite aplicar primeros auxilios durante todo el año.

La caza está prohibida en el parque mientras que se autoriza en los bosques circundantes en período de caza. La pesca es posible a condición de poseer un permiso entregado por el personal del parque.

Está prohibido navegar por los ríos, excepto para las barcas no motorizadas en un tramo de del río Lewis. El lago Yellowstone dispone de un puerto deportivo lo que hace de él un destino popular para los que se dedican a los deportes náuticos.

Las otras zonas protegidas de la región son los Bosques nacionales de Caribou-Targhee, de Gallatin, de Custer, y el de Shoshone. 
Al noreste del parque, es posible recorrer por carretera las Beartooth Mountains.

La ciudad de Salt Lake City está situada aproximadamente a al sur del parque y constituye la zona urbana importante más cercana al parque. Durante el verano hay servicio aéreo regular a West Yellowstone, Montana, y durante el año entero a Jackson, Wyoming, unos 100 km al sur.





</doc>
<doc id="107132" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107132" title="Educación Secundaria Obligatoria">
Educación Secundaria Obligatoria

La Educación Secundaria Obligatoria (ESO) es el sistema educativo español de enseñanza secundaria desde el curso 1994-95 y que tiene como objetivo preparar al alumnado de entre 11 y 16 años para sus próximos estudios o el mundo laboral. Se cursa en los IES (Institutos de Educación Secundaria), en los IESO (Institutos de Educación Secundaria Obligatoria), en los Centros o Colegios de Enseñanza Obligatoria (CEO) o bien en centros privados y concertados. Entre las modificaciones más recientes, se encuentran la LOE de mayo de 2006 y la LOMCE de 2013.






Actualmente las equivalencias del título de Graduado en ESO aparecen en la Orden EDU/1603/2009.



</doc>
<doc id="107135" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107135" title="Cuna">
Cuna

Una cuna es un tipo de cama para niños pequeños. En su origen fueron cestos cóncavos o pequeños recipientes de madera. Las cunas tradicionales tenían pies semicirculares que servían para balancearlas y así inducir el sueño del bebé, ingenio mecánico que ha sido sustituido por patas con ruedas que permiten su movilidad. Antiguamente fabricadas en mimbre o madera, han dejado sitio al plástico, el metal y demás materiales lavables. Las cunas tradicionales podían disponer de un dosel para cubrirlas con tela de gasa y proteger al niño de los insectos; en las modernas se disponen apliques o brazos para colgantes o móviles (piezas articuladas movibles) para distraer la atención del bebé. También existía la tradición de vestir las cunas con faldas que se adornan con cintas, lazos u otros objetos estéticos. Los modelos de cuna para niños de hasta tres o cuatro años son más grandes y tienen los laterales altos para prevenir saltos o caídas. En algunos casos, una de las paredes es abatible para meter o sacar al niño con menor esfuerzo. 




</doc>
<doc id="107137" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107137" title="Enfermedad de Hodgkin">
Enfermedad de Hodgkin

La enfermedad de Hodgkin (o morbo de Hodgkin, o linfogranulomatosis, con los acrónimos en idioma inglés HD: "Hodgkin’s disease", o también HL: "Hodgkin lymphoma") es un tipo de linfoma maligno. Fue reconocida por primera vez en 1832 por Thomas Hodgkin. Un estudio de la cirujana y oncóloga Vera Peters en 1950, cuando todavía se consideraba incurable, concluyó que en estadios iniciales la enfermedad se podía combatir con la "radiación de campo extendido". Se desconoce la causa del linfoma de Hodgkin, siendo más común entre personas de 15 a 35 y de 50 a 70 años de edad. Se piensa que una infección pasada con el virus de Epstein-Barr (VEB) contribuye a su aparición en algunos casos. Las personas con infección por VIH están en mayor riesgo que la población general.

También llamada linfoma de Hodgkin, es una neoplasia que se origina en el tejido linfático. Este tejido comprende los ganglios linfáticos y los órganos relacionados que forman parte del sistema inmunológico y del sistema productor de sangre del cuerpo. Los ganglios linfáticos son órganos pequeños en forma de haba que se encuentran debajo de la piel en el cuello, las axilas y la ingle. También se encuentran en muchas otras partes del cuerpo, por ejemplo dentro del tórax, el abdomen y la pelvis.

Los ganglios linfáticos contienen un tipo de glóbulos blancos, llamados linfocitos, encargados de combatir las infecciones y se comunican a través de todo el cuerpo mediante los vasos linfáticos (conductos estrechos similares a los vasos sanguíneos). Estos vasos linfáticos transportan un líquido acuoso e incoloro, llamado linfa, que también contiene linfocitos. Finalmente, el líquido linfático pasa a las venas localizadas en la parte superior del tórax.

Entre otros componentes del sistema linfático se encuentran el bazo, la médula ósea y el timo. El bazo es un órgano situado en la parte superior izquierda del abdomen y está compuesto principalmente de linfocitos maduros e inmaduros. Su función consiste en eliminar las células viejas y otras sustancias de desecho de la sangre. La médula ósea es el tejido esponjoso situado dentro de los huesos que crea nuevos glóbulos rojos y blancos, incluyendo los linfocitos. El timo es un pequeño órgano situado en el tórax que desempeña una función importante en la maduración de un linfocito especial llamado "célula T".

Debido a que el tejido linfático se encuentra en numerosas partes del cuerpo, la enfermedad de Hodgkin puede originarse en casi cualquier parte, pero por lo general se origina en los ganglios linfáticos de la parte superior del cuerpo, siendo el tórax, el cuello y las axilas las áreas más comunes. Este tipo de cáncer produce un agrandamiento del tejido linfático, lo que puede ocasionar presión sobre algunas estructuras importantes. La forma principal de propagación de la enfermedad de Hodgkin es a través de los vasos linfáticos a otros ganglios linfáticos. La mayoría de veces esta enfermedad se propaga a los ganglios linfáticos cercanos en el cuerpo y no a los distantes. Pocas veces logra pasar a los vasos sanguíneos y puede extenderse a casi cualquier otra parte del cuerpo, incluyendo el hígado y los pulmones.

Existen numerosas razones por las cuales los ganglios linfáticos pueden aumentar de tamaño. Aunque esto puede ser consecuencia de la enfermedad de Hodgkin, con mucha más frecuencia se debe a que el cuerpo está combatiendo una infección.

El linfoma clásico Hodgkin (excluyendo al ) se puede subclasificar en 4 subtipos patológicos sobre la base de la morfología de las células de Reed–Sternberg, y a la composición de las células reactivas infiltradas vistas en especímenes de biopsia de ganglio linfático (la composición celular alrededor de las células de Reed–Sternberg).
El linfoma de Hodgkin con predominio linfático nodular expresa CD20, y no se considera en la actualidad una forma de Hodgkin clásico. Es un subtipo raro, muestran muchas características que pueden causar confusión diagnóstica con células B nodulares, predominando linfocitos de linfoma no hodgkiniano (B-NHL). Esta forma también tiene el pronóstico más favorable. 

Para las otras formas, a pesar de los marcadores tradicionales linfocito B (tales como CD20) y no se expresan en todas las células, Las células de Reed-Sternberg son generalmente de origen de células B. Aunque las de Hodgkin se agrupan ahora con frecuencia con otros linfocitos B malignos, algunas marcadores células T (como CD2 y CD4) se expresan ocasionalmente. Sin embargo, eso puede ser un artefacto de la ambigüedad inherente en el diagnóstico.

Las células de Hodgkin producen (IL-21), que antes se pensaba que era exclusiva de las células T. Esta característica puede explicar el comportamiento del linfoma de Hodgkin clásico, incluyendo grupos de otras células inmunes reunidos alrededor de las células HL (infiltrado) en cultivos.

En Estados Unidos, en 2005 padecieron la enfermedad de Hodgkin unas 7.350 personas, de las que 1.410 murieron por su causa. La , en EE. UU., para 2004-2010, es del 85%. Dado que muchas personas son jóvenes, a menudo viven 40 años o más después del tratamiento. Sin embargo, pocos estudios realizan su seguimiento.



La enfermedad de Hodgkin es una proliferación linfomatosa caracterizada por la presencia de células reticulares atípicas con presencia de unas células diagnósticas llamadas "células de Reed-Sternberg".

La Organización Mundial de la Salud clasifica la enfermedad de Hodgkin de la siguiente manera:



Cuando el linfoma se encuentra en el mediastino, uno de los pulmones se llena de agua y hay que poner un drenaje para el líquido, hasta que descienda al 20% de la capacidad del pulmón y recupere la funcionalidad.

En casos muy extremos se debe pegar la pleura del pulmón.

Ante la sospecha clínica de una enfermedad de Hodgkin, se deben solicitar las siguientes pruebas complementarias para la confirmación diagnóstica y estadificación:

En algunos casos seleccionados se recomienda:

La clasificación por estadio del linfoma de Hodgkin se estableció en 1971 en la Conferencia de Ann Arbor. En 1989 se introdujeron algunas modificaciones en la reunión de Cotswolds. Los estadios de la enfermedad de Hodgkin son cuatro: I, II, III y IV, que se subclasifican en categoría A si no tienen síntomas y categoría B si presentan dichos síntomas. Cuando presentan extensión extralinfática se clasifican con la letra E, si afectan al bazo con la letra S, hígado H, pleura P, pulmón L, hueso O, médula ósea M, piel D. Si el estadio es clínico se antepone las letras CS, y si se obtiene de un procedimiento quirúrgico como la laparatomía se antepone PS.

La enfermedad mediastínica masiva ("bulky") se define como el coeficiente resultante (mayor o igual del 35%) de dividir el diámetro máximo transversal de la masa mediastínica entre diámetro torácico transversal medido en el disco intervertebral T5-T6 mediante radiografía de tórax. La adenopatía masiva o "bulky" se define por el diámetro mayor o igual de 10 centímetros en su mayor dimensión.

Una vez realizada la estadificación de la enfermedad de Hodgkin se establecen los factores pronóstico para la selección del tratamiento óptimo.

Dependiendo de la presencia o ausencia de los siguientes factores favorables, los estadios I y II se clasifican como grupo favorable o desfavorable. Los factores favorables son los siguientes:

En general, el pronóstico en estos estadios es muy bueno o excelente.

La supervivencia libre de progresión a los cinco años está directamente relacionada con el número de factores de pronóstico desfavorable presentes en un paciente. Esta supervivencia a los cinco años es del 84% si no existe ningún factor adverso. Cada factor añadido disminuye un 7% la supervivencia libre de progresión a los cinco años, siendo del 42% si existen cinco o más factores de pronóstico desfavorable. Dichos factores adversos son:

El manejo general de la enfermedad de Hodgkin consiste en:

Un posible efecto secundario del tratamiento es la pérdida de la capacidad reproductora (fundamentalmente, debido a que la quimio y radioterapia pueden destruir los tejidos reproductores). Sin embargo, existen en la actualidad diferentes medios de preservación de fertilidad (ver el artículo sobre fertilidad), que están disponibles en los centros sanitarios.

La quimioterapia con varios fármacos o poliquimioterapia está claramente indicada en los estadios IB, IIB, III y IV y en los estadios IA y IIA con factores de mal pronóstico.
Los esquemas de quimioterapia más utilizados son:

La radioterapia de haz externo está indicada fundamentalmente en los estadios I y II, aunque también puede usarse como terapia de consolidación después de administrar la poliquimioterapia en los estadios III y IV. Se distinguen dos protocolos de administración:


-Radioterapia del manto. Consiste en la radiación de los siguientes grupos ganglionares, todos supradiafragmáticos: cervicales, supraclaviculares, axilares y mediastínicos.
-Radioterapia en Y invertida. En este caso se radian los siguientes grupos ganglionares infradiafragmáticos: paraaórticos, ilíacos, femorales e inguinales. El bazo también se incluye dentro del campo de radiación.
-Radioterapia ganglionar subtotal o total. En estos esquemas, la terapia incluye todos los grupos tratados en los dos anteriores protocolos.

En caso de falta de respuesta a la quimiorradioterapia, existen fundamentalmente dos opciones:



</doc>
<doc id="107140" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107140" title="Oncidium pulvinatum">
Oncidium pulvinatum

Estas orquídeas Oncidium se agrupan dentro de las llamadas de Oreja de mulo.
El nombre científico "pulvinatum" debido a que en la flor el Pulvinum es redondeado.

Esta especie es oriunda del Sur de Brasil en Santa Catarina de Rio Grande do Sul hasta el Noreste de Argentina y Paraguay. Esta Orquídea se desarrolla sobre árboles. Zona de clima húmedo cálido de tierras bajas. 

El Oncidium divaricatum es una orquídea epífita con pseudobulbos cilíndricos aplastados lateralmente de los que salen apicalmente dos hojas coriáceas estrechas oblongo linguladas, en su centro emergen dos varas florales de numerosas y diminutas flores.
Posee un tallo floral paniculado.
Flores con sépalos y pétalos de un ligero color amarillo-verdoso manchas de color marrón-anaranjado y lábelo amarillo pálido con motas rojizas.

Tiene preferencia de mucha claridad o con sombra moderada. Para cultivar se debe plantar en un tronco con la base recta no muy largo, para que se pueda mantener en pie y se coloca la orquídea atada a un costado de este.
Se pueden poner en el exterior como los Cymbidium para forzar la floración. En invierno mantenerle el sustrato seco con pocos riegos. 
Florecen en enero y febrero en su hábitat.





</doc>
<doc id="107145" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107145" title="I Samuel">
I Samuel

I Samuel, también llamado "Primer Libro de Samuel" o "1 Samuel" o "I Libro de los Reyes" forma parte del Antiguo Testamento de la Biblia y del "Tanaj". En la Biblia católica se encuentra ubicado entre Rut y II Samuel.

Se cree que este libro formaba originalmente una sola obra con II Samuel y I y II Reyes. El enorme tamaño de este único rollo, compuesto seguramente por uno o dos autores, debe haber impulsado a su división arbitraria en cuatro partes de un tamaño más manejable. Tanto los LXX como la "Vulgata" latina llaman a I y II Samuel "I y II Reyes", respectivamente, y a I y II Reyes, "III y IV Reyes", reconociendo desde el origen la artificialidad de la división actual.

Algunos autores argumentan, por el contrario, que al dividir los dos libros de Samuel se los "juntó" con ambos Libros de los Reyes unificándolos y suavizando sus diferencias.

I Samuel cuenta la historia de Samuel, un importante profeta, y del reinado del rey Saúl hasta su muerte, incluyendo la guerra de los israelitas contra los filisteos y la gran hazaña del pastor David (más tarde rey de Israel) al derrotar al gigante Goliat.

Las Doce Tribus se hallaban sumamente desorganizadas —por decisión propia—. En el período relatado por I Samuel, el peligro común las obligó a unirse. La conclusión lógica de este proceso político sería el establecimiento de una monarquía centralizada.

En consecuencia, Israel se hallaba un paso por detrás de sus vecinos —Moab, Edom y Amón— que ya se habían organizado en forma similar, incluso antes de que los judíos llegaran, liberados, de su largo periplo por el desierto tras el cautiverio en manos de los egipcios. El otro vecino de Israel, Siria tenía también un gobierno monárquico. Todas estas monarquías se diferenciaban así de las ciudades-estado como Canaán o de las tiranías lisas y llanas como los filisteos, constituyéndose en los primeros estados nacionales verdaderos de la región. 

En eso se convertirán, ni más ni menos, los reyes de Israel retratados en estos libros: en cabezas legales y visibles de un estado nacional organizado.

Por supuesto, se comprende que la transición no fue abrupta, sino que se hizo en forma gradual. Luego de los jueces, Dios escoge un continuador a quien da el nombre de rey: Saúl. La transformación que Dios obra sobre este hebreo por lo lleva a alcanzar grandes realizaciones. La nueva institución real aparece luego de la victoria amonita que se relata en I Samuel. 

En I Samuel, el reinado de Saúl recibe el reconocimiento como autoridad nacional luego de la victoria hebrea contra los amonitas (1 Sam. 11).

A pesar de la mirada teocrática que la Biblia otorga a estos gobernantes, siempre subsiste, como un halo de amenaza, cierto aspecto profano en todos los reyes. 

Todo el proceso explicado no posee una datación histórica segura: primero, porque no poseemos fuentes externas de lo dicho aparte de la Biblia misma y en segundo término porque estos libros se encuentran fuera de sincronía con el resto del Antiguo Testamento. Sin embargo concuerdan con lo escrito en el Tanaj o Biblia Hebrea.

Como sucede con otros libros históricos de la Biblia, mediante la mera lectura se evidencia que I Samuel no ha sido escrito para el historiador, sino para el pueblo llano con interés en el aspecto religioso de los hechos narrados.

El objetivo de lograr la unidad para mayor gloria de Yahveh ha fracasado bajo Saúl pero tendrá éxito con David, monarca ideal desde el punto de vista del cronista bíblico. Salomón hará tambalearse este andamiaje y los reyes posteriores merecerán la reprobación de los autores de Crónicas y Reyes. 

Como las demás naciones, Israel ha querido tener un rey, pero Dios les ha impuesto como condición que este no será un profano, sino también el líder religioso del pueblo. El rey será el ejecutor de la voluntad de Dios en medio de su pueblo, y se le exige para ello que sea fiel y piadoso. Para que no olvide sus deberes, el profeta del Señor estará siempre al lado del monarca para guiarlo y reconvenirlo.

Tras la reprobación de Saúl, llegará la fidelidad de David, el hombre elegido según el modelo de liderazgo que la divinidad pretende. No se conformará con nada inferior a él. De su simiente nacerá el Mesías, y este primer despertar de la esperanza mesiánica se extenderá por todos los tiempos hasta consolidarse en el Cristianismo.




</doc>
<doc id="107150" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107150" title="Caupona">
Caupona

Caupona era el nombre de un alojamiento para viajeros en la Antigua Roma. También se utilizaba este término para referirse a tiendas donde se servía vino y comida ya lista para servir o a lugares de entretenimiento. El caupo era la persona encargada de una caupona. Pueden considerarse el precedente de las posadas, paradores y ventas, y a su vez de los establecimientos en ruta.
Generalmente estos negocios estaban dedicados a viajeros de pocos recursos, pero existían también cauponas para gente adinerada. 

En Grecia, eran llamados "pandokeion" y servían de alojamiento a embajadores y otros visitantes. Además, con la proliferación de festivales en diferentes localidades de Grecia, se hacía indispensable proveer de infraestructura de alojamiento en las localidades donde se celebraban, así como en aquellas que se encontraban en las grandes vías de tránsito.

En Roma también se utilizaron los términos "taberna", "taberna diversoria" o "diversorium" para referirse a establecimientos donde se servía bebida, se ofrecía diversión y alojamiento de mala calidad. Algunas cauponas degeneraron en burdeles y, por ello, las autoridades romanas trataron sin mucho éxito de prohibirlas o regularlas.



Versión inicial del artículo creada a partir de Caupona de "Un Diccionario de Antigüedades Griegas y Romanas", William Smith, John Murray (ed.), Londres, 1875 (documento de dominio público).


</doc>
<doc id="107151" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107151" title="II Samuel">
II Samuel

II Samuel (hebreo, ' שְׁמוּאֵל ב' "Shemuel Bet"), también llamado "Segundo Libro de Samuel", "2 Samuel" o "II Libro de los Reyes" forma parte del Antiguo Testamento de la Biblia y del "Tanaj". Es precedido en ambos textos por I Samuel y le sigue I Reyes.

Se cree que este libro formaba originalmente una sola obra con I Samuel y I y II Reyes. El enorme tamaño de este único rollo, compuesto seguramente por uno o dos autores, debe haber impulsado a su división arbitraria en cuatro partes de un tamaño más manejable. Tanto los LXX como la "Vulgata" latina llaman a I y II Samuel "I y II Reyes", respectivamente, y a I y II Reyes, "III y IV Reyes", reconociendo desde el origen la artificialidad de la división actual.

Algunos autores argumentan, por el contrario, que al dividir los dos libros de Samuel se los "juntó" con ambos Libros de los Reyes unificándolos y suavizando sus diferencias.

II Samuel cuenta la historia de Israel a partir de la muerte de Saúl (II Sam. 1-20) y el subsiguiente reinado de David, con un suplemento al final (II Sam. 21-24).

En otras palabras, abarca, con su libro hermano, el período que va desde el establecimiento de una monarquía formal hasta el fin del gobierno de David. Incluye un período de guerra civil, el traslado del Arca de la Alianza a Jerusalén, el relato del pecado de David, un cántico de Acción de gracias y un oráculo acerca de la descendencia del rey. En estos libros se ve cómo la promesa de Dios hecha a Abraham se está realizando a través del reinado de David: la alianza iniciada con Abraham llega a su plenitud con David.

Para disiparla, se hace menester conocer, al menos someramente, la historia bíblica de ese período.

Las Doce Tribus se hallaban sumamente desorganizadas. En el período relatado por II Samuel, el peligro común las obligó a unirse. La conclusión lógica de este proceso político sería el establecimiento de una monarquía centralizada.

En consecuencia, Israel se hallaba un paso por detrás de sus vecinos —Moab, Edom y Amón— que ya se habían organizado en forma similar, incluso antes de que los judíos llegaran, liberados, de su largo periplo por el desierto tras el cautiverio en manos de los egipcios. El otro vecino de Israel, Absalón tenía también un gobierno monárquico. Todas estas monarquías se diferenciaban así de las ciudades-estado como Canaán o de las tiranías lisas y llanas como los filisteos, constituyéndose en los primeros estados nacionales verdaderos de la región. 

En eso se convertirán, ni más ni menos, los reyes de Israel retratados en estos libros: en cabezas legales y visibles de un estado nacional organizado.

Por supuesto, se comprende que la transición no fue abrupta, sino que se hizo en forma gradual. Luego de los jueces, Dios escoge un continuador a quien da el nombre de rey: Saúl. La transformación que el espíritu divino obra sobre este hebreo por lo demás corriente lo lleva a alcanzar grandes realizaciones. La nueva institución real aparece luego de la victoria amonita que se relata en I Samuel. 

En II Samuel, el reinado de David conserva los tintes teocráticos que había tenido el de Saúl: ser rey depende de la gracia de Dios que quita u otorga. En el caso particular de este segundo rey, ha sido elegido por la divinidad desde su infancia para sustituir al rey anterior. 

A pesar de la mirada teocrática que la Biblia otorga a estos gobernantes, siempre subsiste, como un halo de amenaza, cierto aspecto profano en todos los reyes. Es así que II Samuel hace mucho menos hincapié en la voluntad divina que apoya a David, y destaca mucho más sus rasgos humanos, sin omitir ni siquiera aquellos abiertamente pecaminosos.

A pesar o gracias a ello, David es un gran político que comprende que la gran unificación de Israel no puede ser lograda si el rey mismo se rebaja a intervenir en las competitivas disputas entre las tribus. Para subrayar este hecho, traslada el Arca a Jerusalén, que no es capital de ninguna de las tribus en pugna sino una conquista personal suya, concentrando en un solo punto la sede de la vida religiosa y la capital política de la región.

Las tropas que lo apoyan son mercenarias, soldados de fortuna de amplia experiencia, que se quedarán junto a él de modo permanente para garantizar la paz y la armonía de su reinado. El hecho de que David necesite a tantos y tantos guerreros custodiando Jerusalén demuestra que la tan proclamada unidad política no se había logrado aún, al menos de manera definitiva.

La realidad era que, por más que David era a la vez rey de Judá y de Israel, el pueblo al que gobernaba estaba y se sentía aún dividido en dos. Solo los unía la obediencia al rey, lo que convertía al gobierno en una monarquía personalista y, por lo mismo, inestable. Más tarde, Salomón sufrirá el mismo problema: conseguirá sostener la unidad, pero la misma se hará trizas 24 horas después de su muerte.

Todo el proceso explicado no posee una datación histórica segura: primero, porque no poseemos fuentes externas de lo dicho aparte de la Biblia misma y en segundo término porque estos libros se encuentran fuera de sincronía con el resto del Antiguo Testamento.

Como sucede con otros libros históricos de la Biblia, mediante la mera lectura se evidencia que II Samuel no ha sido escrito para el historiador, sino para el pueblo lleno con interés en el aspecto religioso de los hechos narrados. Los temas que sobresalen son: el cumplimiento de la promesa divina, la esperanza mesiánica proveniente de la casa de David con la promesa de un reino estable. 

El objetivo de lograr la unidad para mayor gloria de Yahveh ha fracasado bajo Saúl pero tiene éxito con David, monarca ideal desde el punto de vista del cronista bíblico. Salomón hará tambalearse este andamiaje y los reyes posteriores merecerán la reprobación de los autores de Crónicas y Reyes. 

Al revés que las demás naciones, Israel ha querido tener un rey, pero Dios les ha impuesto como condición que este no será un profano, sino también el líder religioso del pueblo. El rey será el ejecutor de la voluntad de Dios en medio de su pueblo, y se le exige para ello que sea fiel y piadoso. Para que no olvide sus deberes, el profeta del Señor estará siempre al lado del monarca para guiarlo y reconvenirlo.

Tras la reprobación de Saúl, llegará la fidelidad de David, el hombre elegido según el modelo de liderazgo que la divinidad pretende. No se conformará con nada inferior a él. Acaso como recompensa a la lealtad del rey, en 2 Sam. 7 Dios habla a Natán y le muestra una profecía acerca de los descendientes de David. De su simiente nacerá el Mesías, y este primer despertar de la esperanza mesiánica se extenderá por todos los tiempos hasta consolidarse en el Cristianismo.
En este libro viendo una metodología cristiana se puede evidenciar la gran aparición del rey David en todas sus aventuras.




</doc>
<doc id="107152" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107152" title="Oceánidas">
Oceánidas

En la mitología griega, los Oceánidas (en griego Ποταμοί "Potamoí", ‘ríos’; en latín "Fluminae") eran dioses fluviales, personificaciones de los ríos a los que se suponía gobernados por ellos. Hesíodo los hace hijos de Océano y Tetis y los enumera, uno por cada río conocido en la época. De esta forma, serían hermanos de las Oceánides.

Se los representaba como ancianos de larga barba con los atributos fauna y flora propios del río del que tomaban el nombre. Lucían guirnaldas o coronas hechas con la vegetación del lugar o dos cuernos, si el río se dividía en varios brazos o afluentes. Se los solía invocar antes de cruzarlos, con el enorme respeto que merecían. En numerosas esculturas los dioses fluviales se apoyan en cántaros del que mana el agua del río, más o menos inclinados dependiendo de la rapidez con que circulaban las mismas.






</doc>
<doc id="107156" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107156" title="Oncidium sphegiferum">
Oncidium sphegiferum

La Oncidium sphegiferum es una especie de orquídeas del género de las Oncidium también llamada Oreja de mulo, de la subfamilia Epidendroideae, familia de las (Orchidaceae).

Estas orquídeas Oncidium se agrupan dentro de las llamadas de Oreja de mulo.
El nombre científico "sphegiferum" debido a que en la flor el Pulvinum es alargado.

Esta especie es oriunda del Sur de Brasil en Río de Janeiro. Esta Orquídea se desarrolla sobre árboles. Zona de clima húmedo cálido de tierras bajas.

El Oncidium sphegiferum es una orquídea epífita con pseudobulbos cilíndricos aplastados lateralmente de los que salen apicalmente dos hojas coriáceas estrechas oblongo linguladas, en su centro emergen dos varas florales de numerosas y diminutas flores.
Posee un tallo floral paniculado.
Flores con sépalos y pétalos de un ligero color amarillo-verdoso manchas de color marrón-anaranjado y lábelo amarillo pálido con motas rojizas.

Tiene preferencia de mucha claridad o con sombra moderada. Para cultivar se debe plantar en un tronco con la base recta no muy largo, para que se pueda mantener en pie y se coloca la orquídea atada a un costado de este.
Se pueden poner en el exterior como los Cymbidium para forzar la floración. En invierno mantenerle el sustrato seco con pocos riegos. 
Florecen en enero y febrero en su hábitat.




</doc>
<doc id="107159" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107159" title="Innovación">
Innovación

Innovación es un cambio que introduce novedades, y que se refiere a modificar elementos ya existentes con el fin de mejorarlos, aunque también es posible en la implementación de elementos totalmente nuevos. Este término proviene del latín "innovativo" que significa "Crear algo nuevo", y está formada por el prefijo "in-" (que significa "estar en") y por el concepto "novus" (que significa "nuevo").

En el sentido estricto, en cambio, se dice que de las ideas solo pueden resultar innovadoras luego de que ellas se implementan como nuevos productos, servicios, o procedimientos, que realmente encuentran una aplicación exitosa, imponiéndose en el mercado a través de la difusión.

Hay una forma de innovación consistente en la mejora de la gestión empresarial con nuevos procedimientos, utilización de una tecnología, automatización, mejorando la calidad, definiendo nuevas formas de satisfacer al cliente, son solo algunas ideas de lo que puede ser y conseguir la innovación y ayuda a las empresas a crecer y ser más competitivas.

En economía, Joseph Schumpeter fue quien introdujo este concepto en su «teoría de las innovaciones», en la que lo define como el establecimiento de una nueva función de producción. La economía y la sociedad cambian cuando los factores de producción se combinan de una manera novedosa. Sugiere que invenciones e innovaciones son la clave del crecimiento económico, y quienes implementan ese cambio de manera práctica en los emprendedores. La innovación es un factor clave para el desarrollo empresarial y el crecimiento económico de los países, siendo aquellos que más invierten en investigación e innovación los que más riqueza alcanzan. En este sentido, el "Diccionario de la lengua española" define la innovación como la «creación o modificación de un producto, y su introducción en un mercado».

También se utiliza el concepto de innovación en las ciencias humanas y en la cultura. La búsqueda a través de la investigación de nuevos conocimientos, las soluciones o vías de solución, suponen curiosidad y placer por la renovación. Los conceptos de vanguardia y creatividad se hacen relevantes en este contexto.

Desde un punto de vista histórico, ha habido períodos en los que las novedades aparecen por oleadas. Aparentemente, esto sería porque ciertas condiciones sociales favorecen el surgimiento de innovaciones.(«la necesidad trae el ingenio»). El término innovación refiere a aquel cambio que introduce alguna novedad o varias. Cuando alguien innova aplica nuevas ideas, productos, conceptos, servicios y prácticas a una determinada cuestión, actividad o negocio, con la intención de ser útiles para el incremento de la productividad. Una condición esencial de la innovación es su aplicación exitosa a un determinado nivel comercial o utilitario, ya no solamente vale inventar algo o innovar en algo, sino que además, ello deberá ser introducido satisfactoriamente y con repercusión en el mercado y en la sociedad, para su difusión y su aplicación.

La innovación puede surgir de manera casual (un ejemplo famoso es el del descubrimiento de la penicilina) o tras una búsqueda sistemática y continuada, por ejemplo, vía I+D investigación y desarrollo (en inglés, "R&D", "research and development").

Una invención puede ser o no una innovación. Con el concepto de invento, se engloba desde las nuevas ideas hasta la construcción de prototipos o el desarrollo concreto de una concepción, pero en la fase previa al mercado. En cambio, se puede hablar de innovación en el sentido económico recién cuando ella transforma el proceso de producción de algo en una economía política determinada.

La innovación es un proceso que consiste en convertir en una solución a un problema o una necesidad, una idea creativa, la innovación puede realizarse a través de mejoras y no solo de la creación de algo completamente nuevo. La innovación resulta especialmente importante para el desarrollo de nuevos servicios, como en banca o telecomunicaciones.

"Nuevo" puede significar en este sentido una auténtica novedad mundial o bien, una novedad subjetiva desde una perspectiva de una única empresa, o de un trabajador. En la actualidad se distinguen una serie de categorías de innovación. Se mencionan aquí algunos de las áreas temáticas relevantes:

Las innovaciones pueden distinguirse según la forma de su surgimiento:

También se clasifican de acuerdo a su grado de «novedad». Aquí se considera la combinación entre el propósito del objeto o producto y los medios con los que se alcanza ese propósito. Si una innovación alcanza valores altos en ambas dimensiones, se habla entonces de una innovación radical, disruptiva o revolucionaria.

Según Joseph Schumpeter (en: "Theorie der wirtschaftlichen Entwicklung" "[Teoría del desarrollo económico]", 1911) la innovación es la imposición de una novedad técnica u organizacional en el proceso de producción y no simplemente el correspondiente invento.

Un innovador es para Schumpeter el «empresario creador», en contraposición con el empresario de arbitraje, quien simplemente aprovecha para obtener ganancias las diferencias de precios existentes. En la búsqueda de nuevos campos de acción, el empresario creador impulsaría el proceso de la destrucción creativa. Sus motivaciones son las posiciones de monopolio (a corto plazo) basadas en la innovación, las que le proporcionan al empresario una ganancia como «pionero». Esto es, ventajas en dinero (también llamadas "premio a la innovación") que surgen a través de las mejoras innovativas, por ejemplo a través de la alta productividad que trae consigo una innovación de procedimientos o a través de precios monopólicos más altos de una innovación de productos.

Según Jürgen Hauschildt la innovación se trata esencialmente de algo «nuevo»: nuevos productos, nuevos mercados, nuevos modelos, nuevos procedimientos, nuevos procesos, nuevas vías de distribución, nuevas frases publicitarias, etc. El resultado de las innovaciones es algo «novedoso», que se diferencia notablemente del estado anterior dado. Esta novedad debe ser perceptible; una innovación solo puede ser tal para quien la percibe. La novedad consiste en que los propósitos y los medios se enlazan entre sí de una forma que hasta ese momento no se conocía. Ese enlace tiene que validarse económicamente en el mercado o dentro de la empresa. Así, puede alcanzarse un propósito dado (por ejemplo la marcha de un automóvil) con nuevos medios (hidrógeno, autogás, gas natural, etc.) o bien, para medios ya dados (por ejemplo, una línea telefónica existente) puede crearse un propósito nuevo (su utilización para la transmisión de datos en Internet). La mera generación de una idea no es suficiente —es recién su uso o su venta lo que diferencia una innovación de una invención—.

Peter Drucker fue uno de los primeros científicos que se ocupó de investigar qué fuentes existen para la innovación. En 1986 identificó siete fuentes que se suman a la «gran idea». Aunque esta última tiene gran encanto, lo más frecuente es que fracase.

Al autor Clayton Christensen se le considera el descubridor de la innovación disruptiva. Esta se orienta al objetivo de interpelar a nuevos mercados o nuevos grupos de clientes a través de un cambio radical de los productos.

El número de definiciones del concepto de innovación desde que se inventara parece haber crecido de manera aún más rápida que el número de investigadores de la innovación. Se pueden observar las aproximaciones más contradictorias: es así como innovación puede designar, al parecer en igual medida, a los productos como también al proceso de su fabricación o a su distribución.

Aun así existe concordancia entre los autores en que la innovación, por lo menos y según indica su raíz, tiene que mostrar una relación con lo nuevo. «Nuevo» no se refiere en este contexto solamente al horizonte temporal, sino que remite también a una dimensión objetiva y social:


Se ha debatido mucho si la innovación es empujada por los proveedores (basada en nuevas posibilidades tecnológicas) o por la demanda (basada en necesidades sociales y del mercado). Un punto de vista es que «el reconocimiento de la demanda es un factor más frecuente en innovación que el reconocimiento del potencial técnico» (Marquis, 1969).

Una parte de las innovaciones inducidas por la demanda son las realizadas por los propios consumidores. Eric von Hippel, estudió en profundidad las innovaciones producidas por los usuarios pioneros (o "lead users"), a los que considera una destacada fuente de innovación, debido a que se anticipan a la tendencia del mercado y a que disponen de los conocimientos e incentivos para desarrollar sus propias soluciones. Por ello, las empresas pueden obtener provecho estudiando sistemáticamente a los mencionados usuarios pioneros.

La innovación en los negocios se consigue de diferentes maneras. Pueden ser desarrolladas por modificaciones realizadas en la práctica del trabajo, por intercambios y combinaciones de experiencia profesional y de muchas otras formas. Las innovaciones más radicales y revolucionarias suelen provenir de I&D mientras que las más incrementales suelen emerger de la práctica, pero existen excepciones a cualquiera de estas dos tendencias. En ambos casos, las innovaciones suelen documentarse y protegerse mediante patentes u otro esquema de propiedad intelectual. De hecho, según Michael Porter el nivel de innovación de una región puede estimarse con la cantidad de patentes generadas.

Para patentar una innovación no es necesario que esta sea una novedad tecnológica. Por ejemplo cuando McDonald's aplicó el concepto de línea de producción para crear un restaurante, la innovación consistió en la ventaja de utilizar trabajadores con poca experiencia para fabricar grandes cantidades de alimento en una calidad estándar y de forma muy rápida, inventando la industria del fast food. Hoy ese método de negocio podría haberse protegido por una patente estadounidense, aunque no se produjo allí ninguna novedad tecnológica.

La innovación podría ser incrementada con las siguientes teorías y prácticas específicas como TRIZ, la teoría de resolución de problemas de invención.

Innovación para una red específica, de acuerdo con Regis Cabral, es un nuevo elemento introducido en la red que cambia aunque sea momentáneamente, el coste de las transacciones entre al menos dos actores, elementos o nudos, de dicha red.

La tercera edición del Manual de Oslo (OECD, 2005) define la innovación como la introducción de un nuevo, o significativamente mejorado, producto (bien o servicio), de un proceso, de un nuevo método de comercialización o de un nuevo método organizativo, en las prácticas internas de la empresa, la organización del lugar de trabajo o las relaciones exteriores.

Peter Drucker en "Managing in the Next Society (2002)" lanzó la idea de que las empresas ya no compiten con productos sino con modelos empresariales. Dichos modelos nacen de la innovación y cuanto más intensa es esta, tanto más competitivos son.

La administración de la innovación se estructura típicamente en tres fases:


Para agilizar todo el proceso de gestión de la innovación en la empresa se han desarrollado una serie de herramientas "software" que simplifican dicho proceso:


La investigación en innovación se ocupa, por una parte, de preguntarse acerca de qué condiciones determinan y en cuáles procesos socio-económicos tienen lugar las innovaciones, es decir se preocupa de investigar la génesis de las combinaciones de campos de aplicación de la resolución de problemas, como asimismo de la generación y desarrolló un sistema regional o nacional de innovación. Esto puede referirse tanto a una innovación de producto, como a una forma organizacional, una tecnología, un procedimiento o un campo de aplicación. Por otra parte, la investigación en innovación se interesa por el "cómo" se pueden realizar esas metas; trabaja entonces con los procesos de innovación y, con ello, por la pregunta sobre la transición del sujeto/objeto aludido desde el estado t0 hacia el estado t1. En el centro de la observación del proceso se encuentran las formas procesales, por ejemplo procesos conducidos conscientemente, auto-organizados o informales, en su defecto procesos que transcurren "en passant", como asimismo las posibilidades y límites de un diseño dirigido o de la influencia. 

Según Everett M. Rogers, los siguientes factores desempeñan un papel en la difusión (imposición en el mercado) de las innovaciones:


Dentro de los marcos del mercado objetivo se distinguen los siguientes grupos de personas de acuerdo con el grado de satisfacción por la innovación o bien en relación con el proceso de aceptación de la innovación:


Últimamente, el interés de la investigación se orienta de manera creciente hacia la dependencia del camino ("path dependence", en inglés) de los procesos de innovación y sus resultados. Aquí ocupa un lugar central el supuesto de que el pasado del desarrollo de una organización, de un producto, una tecnología, etc., influencia y limita las posibilidades de desarrollo futuras ("history matters"). Por eso, si se considera su historia, no cualquier meta de innovación deseada es alcanzable.

Si se confirmaran los conocimientos que hasta ahora se tienen, esto tendría consecuencias para la práctica de la innovación en las empresas: si estas quieren innovar, ya no tienen que ir como "lemmings" detrás las tendencias de moda o las concepciones de corta vida. Más bien se trata de orientar más claramente la mirada hacia los potenciales propios y su formación histórica para más fuertemente, para elaborar las ventajas comparativas en la competencia finalmente sobre la base de sus auténticas características propias.

Es así como se distingue también innovación de producto, procedimiento, modelo de negocio, de la administración (o gerencia) de la innovación, donde este último concepto aparece como el más promisorio, dado que los administradores (gerentes) son la última instancia de decisión y determinan la forma de distribución de los recursos. Las innovaciones de producto y de procedimiento son en este sentido resultados de las innovaciones de administración. Por el otro lado están los hallazgos de la investigación de innovación, según los cuales la innovación surge sobre todo en los deslindes entre sistemas y culturas, o bien en el diálogo entre actores diferentes.

El «Indicador de Innovación de Alemania», compuesto por 150 indicadores individuales, aunque se aplica más ampliamente en Alemania, también es citado en otras publicaciones internacionales para la medición y comparación de la capacidad de innovación de los países industriales. Lo establece anualmente el Institut der deutschen Wirtschaft (Instituto de Economía Alemana), bajo el auspicio de la Fundación de la Deutsche Telekom y de la Confederación de la Industria alemana –Bundesverband der Deutschen Industrie (BDI)–. La medida entera se compone de varios subindicadores específicos (por ejemplo "educación" o "participación femenina") los que a su vez han sido agregados "bottom up" a partir de los indicadores individuales. Los subindicadores confluyen ponderadamente en el valor del «indicador general innovación». El «Indicador de Innovación de Alemania de 2005» (con datos de 2004) , utilizó una escala de 1 a 7 para comparar a 13 países industriales entre sí. Allí el 1º lugar lo ocupó EE. UU. (valor 7,0), el 2º Finlandia (valor 6,1) y 3º Suecia (valor 5,83), Alemania se ubicó en la 6º posición (4,66) y España ocupó el 12º lugar con (1,21).

En el año 2011 (con datos de 2010), con similar metodología de estudio, el indicador de innovación compara ahora 26 países, utilizando una escala de 0 a 100 para la puntuación. El primer lugar lo ocupa ahora Suiza con 76 puntos, inmediatamente seguido por Singapur, con 63 puntos, manteniéndose Suecia en la tercera posición, con 61 puntos. EE.UU. muestra una de las mayores bajas, ubicándose ahora en el 9° lugar, con 53 puntos. Alemania asciende al 4° puesto, con 57 puntos y España se ubica el 20° con 24 puntos, aunque con bastante distancia en los valores absolutos, se ubica en la tabla inmediatamente después de Japón (39 puntos) y superando a China, Italia, India y Rusia

En 2009, la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual, organizó la publicación del Índice Global de Innovación. Este índice, año con año, muestra de una forma clara y bien documentada el lugar que ocupan más de 120 países que participan en el reporte, en cuanto a su papel como países innovadores. Adicionalmente, el GII (por sus siglas en inglés), viene desagregado por indicadores y métricas que permiten analizar el comportamiento innovador de los países participantes.





</doc>
<doc id="107190" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107190" title="Phalaenopsis amabilis">
Phalaenopsis amabilis

Phalaenopsis amabilis u orquídea luna es una orquídea del género de "Phalaenopsis" de la subfamilia Epidendroideae de la familia Orchidaceae. Nativas del Sureste de Asia desde Malasia pasando por Papúa Nueva Guinea hasta las Filipinas y Norte de Australia. 

La Phalaenopsis amabilis muestra un hábito de desarrollo monopodial. El rizoma se desarrolla erecto y en su extremo produce dos gruesas y carnosas hojas alternas y elípticas cada año. Las hojas basales más viejas se caen al mismo tiempo. La planta de este modo retiene de cuatro a cinco hojas. No tiene pseudobulbos. El racimo aparece del tallo que surge entre las hojas y florece durante varias semanas.
Con una inflorescencia larga y ramosa ( más de un metro de larga )con unas flores casi redondeadas de color blanco nieve.
Las flores constan de 3 sépalos similares a los pétalos, 3 pétalos con uno de ellos, el inferior, distinto, que forma el llamado labelo y en medio de ellos está la columna ( fusión de los estambres y pistilos ). Labelo mucho más corto que los pétalos, más carnoso que los segmentos florales, profundamente trilobado. Lóbulos laterales curvados subcuadrangulares. Ápice redondeado de base amarilla y callo carnoso de color amarillo punteado de rojo.
Las raíces son gruesas y están recubiertas por un tejido esponjoso llamado velamen que ayuda a la absorción de agua y nutrientes. Por dentro está la auténtica raíz, que contiene clorofila y presenta color verde.

Orquídea epífita. En la naturaleza se encuentra debajo del dosel forestal en la humedad de la parte baja, protegida de la luz solar directa. Se desarrolla en troncos de árboles con abundante musgo de donde las raíces de la planta sacan los nutrientes con los restos de corteza del árbol.

Esta planta no es muy exigente en cuanto a su cultivo. Requiere unas condiciones mínimas que no son difíciles de conseguir dentro de las casas.
Se desarrolla bien con la temperatura de la casa. Soporta temperaturas de entre 14 y 35º C con preferencia de temperatura durante el día de 20-24º C. Para hacerla florecer, hay que mantener una diferencia de temperatura de 5 °C entre el día y la noche durante un mes.
Phalaenopsis prefiere una luz viva, sin el sol directo del periodo del mediodía. Su ideal está entre 15.000-20.000 lux. Para ello se puede situar junto a una ventana orientada al este o al oeste, con un visillo o cortina fina de por medio. Sin que le de la luz directa del sol pues se le pueden quemar las hojas. Las raíces de estas orquídeas son verdes, tienen clorofila por tanto son capaces de realizar la fotosíntesis, por lo que es conveniente que estén en macetas incoloras.
De preferencia no calcárea y sin cloro ( usar cartuchos filtrantes si el agua disponible es muy calcárea ).
La humedad ambiental debe ser entre el 50 y 60%, si bien debe ser mayor cuanto más alta sea la temperatura.
Moderados. Hay que dejar secar un poco el compost entre dos riegos. Las raíces prefieren los compost con buen drenaje. Disminuir los riegos cuando los nuevos pseudobulbos estén maduros. Algunas variedades prefieren que las raíces sequen rápidamente.
Le gustan las vaporizaciones.
Normalmente al final del invierno o en la primavera, después de la floración. Toleran bien los tiestos pequeños. Utilizar de preferencia un tiesto no poroso (nada de macetas de barro cocido), a fin de no concentrar las sales minerales. Si no, se recomienda humedecer el compost con agua limpia de vez en cuando. Después del cambio de tiesto, esperar unas dos semanas antes de emprender el ritmo normal de riegos. Vaporizar el envés de las hojas.
Granulometría de fina a media, a base de corteza de pino, atapulgita o argex (esferas de tamaño variable), carbón vegetal, poliestireno.
Debido a que son plantas epífitas que viven sobre troncos de árboles y recogen el agua de lluvia que escurre no tienen grandes exigencias de abono.
Se venden abonos especiales para ellas, pero basta con usar un abono para plantas de interior reduciendo su dosis a la cuarta parte, aplicarlo cada 10-15 días en la floración y el resto del tiempo esporádicamente. 
Producen innumerables semillas, pero difíciles de germinar como no estén en simbiosis con un hongo micorrizo. Por lo cual, el método más fácil es mediante keikis (hijuelos que la planta madre emite en la vara floral, tras la floración). Para estimular la aparición de keikis tras la floración, se corta la vara por encima de un nudo sobre la mitad de su longitud. Luego se retira con cuidado la pielecilla que cubre las yemas de los entrenudos, con mucho cuidado para no dañar estos. Con ello conseguiremos que les llegue más luz.
También se puede diluir una pizca de la hormona de crecimiento vegetal(benziladenina) en agua y con un pincel dar una fino toque en el corte para estimular su aparición. Una vez el keikis ha emitido unas raíces pequeñas se puede separar de la planta madre.

En 1798, el Dr. Roxburgh introdujo la "Phalaenopsis amabilis" desde las islas Molucas en Calcuta y la clasificó como Cymbidium.
En 1807, el Dr. Horsfield la observó en la costa meridional de Java.
Fue introducida en Europa por Thomas Lobb, por la Casa Veitch, en 1846, y floreció al año siguiente.
La "Phalaenopsis amabilis" floreció por primera vez en cultivo en Inglaterra en septiembre de 1850 en la colección de J.H.Schroeder de Stratford Green. Esta planta fue premiada con una medalla por la Sociedad Real de Horticultura.
Innumerables híbridos de "Phalaenopsis amabilis" se han obtenido desde entonces la mayoría con cruzas con "Phalaenopsis schilleriana" o "Phalaenopsis stuartiana" y todos ellos más adaptables a las condiciones artificiales de cultivo que sus ancestros.

"Phalaenopsis amabilis" fue descrita por (L.) Blume y publicado en "Bijdragen tot de flora van Nederlandsch Indië" 7: 294. 1825. 
Phalaenopsis: nombre genérico que procede del griego "phalaina" = “mariposa” y "opsis" = “parecido”, debido a las inflorescencias de algunas especies, que recuerdan a mariposas en vuelo. Por ello, a las especies se les llama “orquídeas mariposa”.

amabilis: epíteto latino que significa "amabilis" = bonito.

"Angraecum album majus" (Rumph 1750).
"Epidendrum amabilis" (Linn 1753).
"Cymbidium amabile" (Roxb 1832).
"Synadena amabilis" (Raf 1838).
"Phalaenopsis amabilis var.aphrodite subvar.gloriosa" (AMES 1908).
"Phalaenopsis amabilis var.fournieri" (Cogn 1898).
"Phalaenopsis amabilis var.rimestadiana" (Linden 1901).
"Phalaenopsis amabilis var.grandiflora" (Batem 1867).
"Phalaenopsis amabilis var.ramosa" (Van Deventer 1935).
"Phalaenopsis grandiflora" (Ldl 1848).
"Phalaenopsis grandiflora var.gracillima" (Burb 1882).
"Phalaenopsis gloriosa" (Rchb.f 1888).
"Phalaenopsis aphrodite var.gloriosa" (Rchb.f 1891).
"Phalaenopsis rimestadiana" (Linden Rolfe 1905).
"Phalaenopsis X Elisabethae" (HORT 1927 amabilis x rimestadiana Vacherot).
"Phalaenopsis celebica" (Van Vloten 1932).
"Phalaenopsis pleihary" (Burgeff 1968).



</doc>
<doc id="107192" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107192" title="Estado del arte">
Estado del arte

El estado del arte es un anglicismo derivado de la expresión state of the art (literalmente "estado del arte"), utilizado para la investigación-acción. La expresión inglesa se puede traducir al español también como «puntero», «lo último» o «[lo más] avanzado»; por ejemplo, "state of the art technology" se traduce dentro del contexto cultural hispano, es decir, no literal, como «tecnología punta», «lo último en tecnología» o «tecnología de vanguardia».

En el ámbito de la investigación científica, el SoA (por sus siglas en inglés) hace referencia al estado último de la materia en términos de I+D, refiriéndose incluso al límite de conocimiento humano público sobre la materia.

Dentro del ambiente tecnológico industrial, se entiende como "estado del arte", "estado de la técnica" o "estado de la cuestión", todos aquellos desarrollos de última tecnología realizados a un producto, que han sido probados en la industria y han sido acogidos y aceptados por diferentes fabricantes.

En inglés, la frase va unida con guiones cuando se utiliza como adjetivo: "This machine is an example of state-of-the-art technology". En español no se cumple esta convención, aunque puede aplicarse de igual manera.

En el campo de la propiedad industrial, en especial en el campo de las patentes, se suele denominar "Estado de la Técnica" o "prior art". Se define mediante todo aquello que ha sido publicado, ya sea en el país donde se busca la patente o en todo el mundo, antes de la fecha de solicitud de la patente.

El "Diccionario panhispánico de dudas", desaconseja el uso de la expresión "estado del arte”. 

Dentro de un escrito académico técnico (y por calco del lenguaje académico que se nutre del inglés), se denomina "estado del Arte" a la base teórica sobre la que se sustenta el escrito, o la cual se rebate en el desarrollo posterior en el escrito y que forma parte introductoria del mismo. Es frecuente que el segundo capítulo de una tesis doctoral en ingenierías se denomine "Estado del arte" donde se hace un repaso de las técnicas relacionadas con dicha tesis doctoral. Este capítulo es fundamental para explicar los aportes al conocimiento que realiza la tesis al estado del conocimiento actual.

El origen de la expresión, muy probablemente, se debe a Aristóteles en el libro primero de "Metafísica", donde clasifica el conocimiento en ciencia, arte y experiencia. 


Esto explica que en las tesis doctorales realizadas en ciencias, dicho capítulo se llame "Estado de la Ciencia" y en ingenierías en general "Estado del arte".



</doc>
<doc id="107193" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107193" title="Crac de los Caballeros">
Crac de los Caballeros

El Crac de los Caballeros (; ), también Crac des Chevaliers, Ḥoṣn al-Akrād (, literalmente «Castillo de los kurdos») anteriormente Crac de l'Ospital, es un castillo cruzado situado en la actual Siria que fue la sede central de la Orden del Hospital de San Juan de Jerusalén en territorio sirio durante la época de las cruzadas. Se trata de uno de los castillos medievales mejor conservados del mundo. El lugar fue habitado primero en el siglo XI por un asentamiento de tropas kurdas acantonadas allí por los mirdásidas. Como resultado, fue conocido como "Hisn al-Akrad", que significa el «Castillo de los kurdos». En 1142 fue entregado por Raimundo II, conde de Trípoli, a los Caballeros hospitalarios. Siguió siendo suyo hasta que cayó en 1271. Fue conocido como "Crac de l'Ospital"; el nombre "Krak des Chevaliers" fue acuñado en el siglo XIX. Según el arquitecto restaurador, Leopoldo Torres Balbás, con su doble recinto amurallado constituye el prototipo de la arquitectura militar del siglo XII y XIII, siendo su único paralelo la Alcazaba de Málaga que pertenece al periodo taifal español, siglo XI. 

Los hospitalarios comenzaron a reconstruir el castillo en la década de los años 1140 y estuvo acabado para el 1170 cuando un terremoto dañó el castillo. La orden controló una serie de castillos a lo largo de la frontera del condado de Trípoli, un estado fundado después de la Primera cruzada. El Crac de los Caballeros estuvo entre los más importantes, y actuó como centro de administración así como base militar. Después de que se emprendiera la segunda fase de construcción en el siglo XIII, el Crac de los Caballeros había pasado a ser un castillo concéntrico. Esta fase creó el muro exterior y le dio al castillo su apariencia actual. La primera mitad del siglo ha sido descrita como la «edad de oro» del Crac de los Caballeros. En su momento álgido, albergó una guarnición de alrededor de dos mil caballeros. Una guarnición tan grande permitió a los hospitalarios obtener tributos de una zona amplia. Desde los años 1250 la suerte de los hospitalarios empeoró y en 1271 el sultán mameluco Baibars capturó el Crac de los Caballeros después de un asedio que duró 36 días, supuestamente gracias a una carta falsificada del Gran Maestre de los Hospitalarios que hizo que los caballeros se rindieran.

El interés renovado en castillos cruzados en el siglo XIX llevó a la investigación del Crac de los Caballeros, y se trazaron planes arquitectónicos. A finales del siglo XIX o principios del XX, se había creado un asentamiento dentro del castillo, causando daños a su fábrica. Los 500 habitantes fueron trasladados en 1933 y se entregó el castillo al estado francés, que llevó a cabo un programa de limpieza y restauración. Cuando Siria declaró su independencia en 1946, asumió el control del lugar. 

Actualmente, existe un pueblo llamado al-Husn alrededor del castillo y tiene una población de cerca de 9.000 personas. El Crac de los Caballeros se encuentra aproximadamente a 40 km al oeste de la ciudad de Homs, cerca de la frontera del Líbano, y es administrativamente parte de la Gobernación de Homs. 

Fue incluido por la Unesco en el Patrimonio de la Humanidad, en el año 2006 junto con el Castillo de Saladino. Fue parcialmente dañado en la guerra civil siria por bombardeos. El 20 de junio de 2013, la Unesco incluyó a todos los sitios sirios en la lista del para alertar sobre los riesgos a los que estaba expuesto por la guerra. Las fuerzas del gobierno sirio volvieron a tomarlo en 2014. Desde entonces, se han emprendido obras de reconstrucción y conservación. Tanto la UNESCO como el gobierno sirio han emitido informes anuales sobre el estado del lugar.

La palabra en árabe moderno para un castillo es "Kalaa" (), pero el Crac de los Caballeros es conocido como un «"Hosn"» (), o «fuerte». Esto deriva del nombre de una fortificación anterior en el mismo lugar llamada "Ḥoṣn al-Akrād" (), que significaba «fuerte de los kurdos». Fue llamado por los francos y luego por una confusión con "karak" (fortaleza), . "Crat" fue probablemente la versión franca de "Akrād", la palabra para los kurdos. Después de que los hospitalarios se hicieran con el control del castillo, pasó a ser conocido como ; el nombre (que, alternativamente, se escribe ) fue introducido por Guillaume Rey en el siglo XIX.

El castillo se encuentra en lo alto de una colina de 650 msnm al este de Tartús, Siria, en el Hoyo de Homs. Al otro lado del hoyo, a 27 km, estaba el castillo de Gibelacar (Hisn Ibn Akkar) del siglo XII. La ruta a través de el estratégicamente importante Hoyo de Homs conecta las ciudades de Trípoli y Homs. Al norte del castillo queda el Jebel Ansariyah, y al sur el Líbano. La región que lo rodea es fértil, beneficiándose de corrientes y abundantes lluvias. En comparación con el reino de Jerusalén, los otros estados cruzados tenían menos tierra apropiada para la agricultura; sin embargo, los picos calizos de Trípoli eran adecuados para lugares defensivos.

Propiedad del condado de Trípoli, entregada a los caballeros en los años 1140, incluyendo el Crac de los Caballeros, las ciudades de Rafanea y Montferrand, y la llanura de la Bekaa que separa Homs y Trípoli. Homs estuvo nunca bajo control cruzado, de manera que la región alrededor del Crac de los Caballeros fue vulnerable a expediciones de la ciudad. Mientras su proximidad causó problemas a los caballeros en relación con la defensa de su territorio, también significó que Homs estaba suficientemente cerca para que ellos la saquearan. Debido a que el castillo dominaba la llanura, se convirtió en la base más importante de los caballeros en la zona.

Según el historiador árabe del siglo XIII Ibn Shaddad, en 1031, el emir mirdásida de Alepo y Homs, Shibl ad-Dawla Nasr, estableció un asentamiento de hombres tribales kurdos en el lugar del castillo, que entonces era conocido como «"Ḥiṣn al-Safḥ"». Nasr restauró Hisn al-Safh para ayudar a restablecer el acceso de los mirdásidas a la costa de Trípoli después de que perdieran la cercana Hisn Ibn Akkar en favor de los fatimíes en 1029. Debido a que Nasr albergaba una guarnición kurda en el lugar, el castillo se conoció como «"Ḥiṣn al-Akrād"» (Castillo de los kurdos). El castillo estaba ubicado estratégicamente sobre un espolón del desierto sirio, en el extremo meridional de la cadena montañosa Jibal al-Alawiyin y dominó la carretera entre Homs y Trípoli. Cuando se trataba de construir castillos, los ingenieros a menudo elegían lugares elevados, tales como colinas y montañas, que proporcionaban obstáculos naturales. 

Desde este castillo se protegía la ruta que unía la ciudad siria de Homs (bajo dominio musulmán) con Trípoli (Líbano), capital del condado del mismo nombre, en la costa del Mediterráneo. Además del control de la ruta hacia el Mediterráneo, los caballeros hospitalarios ejercieron cierta influencia sobre el lago Homs al este, donde podrían haber controlado la industria pesquera y vigilado los ejércitos musulmanes reunidos en Siria.
Fue capturado por Raimundo IV de Tolosa en enero de 1099 durante la Primera Cruzada, en su viaje a Jerusalén pero fue abandonado cuando los cruzados siguieron su ruta hacia Jerusalén. Las fuerzas de Raimundo fueron atacadas por la guarnición de Hisn al-Akrad, el precursor del Crac, que asolaba a los forrajeros de Raimundo. Al día siguiente Raimundo marchó hacia Jerusalén. La ocupación permanente empezó en 1110 cuando Tancredo de Galilea asumió el control del sitio. El primitivo castillo era sustancialmente diferente de los restos existentes, y no quedan trazas de este primer castillo en el lugar.

Los orígenes de los caballeros hospitalarios no están claros, pero la orden probablemente surgió alrededor de la década de 1070 en Jerusalén. Comenzó como una orden religiosa que se preocupaba por los enfermos, y más tarde cuidó a los peregrinos en Tierra Santa. Después del éxito de la Primera Cruzada en capturar Jerusalén en 1099, muchos cruzados donaron su nueva propiedad en el Levante al Hospital de San Juan. Entre las primeras donaciones estaban en el recién formado Reino de Jerusalén, pero a lo largo del tiempo la orden extendió sus posesiones a los estados cruzados del Condado de Trípoli y el Principado de Antioquía. Hay evidencia que sugiere que en los años 1130 la orden se militarizó cuando Fulco, rey de Jerusalén, otorgó el castillo, recientemente construido, en Beth Gibelin a la orden en 1136. Una bula papal de entre 1139 y 1143 puede que indique que la orden contrataba a gente para defender a los peregrinos. Hubo otras órdenes militares, como los caballeros del Temple, que ofrecía protección a los peregrinos.

Entre 1142 y 1144, Raimundo II, conde de Trípoli, cedió a los caballeros hospitalarios propiedades en el condado. Según el historiador Jonathan Riley-Smith, los hospitalarios efectivamente establecieron un «palatinado» dentro de Trípoli. La propiedad incluyó castillos con los que se esperaba que los hospitalarios defendieran Trípoli. Junto con el Crac de los Caballeros, los hospitalarios recibieron otros cuatro castillos a lo largo de las fronteras del estado que permitieron a la orden dominar la zona. El acuerdo de la orden con Raimundo II afirmó que si no acompañaba a los caballeros de la orden en campaña, los despojos pertenecían por completo a la orden, y si estaba presente se dividía por partes iguales entre el conde y la orden. Raimundo II no podía hacer la paz con los musulmanes sin el permiso de los hospitalarios. Los hospitalarios hicieron del Crac de los Caballeros un centro administrativo para su nueva propiedad, emprendiendo obras en el castillo que lo convertirían en una de las más elaboradas fortificaciones cruzadas en el Levante.

Después de adquirir el sitio en 1142, comenzaron a construir un nuevo castillo para reemplazar la antigua fortificación kurda. Esta obra duró hasta 1170, cuando un terremoto dañó el castillo. Una fuente árabe menciona que el sismo destruyó la capilla del castillo, que fue reemplazada por la capilla actual. Los caballeros construyeron una imponente fortaleza, la mayor de Tierra Santa, que resistió al menos doce asaltos por parte de los musulmanes. 

En 1163, la fortaleza fue infructuosamente asediada por Nur al-Din en la batalla de al-Buqaia cerca del Crac de los Caballeros. Después de esta victoria, los hospitalarios se convirtieron en una fuerza virtualmente independiente en la frontera del condado de Trípoli. Las condiciones de sequía entre 1175 y 1180 impulsaron a los cruzados a firmar una tregua de dos años con los musulmanes, pero sin que Trípoli estuviera incluida en sus términos. Durante la década de 1180, ataques cristianos y musulmanes en el territorio del contrario se hicieron más frecuentes. 

En 1180, Saladino se adentró en el condado de Trípoli, saqueando la zona. Renuentes a enfrentarse a él en una batalla a campo abierto, los cruzados se retiraron a la relativa seguridad de sus fortificaciones. Sin capturar los castillos, Saladino no podía asegurar el control de la zona, y una vez que él se retiró, los hospitalarios fueron capaces de revitalizar sus tierras dañadas. La batalla de Hattin en 1187 fue una derrota desastrosa para los cruzados: Guy de Lusignan, rey de Jerusalén, fue capturado, lo mismo que la Vera Cruz, una reliquia descubierta durante la Primera Cruzada. Después, Saladino ordenó la ejecución de los caballeros templarios y hospitalarios capturados, tal era la importancia de las dos órdenes a la hora de defender los estados cruzados. Después de la batalla, los castillos hospitalarios de Belmont, Belvoir y Bethgibelin cayeron en manos de ejércitos musulmanes. Después de estas pérdidas, la orden centró su atención en sus castillos en Trípoli. 

Fue asediado, también infructuosamente por Saladino en mayo de 1188. Al ver el castillo, decidió que estaba demasiado bien defendido y en lugar de ello, marchó al castillo hospitalario de Margat, que tampoco pudo capturar.

En 1202 un terremoto afectó a parte de las fortificaciones, por lo que poco después se acometió una profunda reestructuración. La obra del siglo XIII fue el último período de edificación en el Crac de los Caballeros y le dio su actual apariencia. Un circuito cerrado de piedra fue construido entre 1142 y 1170; la estructura anterior se convirtió en el recinto interior del castillo. Si había un circuito amurallado alrededor del patio interior anterior a las actuales murallas exteriores, no se ha descubierto traza alguna de él. 

La primera mitad del siglo XIII ha sido caracterizado como la «edad de oro» del Crac de los Caballeros. Mientras otras fortalezas cruzadas pasaron a estar amenazadas, el Crac de los Caballeros y su guarnición de unos dos mil soldados dominaba toda la región que la rodeaba. Era efectivamente el centro de un principado que permaneció en manos cruzadas hasta 1271 y fue la única región continental de tamaño respetable que permaneció constantemente bajo control cruzado durante este período. Los cruzados que pasaban por la zona a menudo se detenían en el castillo, y posiblemente le hicieron donaciones. 

Godofredo de Joinville, tío del famoso cronista de las cruzadas Jean de Joinville, murió en el Crac de los Caballeros en 1203 o 1204 y fue enterrado en la capilla del castillo.

Los principales relatos contemporáneos en relación al Crac de los Caballeros son de origen musulmán y tienden a enfatizar el éxito musulmán al tiempo que ignoraban los contratiempos y las derrotas frente a los cruzados aunque sugieren que los caballeros hospitalarios obligaron a pagar tributo a la Orden a los asentamientos de Hama y Homs. La situación duró mientras los sucesores de Saladino se peleaban entre ellos. La proximidad del Crac de los Caballeros a territorios musulmanes le permitió asumir un rol ofensivo, actuando como una base desde la que atacar a las zonas vecinas. Para 1203 la guarnición estaba haciendo incursiones sobre Montferrand (que estaba bajo control musulmán) y Hama, y en 1207 y 1208 los soldados del castillo tomaron parte en un ataque sobre Homs. 

En 1217-1218, durante la Quinta Cruzada, el rey Andrés II de Hungría lo visitó y proclamó que el castillo era la «llave de las tierras cristianas». Quedó tan impresionado con el castillo que proporcionó un ingreso anual de 60 marcos al Maestre y 40 a los hermanos; fortaleció los muros exteriores y financió las tropas de vigilancia. 

El Crac de los Caballeros funcionó como una base para expediciones a Hama en 1230 y 1233 después de que el amir rechazara pagar tributo. La primera no tuvo éxito, pero la expedición de 1233 fue una auténtica exhibición de fuerza que demostró la importancia del Crac de los Caballeros.

En la década de los años 1250, empeoraron las condiciones de los hospitalarios del Crac de los Caballeros. Un ejército musulmán de aproximadamente 10.000 hombres saquearon el campo alrededor del castillo en 1252 después de lo cual las finanzas de la orden descendieron bruscamente. En 1268 el Maestro Hugh Revel se quejó de que la zona, que antes era el hogar de 10.000 personas, ahora estaba desierta y que la propiedad de la Orden en el reino de Jerusalén producía escasos ingresos. También señaló que para entonces solo había 300 hermanos de la Orden en el este. Por el lado musulmán, en 1260 Baibars se convirtió en sultán de Egipto, después de derrocar al que entonces gobernaba, Qutuz, y prcedió a unir Egipto y Siria. Como resultado de ello, asentamientos musulmanes que anteriormente habían pagado tributo a los hospitalarios en el Crac de los Caballeros ya no se sentían intimidados para hacerlo.

Baibars se adentró en la región alrededor del Crac de los Caballeros en 1270 y permitió a sus hombres que sus animales pastasen en los campos alrededor del castillo. Cuando supo de la Octava Cruzada, liderada por el rey Luis IX de Francia, Baibars se marchó a El Cairo para evitar la confrontación.

Después de que Luis muriera en 1272, y se diera por fracasada aquella cruzada, Baibars regresó para enfrentarse al Crac de los Caballeros. En aquel entonces la guarnición de hombres era escasa, y el envío de ayuda desde el oeste resultaba imposible. 

Antes de marchar sobre el castillo, el sultán capturó castillos menores en la zona, incluyendo Chastel Blanc. El 3 de marzo, el ejército de Baibars llegó a Crac de los Caballeros. Para cuando el sultán apareció en escena, el castillo puede que ya hubiera estado bloqueado por fuerzas mamelucas durante varios días. De los tres relatos árabes que relatan el asedio, solo uno es contemporáneo, el de Ibn Shaddad, aunque él no estuvo presente en el sitio. Los campesinos que vivían en la zona habían huido al castillo en busca de seguridad y fueron mantenidos en el recinto exterior. Tan pronto como Baibars llegó erigió manganas, poderosas armas de asalto que más tarde volvería sobre el castillo. En una probable referencia al suburbio amurallado en el exterior de la entrada al castillo, Ibn Shaddad documenta que dos días más tarde la primera línea de defensa cayó en favor de los asediadores. 

La lluvia interrumpió el asedio, pero el 21 de marzo, inmediatamente al sur del Crac de los Caballeros, las fuerzas de Baibar capturaron una obra exterior triangular, posiblemente defendida por una empalizada de madera. El 29 de marzo las fuerzas de Baibars minaron la torre sudoeste del muro exterior hasta que se derrumbó. El ejército de Baibars atacó por esa brecha. En el recinto exterior se encontraron con los campesinos que se habían refugiado en el castillo. Aunque el recinto exterior había caído, con un puñado de defensores muertos en el proceso, los cruzados se retiraron al recinto interior, más formidable e imponente, que les cerraba el paso a los atacantes.

Baibars, no queriendo aceptar la derrota o la posibilidad de un largo cerco, recurrió a la astucia. Después de un respiro de diez días, según los historiadores árabes, se valió de una paloma para enviar una carta falsa al castillo. El mensaje decía venir del gran maestre de la orden hospitalaria y ordenaba la rendición de la tropa, pues no era posible enviarles hasta allí socorro alguno. La orden fue obedecida y Baibars pudo capturar la fortaleza. Además, concedió caballerosamente a la guarnición un salvoconducto para que se trasladara hasta Trípoli. 

Baibars refortificó la fortaleza, centrando las reparaciones principalmente en el recinto externo. La capilla hospitalaria fue convertida en una mezquita y se añadieron en el interior dos "mihrabs". Baibars usó el Crac como base en su campaña contra Trípoli.

Los mamelucos usaron el Crac de los Caballeros en su ataque a San Juan de Acre en 1291. Después de que los francos fuesen expulsados de Tierra Santa en 1291, declinó la familiaridad europea con los castillos de las cruzadas. No fue hasta el siglo XIX cuando se renovó el interés por estos edificios, de manera que no hubo ningún plano detallado antes de 1837. Guillaume Rey fue el primer investigador europeo que estudió científicamente los castillos cruzados en Tierra Santa. En 1871 publicó la obra "Etudes sur les monuments de l'architecture militaire des Croisés en Syrie et dans l'ile de Chypre"; incluyó planos y dibujos de los principales castillos cruzados en Siria, incluyendo el Crac de los Caballeros. En algunos extremos, sus dibujos eran imprecisos, sin embargo para el Crac de los Caballeros reflejó rasgos que desde entonces se han perdido.

Paul Deschamps visitó el castillo en febrero de 1927. Desde que Rey lo había visitado en el siglo XIX, se había instalado dentro del castillo un pueblo de 500 habitantes. Esta habitación renovada había dañado el lugar: las bóvedas subterráneas se usaron para acumular basura y en algunos lugares las almenas se habían destruido. Deschamps y su compañero el arquitecto François Anus intentaron limpiar parte de los residuos; el general Maurice Gamelin asignó 60 soldados alauitas para que ayudasen. Deschamps se marchó en marzo de 1927, y se reanudaron los trabajos cuando volvió dos años más tarde. La culminación de la obra de Deschamp en el castillo fue la publicación de "Les Châteaux des Croisés en Terre Sainte I: le Crac des Chevaliers" en 1934, con detallados planos elaborados por Anus. Esta investigación ha sido muy alabada, descrita como «brillante y exhaustiva» por el historiador militar D. J. Cathcart King en 1949 y «quizá el mejor informe de la arqueología y la historia de un único castillo medieval jamás escrito» por el historiador Hugh Kennedy en 1994.

Ya en 1929 se sugirió que el castillo debía ser controlado por los franceses. El 16 de noviembre de 1933 el Crac de los Caballeros fue entregado al control del estado francés, y lo cuidó la Académie des Beaux-Arts. Se trasladó a los lugareños y se les pagó un millón de francos como compensación. En los dos años siguientes se llevó a cabo un programa de limpieza y restauración por una fuerza de 120 trabajadores. Una vez que terminaron, el Crac de los Caballeros fue una de las principales atracciones turísticas en el Levante francés. Pierre Coupel, que había emprendido análogo trabajo en la Torre de los Leones y los dos castillos en Sidón, supervisó las obras. A pesar de la restauración, no se llevaron a cabo excavaciones arqueológicas. El Mandato francés de Siria, que se había establecido en 1920, terminó en 1946 con la declaración de independencia de Siria. El castillo fue convertido en lugar Patrimonio de la Humanidad por la UNESCO, junto con la Ciudadela de Saladino "(Qal’at Salah El-Din)", en 2006, y es propiedad del gobierno sirio.

Varios de los antiguos residentes del castillo construyeron sus casas en el exterior de la fortaleza y se ha desarrollado desde entonces un pueblo llamado al-Husn. Muchos de los aproximadamente 9.000 residentes musulmanes de al-Husn se benefician económicamente del turismo que genera el sitio.
Hasta la segunda década del siglo XXI, el castillo subsistía notablemente bien conservado y era objeto de atracción turística, pero durante la Guerra Civil Siria, que empezó en 2011, ha sido el centro de numerosos combates, sobre todo entre los años 2012 y 2013. La UNESCO expresó su preocupación por que la guerra pudiera llevar al daño de importantes lugares culturales como el Crac de los Caballeros. Sus murallas han sufrido daños de diferente consideración por ataques con morteros, cohetes y armas automáticas de diferente calibre. Fue objeto de bombardeos en agosto de 2012 por el ejército árabe de Siria, y la capilla cruzada ha sido dañada. 

A lo largo de 2013, los rebeldes han usado el castillo como base militar para atacar, lo que ha hecho que el gobierno mantenga potentes bombardeos en el castillo. Estos ataques han devastado al lugar y lo han dejado en ruinas. Se documentó daño en julio de 2013 por un ataque aéreo durante el sitio de Homs, y una vez más el 18 de agosto de 2013 fue claramente dañado pero aun así se desconoce hasta dónde ha llegado la destrucción. El ejército sirio recuperó el castillo y el pueblo de al-Hosn a las fuerzas rebeldes el 20 de marzo de 2014. Desde entonces, tanto la UNESCO como el gobierno sirio han elaborado informes periódicos sobre el estado del sitio, y requirieron medidas de reconstrucción y conservación.

Escribiendo a principios del siglo XX, T. E. Lawrence, popularmente conocido como Lawrence de Arabia, destacó que el Crac de los Caballeros era «quizás el castillo mejor conservado y más admirable del mundo», [un castillo que] forma un comentario adecuado en cualquier relato sobre los edificios cruzados de Siria». Los castillos en Europa proporcionaron un acomodo señorial para sus propietarios y fueron centros administrativos; en el Levante la necesidad de defensa prevalecía sobre todo y se reflejaba en el diseño de castillos. Kennedy sugiere que «El castillo científicamente diseñado como una máquina adecuada seguramente alcanzó su apogeo en grandes edificios como Margat y el Crac des Chevaliers».

El Crac de los Caballeros puede clasificarse tanto como un castillo de espolón debido al terreno donde se encuentra, y después de la expansión del siglo XIII un castillo concéntrico totalmente desarrollado. Era de un tamaño y forma similares al Vado de Jacob, un castillo cruzado construido a finales de los años 1170. Margat también ha sido citado como castillo gemelo del Crac de los Caballeros. El principal material de construcción fue caliza; el recubrimiento de sillar es tan fino que el mortero apenas se nota. Fuera de la entrada del castillo había un «suburbio amurallado» conocido como un "burgus", del que no quedan restos. Al sur del recinto externo había una obra exterior triangular y los cruzados puede que pretendieran construir murallas y torres alrededor de ella. No se sabe cómo se defendió en la época del asedio de 1271, aunque se ha sugerido que estaba rodeado por una empalizada de madera. Al sur del castillo el espolón sobre el que se alza está conectado con la colina vecina, de manera que los ingenios de asedio podían acercarse a nivel del suelo. Las defensas internas son más fuertes en este punto, con un racimo de torres conectadas por una gruesa murallas.

La segunda fase de la edificación emprendida por los hospitalarios comenzaron a principios del siglo XIII y duró décadas. Las murallas exteriores fueron construidas en la mayor construcción realizada en el lugar, dándole al Crac de los Caballeros su actual apariencia. Con una altura de 9 metros, el recinto exterior tiene torres que sobresalen marcadamente de la pared. Tiene 3 m de anchura con siete torres de 8-10 m de anchura. Crea una fortaleza concéntrica. Mientras las torres del recinto interior tienen planta cuadrada y no sobresalían del muro, las torres del siglo XIII eran redondas. Este diseño era nueva e incluso castillos templarios contemporáneos no tenían torres redondeadas. La técnica se desarrolló en el Château Gaillard en Francia por Ricardo Corazón de León entre 1196 y 1198. La extensión hacia el sureste es de menor cualidad que el resto del circuito y se construyó en fecha desconocida. Probablemente alrededor de los años 1250 se añadió una puerta trasera en el muro norte.

Las aspilleras en los muros y las torres están distribuidas para minimizar la cantidad de terreno muerto alrededor del castillo. Coronaban los muros matacanes, ofreciendo a los defensores una forma de arrojar proyectiles hacia enemigos a los pies del muro. Estaban tan apretados que los arqueros tendrían que encorvarse dentro de ellos. Los matacanes en caja eran inusuales: los del Crac de los Caballeros eran más complejos que los de Saône o Margat y no hay rasgos parecidos entre los castillos cruzados. Sin embargo, tenían similitudes con las obras musulmanas, como las defensas contemporáneas en la Ciudadela de Alepo. No queda claro qué lado imitó al otro, pues la fecha en la que se añadieron al Crac de los Caballeros se desconoce, pero proporciona evidencia de la difusión de ideas militares entre los ejércitos cristianos y musulmanes. A estas defensas se llegaba por un camino de ronda. En opinión del historiador Hugh Kennedy las defensas de los muros exteriores eran «las más elaboradas y desarrolladas en ningún otro lugar del Levante latino ... toda la estructura está diseñada brillantemente y una máquina de lucha construida soberbiamente».

Las laderas escarpadas del espolón se aprovecharon con fines tácticos. Aunque el risco en el que estaba situada proporcionaba un emplazamiento ideal, una fortificación situada en este punto poseía dos puntos débiles: la puerta principal y el flanco sur, abierto a la llanura. Para proteger este expuesto lado, se levantó un muro de albañilería con tres grandes torres, precedido de un enorme parapeto de mampostería que en algunas zonas medía 25 metros de espesor.

Cuando los muros exteriores se construyeron en el siglo XIII se mejoró la entrada principal. Un corredor abovedado llevaba colina arriba desde la puerta exterior en el noreste. El problema de la entrada se resolvió haciendo que el acceso a ella se construyera en zigzag por el declive escarpado, de manera que un posible invasor se expondría durante su asalto al fuego de los adversarios. Así se hizo de ella un ejemplo de una entrada curvada. Este tipo de entradas fueron una innovación bizantina, pero la del Crac de los Caballeros fue un ejemplo particularmente complejo. Se extendió a lo largo de 137 metros, y en toda su longitud había «agujeros asesinos» que permitían a los defensores bañar a los atacantes en proyectiles. Cualquiera que fuera directo adelante más que siguiendo el giro en horquilla emergería en la zona entre los dos circuitos de murallas del castillo. Para acceder al recinto interior, tenía que seguirse el pasaje.

Entre las puertas exterior e interior, un angosto pasillo entre muros y defensas colosales. La posibilidad de rendir la fortaleza mediante asedio también resultaba inútil. La fortaleza poseía un almacén de 120 metros de largo y almacenes adicionales excavados en el acantilado bajo la fortaleza, donde se almacenaba agua y alimentos suficientes para mantener largo tiempo a una guarnición de 2.000 hombres. Se estima que podría haber resistido un asedio de cinco años.

Entre 1142 y 1170 los caballeros hospitalarios llevaron a cabo un programa de construcción en el lugar. El castillo se vio defendido por una cortina tachonada con torres cuadradas que sobresalen ligeramente. La entrada principal estaba entre las dos torres en el lado oriental, y hubo una poterna en la torre noroeste. En el centro había un patio rodeado por cámaras abovedadas. La disposición de la tierra determinó la forma irregular del castillo. Un lugar con defensas naturales era una ubicación típica para castillos cruzados y laderas inclinadas proporcionaban al Crac de los Caballeros defensas en todos los lados salvo uno de ellos, donde se concentraban las defensas del castillo. Esta fase de construcción fue incorporada a la construcción posterior del castillo.

Cuando se remodeló el Crac de los Caballeros en el siglo XIII, se alzaron nuevos muros rodeando el patio interior. Siguieron las murallas anteriores, con un estrecho hoyo entre ellos en el oeste y en el sur que fue convertido en una galería desde la que los defensores podían tirar proyectiles. En esta zona, los muros estaban apoyados por glacis de laderas inclinadas que proporcionaban protección adicional tanto contra armas de asedio como terremotos. Cuatro torres grandes y redondas se proyectan verticalmente desde el glacis; se usaron como lugar de habitación para los caballeros de la guarnición alrededor de 60 en su momento álgido. La torre suroeste fue diseñada para albergar las habitaciones del gran maestre de los caballeros hospitalarios. Aunque las defensas que en el pasado remataron los muros de los patios interiores ya no se conservan en la mayor parte de los sitios, parece que no se extendían por todo el circuito. Están ausentes los matacanes en la cara meridional. La zona entre el recinto interior y las murallas exteriores era estrecha y no se usó para habitación. En el este, donde las defensas eran más débiles, había una cisterna abierta rellenada por un acueducto. Actuó tanto como foso y suministro de agua para el castillo.

En el extremo norte del pequeño patio hay una capilla y en el meridional una explanada. La explanada está alzada por encima del resto del patio; la zona abovedada debajo habría proporcionado almacenamiento y podía haber actuado como establos y refugio para proyectiles. Alineado por el oeste del patio es la sala de los caballeros. Aunque probablemente construido primero en el siglo XII, el interior data del siglo XIII. La tracería y delicada decoración es un ejemplo sofisticado de arquitectura gótica, que data probablemente de los años 1230.

La actual capilla se construyó probablemente para reemplazar la que quedó destruida por un terremoto en 1170. Solo el extremo oriental de la capilla original, que albergaba el ábside, y una pequeña parte de la muralla sur sobreviven de la capilla original. La capilla posterior tenía una bóveda de cañón y un ábside sin complicaciones; su diseño habría sido considerada pasada de moda por estándares contemporáneos en Francia, pero tiene similitudes a la que se construyó alrededor de 1186 en Margat. Fue dividida en tres compartimentos aproximadamente iguales. Una cornisa recorre la capilla en el punto donde la bóveda acaba y empieza la pared. Orientada aproximadamente de este a oeste, tenía 21,5 metros de largo y 8,5 metros de ancho con la entrada principal desde el oeste u una segunda más pequeña en la pared norte. Cuando el castillo fue reformado a principios del siglo XII, la entrada se trasladó a la muralla sur. La capilla estaba iluminada por ventanas por encima de la cornisa, una en el extremo occidental, otra a cada lado del hueco este y otra en el lado sur del hueco central, y el ábside en el extremo este tenía una gran ventana. En 1935 se descubrió una segunda capilla fuera de la entrada principal del castillo, sin embargo ya no existe.

A pesar de su carácter predominantemente militar, la fortaleza es uno de los pocos lugares donde se ha conservado arte cruzado, en forma de frescos. Eduardo I de Inglaterra, durante la Novena Cruzada en 1272, vio la fortaleza y la usó como ejemplo de sus propios castillos en Inglaterra y Gales. Según expresión de T.E. Lawrence, el Crac de los Caballeros es «el castillo más admirable del mundo».

En 1935, 1955, y 1978 se descubrieron los frescos medievales dentro del Crac de los Caballeros después de que se deteriorase yeso y blanqueado posterior. Los frescos fueron pintados en el interior y el exterior de la capilla principal y la capilla en el exterior de la entrada principal, que ya no existe. Escribiendo en 1982, el historiador Jaroslav Folda destacó que en la época había habido poca investigación de frescos cruzados que proporcionarían una comparación con los restos fragmentarios en el Crac de los Caballeros. Los de la capilla fueron pintados sobre la mampostería de la reconstrucción de 1170–1202. El moho, el humo y la humedad han dificultado la conservación de los frescos. La naturaleza fragmentaria de los frescos rojo y azul dentro de la capilla significa que son difíciles de valorar. La del exterior de la capilla representaba la Presentación de Jesús en el Templo.







</doc>
<doc id="107204" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107204" title="Villa Nougués">
Villa Nougués

Villa Nougués es una localidad del Departamento Lules, en la provincia de Tucumán, Argentina. Ligada a San Javier por un camino de montaña, esta villa está situada a 45 km de San Miguel de Tucumán, capital de la provincia, y a 1350 msnm. 

Es un hermoso pueblo, sede de las más tradicionales familias tucumanas, ubicado en una geografía privilegiada de sol y de verde, con un buen clima mesotérmico todo el año. 

En 1904 el gobernador de Tucumán, Luis Francisco Nougués (el apellido Nougués resulta ser una variación del patronimo occitano "Noguèrs") fundó oficialmente una exclusiva villa de fin de semana, que llevaba su apellido como nombre. 

Se llega ascendiendo al cerro San Javier por una zigzagueante carretera entre una selva de helechos, lianas, sauces llorones y árboles con el tallo recubierto de plantas trepadoras. En el camino, escondidas entre el follaje, renacen casonas de estilo europeo con techo a dos aguas muy bien cuidadas. Dada la altitud y el microclima paradisiáco, en Villa Nougués y su entorno se encuentran tanto especies de climas fríos como coníferas y de climas cálidos como palmeras.

Esta típica ciudad de montaña está llena de historia, ya que allí se asentaron los Padres Jesuitas hasta 1767.
A fines de siglo XIX Luis Francisco Nougués, acaudalado empresario azucarero y gobernador de la provincia de Tucumán decidió establecer su residencia en el paraje que luego pasó a ser denominado Villa Nougués por tres motivos: El excelente clima del lugar durante todo el año, la proximidad a la ciudad de Tucumán y los bellos paisajes de montañas, bosques y "belvederes" (hermosas vistas panorámicas). Le siguieron a Luis Nougués en edificar allí mansiones su hermano Juan Carlos y el filósofo Alberto Rougès, así como el fundador de la Universidad Nacional de Tucumán: el filósofo e historiador Juan B. Terán, además de personalidades. Desde los principios del siglo XX fue el lugar de veraneo por excelencia de las familias más ricas de Tucumán, en cuyas casas se celebraron recepciones en honor de ilustres visitantes a la Provincia, como el expresidente de los Estados Unidos, Theodore Roosevelt en 1913, o el Príncipe de Piamonte, Humberto de Saboya, luego convertido en el Rey Humberto II de Italia, en 1924.

Al ser fundada oficialmente la localidad en 1904 el criterio fue que parte de ella fuera dedicada a los empleados administrativos del ingenio azucarero San Pablo. En todo caso lo que primó fue la recreación arquitectónica de un pueblo del departamento francés del Alto Garona, lugar de procedencia de parte del linaje de los Nougués, tal pueblo es el de Boutx enclavado también en una región montañosa (los Pirineos), si bien Villa Nougués posee un clima más grato y por esto, a diferencia de la población europea, se encuentra adornada por gran cantidad de flores, inspirando a poetas y pintores. Ver Acuarela: Agapantos en Villa Nougués y poema: Villa Nougués. 
Las primeras edificaciones importantes de la población fueron diseñadas por el arquitecto argentino de origen polaco Juan Hlawascek.
Debido al relieve, Villa Nougués resalta su pintoresquismo no sólo en los paisajes o en la arquitectura sino en los empinados caminos, las abundantes escalinatas entre parques o senderos con forma de tirabuzón.

Su iglesia data de 1918 y es frecuentada por los turistas que recorren la zona. 

Imponentes residencias veraniegas se levantan sobre las ondulaciones del terreno, en donde la vegetación subtropical alterna con los cuidados jardines de las casas, poblados de hortensias, agapantos, crataegus, violetas y gladiolos.

La sismicidad del área de Tucumán (centro norte de Argentina) es frecuente y de intensidad baja, y un silencio sísmico de terremotos medios cada 30 años.


</doc>
<doc id="107205" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107205" title="Erythroxylum coca">
Erythroxylum coca

Erythroxylum coca, de nombre común coca (en quechua: "kuka"), es una especie sudamericana de la familia de las eritroxiláceas, originaria de las escarpadas estribaciones de los Andes amazónicos. Es una especie cultivada originaria de los Andes de Bolivia, Colombia, Ecuador y Perú pero también crece de manera silvestre.

La planta de coca siempre ha tenido un papel importante en las culturas andinas, tanto para fines rituales en la relación entre los humanos y la naturaleza, como agente psicoactivo para inducir trances ceremoniales, como energético para el trabajo, para el trueque entre productos, como digestivo, y con fines analgésicos y curativos en intervenciones médicas. Es utilizada en todos estos aspectos desde hace miles de años por culturas andinas como las naciones chibcha, aymara y quechua. La planta de coca se hizo conocida en el mundo entero por sus alcaloides, de los cuales se obtiene, mediante un proceso químico descubierto en el siglo XIX en Europa, el clorhidrato de cocaína (también llamado "coca" o "cocaína"), una sustancia que es un potente estimulante del sistema nervioso central y con alta tendencia a provocar dependencia. Desde 1885, extractos de la hoja de la coca han sido y vienen siendo utilizados en los productos Coca-Cola.

La planta de la coca es un arbusto que crece hasta los 2,5 m de altura, de tallos leñosos y hojas elipsoidales, medianas, muy fragantes y de color verde intenso. Sus flores son minúsculas y de color blanco. Sus frutos, de color rojo, no tienen pulpa ya que son como semillas de forma ovoide y miden alrededor de 1 cm de largo.

Geográficamente, el cultivo de "Erythroxylum coca" o "Erythroxylum coca" var. "coca" se extiende desde Ecuador hasta Bolivia, a ambos lados de la cordillera. Esta variedad de coca no se encuentra presente en Colombia o en la selva baja o llano amazónico, como si ocurre con "Erythroxylum novogranatense" var. "novogranatense" (coca colombiana) y "Erythroxylum coca" var. "ipadu" (coca amazónica).

La coca crece adecuadamente en las tierras cálidas y húmedas de los Andes (región Yungas o Selva alta), en un rango de altitud que va desde los 500 hasta los 2000 m s.n.m. Sin embargo, cultivos en altura fuera de ese rango son posibles en determinadas regiones. Crece incluso bajo la sombra de grandes árboles en las regiones tropicales.

"Erythroxylum coca" fue descrita por Jean-Baptiste Lamarck y publicado en "Encyclopédie Méthodique, Botanique" 2: 393 en 1786.

Erythroxylum: nombre genérico compuesto que viene del griego "erythro-", que significa 'rojo', y del griego "ξύλον", que significa 'madera'.

coca: epíteto que proviene de la palabra quechua "kuka" que identifica la planta.

En Bolivia y Perú, las formas tradicionales de uso y consumo de la hoja de coca, así como su cultivo, son legales por parte de cada gobierno hasta cierta cantidad en toneladas y hectáreas para, justamente, evitar la producción de cocaína. Esta planta es apreciada por la mayoría de la población indígena de cada país, especialmente en las zonas rurales para hacer rituales de agradecimiento a la madre naturaleza. La coca se cosecha hasta tres veces al año de manera manual en la zona de las Yungas bolivianas (en el Departamento de La Paz, Bolivia), se cosecha 4 veces al año en el Chapare del Departamento de Cochabamba (Bolivia) y hasta seis veces en el Alto Huallaga (Perú). En Colombia, el cultivo de hoja de coca esta prohibido en todas sus formas por parte del estado si se pasa de las 20 unidades o plantas; aun así, los indígenas en los resguardos de la Sierra Nevada de Santa Marta y en el Departamento del Cauca cultivan ciertas cantidades para sus rituales religiosos. Las hojas son arrancadas por el peciolo y secadas al sol para su posterior venta y comercialización. Una misma planta puede ser cosechada durante diez años.

El uso de las hojas de coca en el área andina se remonta, cuando menos, a unos seis mil años antes de nuestra era. Se han hallado evidencias arqueológicas y arqueobotánicas en varias culturas ubicadas en el Periodo Formativo como Valdivia hasta el Horizonte Tardío como la Inca. Hasta el día de hoy continúa siendo común su uso entre los actuales grupos indígenas y tradicionales de las zonas andinas de Argentina, Bolivia, Chile, Colombia, Ecuador y Perú.

Hasta antes del surgimiento del imperio incaico (aproximadamente en el año 1400 de nuestra era), el uso de la coca estaba al alcance de la población en general. No obstante, en tiempo de los incas la coca pasó a ser controlada por el Estado inca y a ser considerada un artículo de lujo; y utilizada durante los ritos sacerdotales únicamente por los emperadores incas y nobles. Posteriormente, sin embargo, su consumo fue estimulado por los conquistadores españoles para extender las horas de trabajo de la mano de obra originaria y desde entonces su uso volvió a ser ampliamente difundido entre la población indígena de los Andes.

El "chaqchar", "piqchar" o "acullicar" (términos de idiomas originarios andinos) es el acto de introducir las hojas de coca en la boca y humedecerlas con saliva, formando un bolo, el cual se mantiene entre los dientes y la parte interna de los carrillos, para lentamente extraer las sustancias activas y estimulantes. Para lograr los efectos deseados, es necesario agregar periódicamente un poco de componente alcalino a la mezcla, usualmente ceniza alcalina (mayormente bicarbonato de calcio de origen vegetal). Esto se logra con la "llipta", "lliqta" o "toqra" (un comprimido de ceniza en forma de panecillos o bloques fabricados de la ceniza del tallo de la quinua) o simplemente con la ayuda de un palillo previamente humedecido con saliva y sumergido en cal apagada dentro de un puru (en estos casos ocasionalmente se observa quemaduras en la mucosa bucal de algunos "acullicadores" que utilizan este sistema). Además de usarse para mitigar las sensaciones de hambre, sed o cansancio, puede usarse con fines rituales tradicionales y sociales. En este sentido, el 6 de diciembre de 2005, en Perú el Estado declaró oficialmente a los usos culturales tradicionales de la hoja de coca como patrimonio cultural inmaterial de la nación. Con esta medida, se buscaba darle oficialmente el valor cultural, social y espiritual del consumo tradicional de la hoja de coca, y legitimar su uso ancestral.

En Bolivia, "akullicar" es una práctica diaria en la dieta del boliviano común, esta costumbre no solo se restringe a la población indígena, también lo realizan los mestizos o blancos, cabe la aclaración de que el consumo es mayor en la gente que vive en la zona occidental del país, correspondiente a los departamentos de La Paz, Oruro, Potosí, Sucre y Cochabamba. Es muy frecuente que cuando se llega al aeropuerto de La Paz, personas que provienen de lugares bajos (es decir, que viven en alturas menores a 1000 metros sobre el nivel del mar) tengan que tomar té o mate de coca, ya que su consumo hace menos agresiva la permanencia en alturas superiores a los 3500 metros sobre el nivel del mar.

La hoja de coca posee efectos medicinales como digestivo, ya sea sola o combinada con otras sustancias (como infusión) y también como analgésico local mediante su uso en emplastos. Por otro lado, la infusión de hoja de coca es un excelente paliativo para el mal de altura para las personas que no están acostumbradas a vivir en las zonas alto-andinas, de modo que siempre en los hoteles de turistas se ofrece "té de coca" a los recién llegados. 

También, se utiliza en la medicina tradicional para resfríos, tos e inflamación de la garganta.

En términos de la población originaria y rural de los Andes, la hoja de coca es considerada por mucha gente como una planta "mágica", debido a que sus propiedades estimulantes la hacen una planta excepcional y de ahí se deriva su papel de ofrenda a la tierra como agradecimiento a los frutos obtenidos de ella, y también como elemento central en ceremonias tradicionales propiciatorias para obtener la buena voluntad de las fuerzas naturales en las actividades humanas (siembra, cosecha, crianza de animales, etc.). Otros de los usos rituales o místicos más difundidos son el soplar las hojas al viento ('soplar un kintu'), o dejarlas caer al azar, para leer la suerte, el destino, curar el "mal de amores", así como el ofrecerlas como tributo a los dioses y en lugares sagrados o "Apus" para congraciarse con las fuerzas de la naturaleza.

Otro uso ritual es la lectura de hojas de coca: una forma de adivinación que utiliza las hojas de la planta de la coca. Es una práctica tradicional de los Andes de Argentina, Bolivia y Perú. Es utilizada como una forma de diagnóstico en la medicina tradicional andina.

La empresa multinacional estadounidense The Coca-Cola Company es la única corporación en el mundo autorizada a importar, procesar y usar comercialmente hojas de coca para la elaboración de la bebida Coca-Cola. El artículo 27 de la Convención Única sobre Estupefacientes de 1961 fue desarrollado de manera "ad hoc" para tal fin. Las hojas de coca son adquiridas legalmente con permiso del Departamento de Justicia de los Estados Unidos a través de Empresa Nacional de la Coca en Perú.
La evidencia de uso de la hoja de coca más antigua es de por lo menos hace 8000 años, datado con la técnica de C-14, en restos arqueobotánicos en el sitio Nanchoc, en el valle del Alto Zaña, Cajamarca, en el norte del Perú. 

Se han encontrado también restos de los alcaloides cocaína y benzoilecgnonina en una bolsa de la cultura Tiwanaku de hace 1000 años en el sitio Cueva del Chileno en Bolivia.

Los colonizadores europeos le dieron diferentes denominaciones, mientras los nativos la conocían como "hoja sagrada" por su expresa utilización entre los miembros de la casta superior de los nobles. Al parecer, durante el incanato el uso de esta hoja estaba restringido entre el resto de la población, por lo que también tenía la categoría de "presente real" para recompensar servicios.

Algunos opinan que las facultades provocadas por la hoja de coca se consideraban como un hecho sobrenatural y por ello estaba presente en actos funerarios, entre otros. La utilización de hoja de coca está arraigada en la cultura boliviana y peruana.La eficacia de la hoja de coca como estimulante fue reconocida por los españoles desde el mismo momento en que llegan a Sudamérica en el siglo XVI. En los documentos etnohistóricos coloniales, cronistas de indias como Américo Vespucio, Gonzalo Fernández de Oviedo, Bartolomé de las Casas, Pedro Cieza de León, Juan de Betanzos, Agustín de Zárate, Cristóbal de Molina, Pedro de Aguado, Girolamo Benzoni, Juan de Matienzo y Hernando Colón, entre otros, describen los usos de las variedades de la hoja de coca por las culturas americanas desde Panamá hasta Chile y Argentina. 

En el siglo XVII, por ejemplo, el científico y sacerdote jesuita español Bernabé Cobo en su "Historia del Nuevo Mundo" (1653), brinda una descripción de uso personal de las hojas de coca:

Sus efectos fueron descritos con lujo de detalles por los grandes viajeros foráneos del siglo XIX. Uno de ellos, el erudito botánico e historiador británico sir Clements R. Markham (1830-1916), recomendó el uso de la coca a todos los turistas y extendió esta recomendación a los miembros de los clubes de alpinismo de Europa:

La cortesía de los establecimientos turísticos de la sierra peruana al ofrecerles una taza de infusión de coca a los visitantes de las serranías del Perú, no es desde luego, una "mala costumbre" indígena, sino por el contrario una amable bienvenida moderna recomendada muy efusivamente por Alexander von Humboldt, D´Orbigny, Von Tschudi, Markham, Mantegazza, De Castelnau, Herndon, Gibbon, Squire, Marcoy y muchos otros. El trueque del acto de "chaqchar" la coca por el más refinado consumo de la infusión es una adaptación costumbrista cuya real efectividad es puesta en duda por muchos. En otras palabras, la hoja de coca es mucho más efectiva para paliar el mal de altura cuando se le agrega la sustancia alcalina al formarse el bolo de hojas en la boca, ya que sus sustancias activas son catalizadas mediante el uso del bicarbonato y son más eficientemente absorbidas por el cuerpo.

Rodeada por el ceremonial, formalidades y controles ejercidos por la comunidad, raramente es objeto de abuso o descontrol que pueda causar daño a la salud. En las relaciones sociales de la cultura andina, la coca es un obsequio que significa amistad y generosidad. El acto de compartir la coca y consumirla conjuntamente con otros es un hecho muy importante que sella relaciones de confraternidad y confianza entre los participantes. Además, en la medicina tradicional no existe otro remedio con tantos y tan vastos usos cuya efectividad ha sido comprobada. En todos estos sentidos, además de su efecto bioquímico, la coca es uno de los componentes más destacados de la psicoterapia popular nativa, lo que la hace un indispensable elemento de apoyo para la seguridad emocional del hombre andino.

El uso de la hoja de coca ha sido tradicional entre muchos de los indígenas de Colombia desde tiempos inmemoriales, especialmente entre los de la Sierra Nevada de Santa Marta. Ahí se puede distinguir la manera de hacerse en comunión con la planta entre las culturas de montaña y las culturas de las selvas amazónicas. Las primeras, prefieren mascar la hoja tostada, e irle mezclando cal, algunos elaborándola de conchas marinas, y otros con cal de piedra, conservándola en un pequeño calabazo llamado "poporo". En el Amazonas, las culturas que tienen relación con la planta de coca la tuestan y pulverizan, mezclándola con ceniza de plantas amazónicas; el resultado es un polvo verde que se llama "mambe". Entre los indígenas colombianos, pese a la relación cotidiana que hace el resto de la sociedad (incluyendo el estado) de la planta con drogas ilícitas, la hoja de coca está revestida de religiosidad y se considera un elemento sagrado, rodeado de respeto y admiración. Los indígenas no entienden el porqué esta planta se persigue en sus territorios, ya que no fue por su cultura ni sus costumbres el que algunas personas (narcotraficantes) hayan mal utilizado su alcaloide, convirtiéndolo en una sustancia destructiva para la salud humana (clorhidrato de cocaína), siendo una de las causantes de conflictos con el estado y de rechazo por parte de la sociedad colombiana. Pese a la prohibición e ilegalidad del cultivo, Colombia es el mayor productor de hoja de coca en el mundo para la fabricación ilegal de clorhidrato de cocaína, siendo Estados Unidos y Europa los destinos principales de esta droga ilícita.

Para parte de la población boliviana, incluyendo mestizos, quechuas y aymaras, el consumo de hoja de coca es también parte de la tradición y hasta de la gastronomía del país. El "akulliku" (mascado de coca) ya era practicado desde antes de la llegada de los españoles a tierras andinas. En Bolivia, de acuerdo al estudio sobre la hoja de coca del gobierno ("Estudio Integral de la hoja de coca", Instituto Nacional de Estadística, Bolivia, 2013) el "akullicador" o "mascador" es un personaje que esta presente en las actividades cotidianas del país (como es una fiesta o un velorio). En números redondos, 1 125 483 personas en Bolivia, es decir el 11,2 % de la población del país, practican el mascado de hoja de coca.

Su contenido en vitaminas y determinados oligoelementos hacen que al mismo tiempo la infusión de coca constituya un complemento nutritivo de la dieta diaria. Estudios de la Universidad de Harvard sostienen que en 100 gramos de coca se pueden tener casi dos gramos de potasio que son necesarios para el equilibrio del corazón y se le atribuyen además propiedades adelgazantes. Sabiendo que estas tisanas son tan ricas en estos nutrientes, se convierten en alimento y en medicina.

Existe controversia sobre si la hoja de coca puede ser recomendada como alimento por sus contenidos de alcaloides, principalmente la cocaína (0.56 g por cada 100 g). 

No obstante, la dosis letal se estima entre 0.5 y 1.5 g, y considerando que la administración por vía oral absorbe solo el 33 %, la absorción a través del acullico sería de 0.33 g, en el caso improbable que por un lado se masticara 100 g y por otro que la absorción sea completa. Se han realizado investigaciones sobre la cantidad de cocaína absorbida por el cuerpo humano a través del masticado de las hojas concluyéndose:

Estudios científicos determinaron que la cantidad en sangre entera de cocaína luego del acullicado de 30 g de hojas fue de 98 ng mientras que en una dosis de cocaína fue 4890 ng.

En cuanto al mate de coca, investigaciones han determinado que por una bolsita de hojas de coca (1 gr de hoja), se extrae en promedio 4.14 mg (bolsa de Perú) y 4.29 mg (bolsita de hojas de coca de Bolivia) de cocaína, cantidades muy por debajo de la dosis letal de 0.5 a 1.5 g.

La cocaína (metil benzoil ecgonina), el alcaloide tropano principal presente en esta planta, posee propiedades estimulantes, anestésicas, terapéuticas y mitigadoras del apetito, la sed y el cansancio. Tradicionalmente, esta sustancia se ha obtenido en cantidades muy pequeñas y diluidas mediante la masticación con una sustancia alcalina de obtención natural (bicarbonato de calcio). También se obtiene de la hoja, de manera natural, otras sustancias ligeramente estimulantes mediante la infusión en agua hervida o el cocimiento (tisana), con un efecto similar al café o al té. Estas formas de consumo no causan dependencia ni tampoco ningún daño fisiológico, y su efecto estimulante tiene una duración similar al del café y el té.

La cantidad de cocaína contenida en las hojas frescas va desde un 0,4 % a un 1,0 % en peso. Aparte de esta sustancia, las hojas de la coca presentan otros alcaloides endógenos como tropacocaína, tropinona, higrina, cuscohigrina y cinamilcocaína, con sus isómeros "trans" cinamilcocaína y "cis" cinamilcocaína.

La absorción de la cocaína en su forma tradicional es mucho menos rápida y eficiente que en las formas purificadas del clorhidrato de cocaína y no causa los mismos efectos psicoactivos y eufóricos asociados con el uso de la droga en su preparación química de laboratorio. La adicción, formación de hábito, daño corporal o neurológico u otros efectos nocivos del consumo de la hoja en su forma natural, no se han documentado ni demostrado científicamente.

La hoja de coca es la materia prima que se utiliza para la producción de la cocaína, una poderosa sustancia estimulante y anestésica extraída químicamente de grandes cantidades de hoja de coca. Actualmente, dado que se ha visto sustituida como anestesia médica por análogos sintéticos como la procaína, la cocaína se conoce principalmente como una droga recreativa ilegal. El cultivo, la venta y la posesión de la hoja de coca sin procesar es, por lo general, una actividad legal en países como Bolivia y Perú, con un uso tradicional establecido, aunque el cultivo suele verse restringido para evitar la producción de cocaína. En Colombia, su cultivo y procesamiento esta penalizado en todas sus formas, lo que ha traído conflictos entre el estado y la población indígena del país, que responsabiliza a los narcotraficantes y a la demanda de cocaína por parte de los países consumidores del estigma que tiene la planta en la sociedad colombiana.

La prohibición del uso de la hoja de coca, excepto con fines médicos o científicos, fue establecida por la Convención Única sobre Estupefacientes de 1961. La hoja de coca aparece clasificada en la Lista I de dicha Convención junto con la cocaína y la heroína. Según el texto de la Convención: “Las Partes obligarán a arrancar de raíz todos los arbustos de coca que crezcan en estado silvestre y destruirán los que se cultiven ilícitamente” (artículo 26) y “la masticación de hoja de coca quedará prohibida dentro de los 25 años siguientes a la entrada en vigor de la presente Convención” (artículo 49, 2.e).

La inclusión de la hoja de coca en las listas de la Convención Única de 1961 se debe principalmente a un informe solicitado a las Naciones Unidas por el representante permanente del Perú, elaborado por una comisión que visitó brevemente Bolivia y el Perú en 1949, para “investigar los efectos del masticado de la hoja de coca y las posibilidades para limitar su producción y controlar su distribución”. El Informe de la Comisión de Estudio de las Hojas de Coca, publicado en 1950, llegaba a la conclusión de que los efectos del masticado de coca eran negativos, aunque la práctica se definía como un hábito y no como una adicción.

El informe fue objeto de severas críticas por su explícita arbitrariedad, su imprecisión y su connotaciones racistas. Se criticó también la calificación profesional y los intereses paralelos de los integrantes del equipo, la metodología aplicada, y la selección y uso incompletos de la literatura científica que existía en ese entonces en torno a la hoja de coca.

Según sus consumidores, la mayor parte de la información proporcionada sobre el uso tradicional de la hoja de coca y sus adaptaciones modernas es errónea. Este hecho habría impedido hasta el momento sacar a la luz los aspectos positivos de la planta, sus potenciales beneficios para la salud física, mental y social de los pueblos que la consumen y cultivan.

En un intento por obtener reconocimiento jurídico para el uso tradicional de la coca, Perú y Bolivia negociaron el párrafo 2 del artículo 14 de la Convención de las Naciones Unidas contra el Tráfico Ilícito de Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas de 1988, en que se estipula que las medidas que se adopten para erradicar el cultivo ilícito y para eliminar la demanda ilícita, “tendrán debidamente en cuenta los usos tradicionales lícitos, donde al respecto exista la evidencia histórica”. Bolivia también realizó una reserva formal a la Convención de 1988, subrayando que “el ordenamiento jurídico de Bolivia reconoce la naturaleza ancestral del uso lícito de la hoja de coca que para una gran parte de la población de Bolivia se remonta a siglos atrás”.

Sin embargo, la Junta Internacional de Fiscalización de Estupefacientes (JIFE) –el organismo independiente y cuasi judicial encargado de la aplicación de las convenciones sobre drogas de las Naciones Unidas– negó la validez del artículo 14 de la Convención de 1988 por encima de las obligaciones impuestas por la Convención de 1961, así como cualquier reserva realizada por las partes, dado que "no eximen a ninguna de las Partes de los derechos y obligaciones que les incumben en virtud de los demás tratados de fiscalización internacional de drogas".

En los últimos años, el régimen jurídico de la hoja de coca es cada vez más cuestionado. Incluso la JIFE afirmaba en su Informe anual correspondiente a 1994 que beber mate de coca "considerado inocuo y legal en diversos países de América del Sur, forma parte de una actividad ilegal según lo estipulado en la Convención de 1961 y en la Convención de 1988, aunque no era esa la intención de las conferencias plenipotenciarias en que se adoptaron dichas convenciones”.

Sin embargo, en su Informe anual correspondiente a 2007, la JIFE llamaba a los países a ‘abolir o prohibir el mascado de la hoja de coca y la fabricación del mate de coca’. El Gobierno boliviano respondió anunciando que solicitaría formalmente a las Naciones Unidas la desclasificación de la hoja de coca de la Lista I de la Convención Única de 1961. Esta petición la hace el gobierno boliviano, tomando en cuenta que la hoja de coca para gran parte de la población en Bolivia es parte de una tradición milenaria, ya que ha estado y esta presente en gran parte de las actividades que realiza la población boliviana.






</doc>
<doc id="107207" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107207" title="Copa Mundial de Fútbol de 1954">
Copa Mundial de Fútbol de 1954

La Copa Mundial de la FIFA Suiza 1954 fue la quinta edición de la Copa Mundial de Fútbol, realizada en Suiza, entre el 16 de junio y el 4 de julio de 1954. Así, la Copa Mundial regresó a Europa, donde Suiza fue elegida sede al ser la única nación con la infraestructura requerida para el evento.

El mundial contó con la participación de 16 selecciones nacionales, las cuales fueron divididas en 4 grupos de 4. También marca el inicio del estrecho vínculo con la televisión, al ser el primer evento en ser transmitido a por lo menos 8 países de Europa. El partido por la gran final se disputó entre Hungría y Alemania Federal. En el llamado "Milagro de Berna", los alemanes derrotaron a los favoritos húngaros por 3:2 y se coronaron campeones por primera vez de la Copa Mundial. El balón oficial fue Swiss World Champion, fabricado por una compañía local.

Los devastadores efectos de la Segunda Guerra Mundial aún se percibían en el mundo del fútbol. Originalmente, Suiza había sido elegida como sede para el torneo a realizarse en 1949, el cual fue posteriormente modificado para ser celebrado en Brasil en 1950. Suiza, a pesar de no haber sido dañado por la guerra (se mantuvo neutral) y de tener una pujante economía, no tenía los estadios necesarios como para organizar un evento en 1949 por lo que fue designada para celebrar el torneo de 1954, el que contaba además con el añadido de ser la celebración de los cincuenta años de la FIFA, cuyas oficinas centrales están en Zúrich, una de las principales ciudades del país alpino.

Artículo principal: Equipos participantes en la Copa Mundial de Fútbol de 1954.

En "cursiva", los debutantes en la Copa Mundial de Fútbol. El proceso clasificatorio está disponible en Clasificación para la Copa Mundial de Fútbol de 1954.


En el campeonato de 1954 se usó un formato único. Los dieciséis equipos clasificados se dividieron en cuatro grupos de cuatro equipos cada uno. En cada grupo se designaron «a dedo» dos cabezas de serie, que fueron Brasil, Uruguay, Hungría, Inglaterra, Italia, Austria, Francia y Turquía (curiosamente, la selección anfitriona no fue cabeza de serie). Solo se programaron cuatro partidos para cada grupo, enfrentando a un cabeza de serie contra un equipo que no lo era. De esta forma, los cabeza de serie no se enfrentaron entre sí, ni tampoco los equipos que no eran cabeza de serie.

Otra singularidad fue que se jugó tiempo extra, que en la mayoría de los torneos no se emplea en la fase de grupos, si había empate después de 90 minutos, y el resultado final del partido sería empate si este persistía después de los 120 minutos.

Cada victoria puntúa con dos puntos y cada empate con uno. Los dos equipos con más puntos pasaron a la siguiente fase; en caso de empate a puntos no se tenía en cuenta la diferencia de goles, sino que se disputaba un partido de desempate. Si los dos primeros equipos, el primero y el segundo de cada grupo empataban a puntos, se hacía un sorteo para ver quién era el ganador del grupo, mientras que para el segundo y tercero de cada grupo, se disputaba un partido de desempate.

El sistema propició que Yugoslavia y Brasil dejaran de atacarse para empatar y dejar fuera a Francia.






</doc>
<doc id="107208" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107208" title="Forcis">
Forcis

En la mitología griega, Forcis (/ "ˈfɔːrsɪs" /; Griego antiguo: "Φόρκυς") es un dios marino primordial, generalmente citado (primero en Hesíodo) como el hijo de Ponto y Gea. Según los himnos órficos, Forcis, Crono y Rea fueron los descendientes más antiguos de Océano y Tetis. El erudito clásico Karl Kerenyi combinó Forcis con los dioses marinos similares Nereo y Proteo. Su esposa es Ceto. En los mosaicos romanos helenísticos existentes, Forcis fue representado como un tritón de cola de pez con patas delanteras de garra de cangrejo y piel roja y puntiaguda.
La "Teogonía" de Hesíodo enumera a los hijos de Forcis y Ceto como las Grayas (nombrando solo dos: Pemfredo y Enio), las Gorgonas (Esteno, Euríale y Medusa), probablemente Equidna (aunque el texto no está claro en este punto) y el "más joven de Ceto, la horrible serpiente que guarda las manzanas de oro en los lugares secretos de la tierra oscura en sus grandes límites ", también llamado Dragón Hesperios (" Dragón Hespéride ", o dragón de las Hespérides) o Ladón. Este tiende a ser coherente en todas las fuentes, salvo las tradiciones que lo hacen hijo de Tifón y suelen citar a Ladón como hijo de Equidna y por ende nieto de Forcis y Ceto. 

Según Apolodoro, Escila era la hija de "Trienus" (Triton?) o Forcis. Apolonio de Rodas tiene a Escila como la hija de Forcis y un Crataeis-Hécate. 

El escolio en Apolonio de Rodas cita a Forcis y Ceto como los padres de las Hespérides, pero esta afirmación no se repite en otras fuentes antiguas.

Homero se refiere a Toosa, la madre de Polifemo, como una hija de Forcis, sin una madre especificada.

En "Sobre la Eneida" ("In tria Virgilii Opera Expositio"), Servio afirmaba que Forcis era hijo de Neptuno y Toosa.

Según Varrón, Forcis fue anteriormente un rey de Córcega que murió luchando contra Atlas y fue arrojado al mar, donde se convirtió en el dios del que hablan Hesíodo y Homero.








</doc>
<doc id="107209" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107209" title="Copa Mundial de Fútbol de 1958">
Copa Mundial de Fútbol de 1958

La Copa Mundial de la FIFA Suecia 1958 fue la sexta edición de la Copa Mundial de Fútbol. Fue realizada en la primavera de Suecia, entre el 8 y el 28 de junio de 1958.

Participaron en la fase final dieciséis selecciones nacionales; las selecciones debutantes de Unión Soviética, Irlanda del Norte y Gales lograron quedar entre los primeros ocho finalistas. Por primera vez en la historia del torneo, las cuatro selecciones del Reino Unido compitieron en la fase final. El partido final se desarrolló en Estocolmo, entre y . Con una gran actuación de Didí y el juvenil Pelé, los brasileños se coronaron por primera vez como campeones del mundo al derrotar a los locales por 5-2 y se convirtió en la primera selección en ganar un mundial fuera de su continente. Desde esta versión el certamen comenzó a ser intercalado con América hasta 1998. El balón oficial fue Top Star, fabricado por una compañía local.

En 1946 Suecia solicitó la organización del mundial de fútbol de 1958, que fue aceptada en el Congreso de la FIFA realizado en Río de Janeiro, Brasil, en 1950. Sin embargo, diversas federaciones encabezadas por la brasileña impugnaron la decisión debido a que, según el reglamento, la Copa debía alternarse entre Europa y América del Sur. Como Suiza sería sede de la Copa Mundial de Fútbol de 1954, el torneo debía disputarse ahora en América. La FIFA decidió repetir la votación en 1954, pero la calidad de los estadios e instalaciones que ofrecía el país escandinavo le permitió ser elegido. Se dice que los delegados suecos presionaron a los electores en el Congreso, celebrado en Brasil, para finalmente adjudicarse la organización.

¹ 

En el torneo clasificatorio se inscribieron 53 países. Por primera vez estaba asegurado un cupo para seleccionados de África y Asia. Sin embargo, en las rondas finales, , y se negaron a enfrentarse a por conflictos políticos. Israel, sin embargo, debía obtener una victoria ante un "lucky loser" para poder participar. Del lado de los anteriores campeones, y , el primero fue eliminado por y el segundo por . Tras vencer en los partidos de ida y vuelta a los israelíes, Gales logró clasificarse por primera vez para la Copa Mundial.



El jugador que haya convertido la mayor cantidad de goles durante el torneo recibe el premio al máximo anotador del certamen.




</doc>
<doc id="107213" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107213" title="Copa Mundial de Fútbol de 1966">
Copa Mundial de Fútbol de 1966

La Copa Mundial de la FIFA Inglaterra 1966 fue la octava edición de la Copa Mundial de Fútbol. Fue realizada en Inglaterra, entre el 11 y el 30 de julio de 1966. Dieciséis selecciones participaron en la ronda final, siendo divididas en cuatro grupos de 4 equipos donde los dos primeros de cada grupo avanzaron a la ronda de cuartos de final, a partir de la cual se dieron duelos de eliminación directa.

La final fue disputada en el estadio Wembley entre y . Tras empatar a dos goles durante el tiempo reglamentario, se realizó una prórroga en que Geoff Hurst anotó uno de los goles más polémicos de la historia de este deporte, el cual no entró a la portería. Finalmente, un cuarto gol le daría a Inglaterra su primera y, hasta el momento, única Copa Mundial, de las manos de la reina .

El goleador del torneo fue el jugador Eusébio, con nueve goles. Por otro lado, por primera vez en la historia de la Copa Mundial se presentó una mascota, el león "Willie". El balón oficial fue Challenge 4-Star.

Inglaterra, Alemania Federal y España presentaron candidaturas en 1960 para organizar el octavo torneo mundialista, sin embargo el país ibérico bajó su presentación días antes a la elección realizada el 22 de agosto de 1960 en la ciudad de Roma, Italia. Allí, el país de origen de este deporte derrotó a Alemania por 34 votos contra 27, principalmente debido a la activa participación del presidente de la FIFA, el inglés Stanley Rous, y como forma de celebrar el centenario de la fundación de la Federación Inglesa de Fútbol.

En el proceso clasificatorio, 71 selecciones participaron. Estaban disponibles 10 cupos siendo repartidos a las zonas de Europa, 4 cupos a Sudamérica, uno a Norteamérica y un cupo restante según las reglas impuesta por la FIFA debía ser disputado entre los equipos de África y Asia, lo que provocó la protesta de los participantes africanos quienes argumentaron tener derecho a un cupo propio. Debido a la negativa de la FIFA a reconsiderar la medida, los 15 equipos africanos se retiraron, así como y en solidaridad con las selecciones africanas.

Por otro lado, las selecciones del y no participaron debido a errores en su inscripción. no participó por problemas territoriales con ; también fue excluida como forma de rechazo a su política de apartheid. derrotó a en busca del único cupo por Asia y Oceanía, lo que provocó problemas debido a la falta de relaciones diplomáticas entre el país organizador y la república norcoreana y que casi provoca la ausencia de este último país debido a la falta de autorización de las visas. 

Finalmente, los 14 equipos clasificados más Inglaterra y , campeón defensor, fueron repartidos en los cuatro grupos en un sorteo realizado en el "Royal Garden Hotel Kingston" de Londres. Su formato consistió en repartir a las 16 selecciones en cuatro bloques, de los cuales salió un equipo para cada grupo. Los cuatro bloques fueron «Sudamérica», «Europa Mediterránea», «Resto de Europa» y finalmente las selecciones consideradas «modestas» (, , y ).

Durante el mes de marzo de 1966, la realización del evento fue puesta en jaque tras el robo de la "Copa Jules Rimet", la cual era exhibida al público en una iglesia de Westminster. El trofeo permaneció perdido durante ocho días, tras los cuales un perro de nombre "Pickless" la encontró en el jardín de una casa. El ladrón fue finalmente condenado a dos años de prisión, mientras "Pickless" logró gran popularidad siendo exhibido durante el día de la inauguración del evento, que fue transmitido por primera vez en televisión a todo el mundo por vía satelital.

En "cursiva", los debutantes en la Copa Mundial de Fútbol. El proceso clasificatorio está disponible en Clasificación para la Copa Mundial de Fútbol de 1966.





</doc>
<doc id="107218" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107218" title="Copa Mundial de Fútbol de 1986">
Copa Mundial de Fútbol de 1986

La Copa Mundial de la FIFA México 1986 fue la decimotercera edición de la Copa Mundial de Fútbol, que se desarrolló en México, entre el 31 de mayo y el 29 de junio de 1986. México se convirtió en el primer país en celebrar dos veces una Copa del Mundo, cuando el Comité Ejecutivo de la FIFA, tras una reunión en Estocolmo, Suecia en mayo de 1983, decide sustituir la sede seleccionada en 1974, Colombia, el cual tuvo que declinar en noviembre de 1982 ante la imposibilidad de cumplir con los requerimientos que FIFA exigió para celebrar el evento.

Fueron 24 selecciones las que acudieron al torneo y 52 partidos celebrados, al igual que en el mundial anterior, España 1982. La mascota del mundial fue Pique y el balón oficial fue el "Adidas Azteca México", dicho balón fue el primero fabricado con materiales sintéticos, lo que aumentaba la impermeabilidad y la durabilidad, brindando mejor rendimiento en campos de juego duros, con mucha humedad y a grandes alturas. 

En dos partidos de los cuartos de final del torneo sucedieron hechos destacados y sin precedentes en el fútbol: en el partido Argentina - Inglaterra, Diego Armando Maradona (que en el primer tiempo fue golpeado duramente con un codazo por Terry Butcher, que el árbitro no vio) convirtió dos de sus goles más famosos, uno que consiguió tocando el balón con la mano que el árbitro dio por legal y que el mismo jugador aceptó después al afirmar que había sido La mano de Dios; minutos después Maradona zarpó desde media cancha burlando a cuanto adversario se cruzaba en su camino consiguiendo de esta forma el mejor gol de los mundiales y uno de los mejores en la historia del fútbol, conocido como el Gol del Siglo; por su parte en el partido - , Bruno Bellone erró un penal al estrellarse contra el poste, pero al rebotar el balón sobre el cuerpo del arquero Carlos Gallo entró al arco, siéndole concedido el gol. Los brasileños protestaron para que fuera anulado el gol pero el árbitro rumano Ioan Igna se ratificó en su decisión, que posteriormente fue avalada por la International Board.

Como otro dato anecdótico, en este torneo también sucedieron dos expulsiones destacables: Cayetano Ré (entrenador del seleccionado paraguayo) fue el primer director técnico en la historia de los mundiales en ser expulsado de la banca de su equipo en un partido, por exceso de reclamos frente al árbitro búlgaro Bogdan Dotchev durante el encuentro contra Bélgica que terminó en un empate 2 a 2. Mientras que el jugador uruguayo José Batista, tuvo el deshonor de haber sufrido la expulsión más rápida de la historia de los Mundiales, al recibir una tarjeta roja cuando solo se llevaba 56 segundos del partido de su equipo contra Escocia.

En junio de 1974, la FIFA designó a Colombia como sede de la Copa Mundial de Fútbol de 1986. Sin embargo, con el paso del tiempo, la posibilidad de que el país pudiese realmente albergar el evento se fue desvaneciendo. Una serie de exigencias establecidas por el Comité Ejecutivo de la FIFA no podían ser cumplidas por el Comité Organizador:
El Gobierno colombiano consideró dichos requisitos como excesivos e imposibles de cumplir, ante lo cual, finalmente, el 25 de octubre de 1982, el presidente de Colombia Belisario Betancur anunció públicamente la cancelación de la organización del evento. La renuncia de Colombia a la sede del mundial de fútbol de 1986 fue confirmada por la FIFA el 5 de noviembre de 1982. Para la elección de la nueva sede hubo cuatro países candidatos: Canadá, Brasil, los Estados Unidos y México, aunque Brasil se retiró poco antes de la designación, Canadá no tenía suficientes instalaciones futbolísticas, mientras que Estados Unidos que tampoco tuvo mucho apoyo, prefirió organizar una mejor candidatura para la Copa Mundial de Fútbol de 1994, de la que resultó electo, y dichos países inclinaron su apoyo a la candidatura mexicana.

Finalmente, el 20 de mayo de 1983, la FIFA designó por voto de unanimidad a México, que ya había sido sede de la Copa Mundial de Fútbol de 1970, y así mantenía la táctica de rotación de sedes entre Europa e Iberoamérica

La realización del torneo en este país estuvo en peligro debido al terremoto, suscitado principalmente en la Ciudad de México y estados vecinos la mañana del 19 de septiembre de 1985, a ocho meses de la fecha de arranque de la justa, siendo a la fecha el peor ocurrido en la historia de México, produciendo más de 10 000 muertes y demandando una inversión de 2000 millones de dólares para la reconstrucción, por lo que el comité organizador tuvo pensada la suspensión del torneo. Sin embargo, a pesar de las consecuencias desastrosas ocasionadas por el sísmo, los estadios designados como escenarios de los partidos, así como las diferentes infraestructuras futbolísticas, no resultaron afectadas, por lo que se decidió continuar con la organización del evento. 

Para esta edición, el formato del torneo volvió a cambiar. La segunda ronda ya no sería una fase de grupos, como sucedía desde 1974, sino que volvería al antiguo sistema de eliminación directa, pero en esta ocasión se agregarían los octavos de final, debido al aumento de las selecciones participantes que se produjo en el mundial anterior. También clasificarían a esta etapa eliminatoria los cuatro mejores terceros, junto con el primero y el segundo de cada grupo, método que se mantuvo hasta la Copa Mundial de Fútbol de 1994.

En "cursiva" los debutantes en la Copa Mundial de Fútbol

Los cuatro mejores equipos de estos seis se determinaron de la siguiente manera:


Los emparejamientos de los octavos de final fueron definidos de la siguiente manera:


Los emparejamientos de los partidos 2, 3, 5 y 7 dependen de quienes sean los terceros lugares que se clasifiquen a los octavos de final. La siguiente tabla muestra las diferentes opciones para definir a los rivales de los ganadores de los grupos A, B, C y D.





</doc>
<doc id="107220" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107220" title="LUC3M">
LUC3M

LUC3M, pronunciado “lúcem”, es el acrónimo de distribución Linux de la Universidad Carlos III de Madrid. Una distribución GNU/Linux pensada para llegar a las personas que están comenzando o desean familiarizarse con el mundo del software libre.

LUC3M ha sido desarrollada por el grupo CRISOL (Centro de Recursos de Información y Software Libres) de la Universidad Carlos III de Madrid y está diseñada para usuarios sin especiales destrezas tecnológicas incorporando: documentación de ayuda en los primeros pasos, FAQ, multitud de asistentes y herramientas de configuración, etc.

Esta característica, sumada a la portabilidad del formato Live-CD, la detección automática de la configuración Hardware de la máquina y la gran cantidad de aplicaciones “listas para usar”, hacen de LUC3M una herramienta útil para aquellas personas que deseen iniciarse o mejorar sus capacidades y destrezas tecnológicas, así como aquellas entidades que deseen hacer uso de una Distribución GNU/Linux), sin necesidad de poseer formación técnica avanzada en este tipo de sistemas.

La versión más reciente es la 2007 "(Dudo)" fue lanzada el 9 de enero de 2008.

LUC3M ha sido desarrollada por el grupo CRISOL (Centro de Recursos de Información y Software Libres) que forma parte del Servicio de Informática de la Universidad Carlos III de Madrid y algunas de sus características distintivas son:








El conjunto de aplicaciones generales instaladas puede resumirse en:





</doc>
<doc id="107221" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107221" title="Daft Punk">
Daft Punk

Daft Punk es un dúo formado por los músicos franceses Guy-Manuel de Homem-Christo (n. 1974) y Thomas Bangalter (n. 1975). Daft Punk alcanzó una gran popularidad en el estilo house a mediados de la década de los años 1990 en Francia y continuó con su éxito los años siguientes, usando el estilo synthpop. El dúo también es acreditado por la producción de canciones que se consideran esenciales en el estilo french house.

El acrónimo "Daft", presente en su primer DVD, proviene de las iniciales de "A Story about Dogs, Androids, Firemen and Tomatoes". Estas palabras reciben significado al dúo musical por su primera canción «Da Funk» del año 1995 perteneciente al álbum "Homework", dónde aparece un perro antropomorfo como protagonista en el vídeo. Luego "Androids" por la aparición de robots bailando en el vídeo «Around the World» del año 1997 del álbum "Homework". "Fireman" (Bomberos en español) que aparecen en el video de «Burnin'» y "Tomatoes" por el vídeo «Revolution 909».
Uno de los grupos que fueron fuente de inspiración para Daft Punk fueron los franceses de Space, en los cuales inspiraron sus cascos espaciales.
A principios de la carrera del grupo, el dúo era influenciado por bandas como The Beatles, The Beach Boys y The Rolling Stones. Bangalter, Guy-Manuel de Homem-Christo y Laurent Brancowitz (quién luego se uniría a la banda Phoenix; donde el sería el guitarrista de dicha banda) se encontraban originalmente en una banda llamada Darlin', que se disolvió después de un corto periodo de tiempo, permitiendo a los dos experimentar con música por su cuenta. Pero años más tarde el dúo y la banda se juntarían en el Madison Square Garden, haciendo un remix de los temas «If I Ever Feel Better» de Phoenix;, «Harder, Better, Faster, Stronger» y «Around the World» de Daft Punk, juntando nuevamente a Bangalter y a de Homem-Christo junto con Brancowitz. El dúo se convirtió en Daft Punk, y lanzaron su aclamado álbum debut "Homework" en 1997. El segundo álbum, "Discovery", lanzado en 2001, fue aún más exitoso, impulsado por los sencillos «One More Time», «Digital Love» y «Harder, Better, Faster, Stronger», a su vez, este álbum también es la banda sonora de la película de animación "Interstella 5555" siendo producida por Toei Animation y estrenada el 2003. En marzo de 2005, el dúo lanzó el álbum "Human After All", recibiendo críticas mixtas. Sin embargo, «Robot Rock» y «Technologic» tuvieron éxito en el Reino Unido. Daft Punk hizo una gira a lo largo de 2006 y 2007 y lanzó su álbum en vivo "Alive 2007", el cual ganó un Grammy al Mejor Álbum de Electrónica/Dance. El dúo compuso la música para la película "" y en 2010 lanzó .

Daft Punk es reconocido por sus elaborados conciertos en los que incorporan efectos visuales, por el énfasis que ponen en la historia y los componentes visuales de sus producciones musicales. También porque desde 2001 en sus actuaciones o apariciones públicas aparecen disfrazados de robot. En muy raras ocasiones conceden entrevistas o aparecen en televisión.

El dúo ha vendido más de 12 millones de álbumes, y más de 17 millones de sencillos.

Thomas Bangalter y Guy-Manuel de Homem-Christo se conocieron en "Lycée Carnot", una escuela secundaria en París. Los dos se hicieron buenos amigos y decidieron en 1992, iniciar una banda basada en la guitarra, llamada Darlin' en compañía de "Laurent Brancowitz". Bangalter y Homem-Christo tocaban bajo y guitarra, respectivamente, y Brancowitz tocaba los tambores. El nombre del trío provenía de la canción de The Beach Boys, del mismo nombre, la cual grabaron junto con una composición original, y fue lanzada en un EP de Duophonic Records multiartista. Una reseña negativa por parte de la revista "Melody Maker", describió a las canciones de la banda como "daft punky thrash" (Loca basura punk) . Pero en vez de ignorar dicha reseña, los cantantes la encontraron interesante y, de hecho, de ella surgió su nombre Daft Punk. Homen-Christo comentó: «Nos esforzamos demasiado en encontrar [el nombre] 'Darlin', y esto pasó tan rápido». Darlin' se disolvió después de lo sucedido, por lo que Brancowitz tomó la oportunidad de estar con Phoenix;. Mientras tanto Bangalter y Homem-Christo formaron Daft Punk y empezaron a experimentar con cajas de ritmos y con sintetizadores.

En 1993, Daft Punk acudió a una rave en el Centro Pompidou, en donde conocieron a Stuart Macmillan, integrante de la banda "Slam" y cofundador de la discográfica Soma Records Quality Recordings. La demo que le dieron a forma al debut de Daft Punk con el sencillo «The New Wave», el cual tuvo una publicación limitada en 1994. El sencillo también contenía la versión final de «The New Wave» llamada «Alive», el cual se introdujo también en su primer álbum.

Daft Punk regresó al estudio en mayo de 1995 para grabar «Da Funk». Se convirtió en su primer éxito comercial ese mismo año. Tras el éxito de «Da Funk», Daft Punk decidió buscar un representante. Finalmente terminaron contratando a Pedro Winter, que regularmente promocionaba a Daft Punk y a otros artistas en sus clubes nocturnos. La banda luego firmó con Virgin Records en septiembre de 1996 y realizaron un acuerdo en el que daban licencia a la compañía de producción, Daft Trax. Bangalter habló sobre la decisión de firmar con Virgin:

En lo que respecta a el control y la libertad artística, Bangalter dijo:

«Da Funk» y «Alive» fueron incluidos en su álbum debut, "Homework". El álbum contiene géneros de música como: techno, house, acid house y diferentes estilos de electro, y también es un álbum reconocido por ser una de las influencias más grandes en el estilo del house de los 90. «Da Funk» fue incluida en la banda sonora de la película "The Saint". El sencillo más famoso de "Homework" fue «Around the World», la cual es reconocida por repetir el título de la canción una y otra vez. Daft Punk también produjo una serie de vídeos musicales dirigidos por Spike Jonze, Michel Gondry, Roman Coppola y Seb Janiak. La colección de videos fue lanzada en 1999 titulada "D.A.F.T.: A Story About Dogs, Androids, Firemen and Tomatoes."

En 1999, el dúo comenzó la producción de su segundo álbum, que había comenzado un año antes. En 2001, el álbum "Discovery" fue lanzado, orientado en un estilo synthpop, lo que inicialmente sorprendió a muchos fanes de "Homework". El grupo comentó que querían reconectar las actitudes que tenían desde niños. Esto los llevó a usar muestras de canciones de los 70 y los 80. El álbum llegó al nº 2 en el Reino Unido y el sencillo «One More Time» fue un gran éxito en los clubes, casi llegando al primer lugar del UK Singles Chart. El álbum también es reconocido por el excesivo uso del auto-tune. Este álbum creó una nueva generación de fanes. Los sencillos «Digital Love» y «Harder, Better, Faster, Stronger» también fueron un gran éxito en el Reino Unido y los Estados Unidos, y «Face to Face» alcanzó la posición nº 1 en los clubes, aunque tuvo una publicación limitada. Una grabación de 45 minutos tomada de un concierto en Birmingham de 1997, pero lanzada en 2001 con el nombre "Alive 1997". En 2003, lanzaron la película animada "Interstella 5555 - The 5tory of the 5ecret 5tar 5ystem". Daft Punk produjo la película bajo la supervisión de Leiji Matsumoto, al cual, los integrantes del grupo, se refieren como el héroe de sus infancias. El álbum "Daft Club" fue lanzado para promocionar el filme. Contiene mezclas del álbum "Discovery", éste fue solo lanzado por internet por un tiempo limitado.
Desde 1996 hasta 2008 su representante fue Pedro Winter (Busy P) el jefe de Ed Banger Records.

Empezando el 13 de septiembre y terminando el 9 de noviembre de 2004, Daft Punk dedicó seis semanas para la creación de un nuevo material. El dúo lanzó el álbum "Human After All" en marzo de 2005. Las críticas fueron mixtas, sobre todo citando a su repetitivo carácter y aparentemente por la corta dedicación al grabado del álbum. Los sencillos extraídos de este álbum fueron «Robot Rock», «Technologic», «Human After All», «The Prime Time of Your Life» y «The Brainwasher». La declaración oficial de Daft Punk sobre el álbum fue: «Creemos que "Human After All" habla por sí mismo».

Una antología de Daft Punk de un formato de CD/DVD titulado "Musique Vol. 1 1993–2005" fue lanzado el 4 de abril de 2006. Contiene nuevos vídeos musicales para «The Prime Time of Your Life» y «Robot Rock (Maximum Overdrive)». Daft Punk también lanzó un álbum remix de "Human After All" titulado "Human After All: Remixes". Una edición limitada incluía dos muñecos miniatura de Daft Punk como robots.

El 21 de mayo de 2006, Daft Punk estrenó su primera película "Daft Punk's Electroma" en el Festival de Cannes. La película no incluye su propia música, teniendo en cuenta su anterior DVD y el estreno de la película ("D.A.F.T." para "Homework" e "Interstella 5555" para "Discovery"). Proyecciones de medianoche de la película se mostraron en los cines de París a partir de finales de marzo de 2007. Comentarios del público han sido positivos.
Daft Punk llevó a cabo una de las giras mundiales más ambiciosas en la historia de la música electrónica, empezando en mayo de 2006 en el Festival de Coachella, en Estados Unidos. Debido al éxito que cosechó, el dúo decidió continuar con esta serie de conciertos por todo el mundo. Más tarde, lanzó su segundo álbum en vivo titulado "Alive 2007" el 19 de noviembre de 2007, con todas las pistas grabadas en su concierto en París, el 14 de junio de ese mismo año. Contiene la presentación del dúo en París de su tour "Alive 2007" La versión en vivo de «Harder, Better, Faster, Stronger» fue lanzada como un sencillo. Un video musical para el sencillo dirigido por Olivier Gondry contiene grabaciones hechas por 250 personas audiencia de la presentación hecha en Brooklyn en el Parque KeySpan, Coney Island.

Daft Punk empezó con su primera colaboración en 2007 con Kanye West haciendo como uno de los sencillos del álbum "Graduation", la cual la canción se llama Stronger, después ganaron un premio Grammy en 2008, haciendo una aparición en el escenario de los Grammys con el cantante West en una pirámide del Alive 2007. Más tarde Daft Punk se empezó a conocer en Estados Unidos de América, Canadá y poco en México.

Después del tour ""Alive 2007"", Daft Punk se enfocó en nuevos proyectos. En una entrevista dada en 2008, Pedro Winter reveló que el dúo regresó a su estudio en París para trabajar en un nuevo material. Pedro también anunció su renuncia de ser el representante del dúo, para enfocarse en su discográfica "Ed Banger Records" y en su trabajo como Busy P. En otra entrevista, Pedro indicó que el dúo estaba trabajando con una compañía no específica de Los Ángeles. En 2008, Daft Punk fue ubicado en la posición 38 en una encuesta mundial realizada por la revista "DJ Magazine", después de que, un año antes fueron ubicados en la posición 71. El 8 de febrero de 2009, Daft Punk ganó dos Grammy por su álbum "Alive 2007" y su sencillo «Harder, Better, Faster, Stronger».

Daft Punk ofreció once mezclas utilizando su propia música para el videojuego, "DJ Hero" de Activision. También aparecen en el juego, junto con su propio escenario. El dúo aparece con sus cascos de la era "Discovery" junto con sus trajes de cuero de la era "Human After All". Estas funciones estuvieron ausentes en la secuela, "DJ Hero 2", aunque para esta ofrecieron un remix de su canción «Human After All».
En la Convención Internacional de Cómics de San Diego de 2009, se anunció que el dúo había compuesto 37 canciones para la película "" de The Walt Disney Company. La orquesta fue conducida por Joseph Trapanese. La banda colaboró con él durante dos años para la partitura, desde la preproducción hasta su finalización. La partitura contiene una orquesta de 85 piezas, grabado en AIR Lyndhurst Studios, en Londres. El director de "Tron: Legacy", Joseph Kosinski, se refirió a la banda sonora como una mezcla de orquesta y elementos electrónicos. Daft Punk hace un cameo en la película como programas de discs jockeys con sus cascos. La protagonista de la película "Tron: Legacy", Olivia Wilde, comentó que el dúo posiblemente esté involucrado en eventos futuros relacionados con la película. Un tráiler de la película muestra a Daft Punk y su canción «Derezzed». La fue publicada el 6 de diciembre de 2010. Una edición especial de 2 discos contiene un póster del dúo de la película. Canciones adicionales del álbum se pueden encontrar en tiendas en línea. Un vídeo musical de la canción «Derezzed» se estrenó en MTV Networks el mismo día en el que el álbum fue lanzado. El vídeo está disponible a la venta en iTunes. Walt Disney Studios lanzó un álbum que contiene mezclas del álbum, titulado "Tron: Legacy Reconfigured" el 5 de abril de 2011.

En 2010, Daft Punk fueron admitidos en la Orden de las Artes y las Letras, una orden de Francia. Bangalter y de Homem-Christo fueron premiados individualmente con el rango "Chevalier" (caballero).

Soma Records anunció que lanzó una pista anteriormente sin publicar de Daft Punk de sus sesiones de "Homework" titulada «Drive». La pista fue incluida en la compilación del 20° aniversario de Soma. Según Soma, «Drive» fue enviada con «Rollin' & Scratchin'», pero Soma pidió que terminaran y enviaran «Da Funk» para acompañar a «Rollin' & Scratchin'», mientras que «Drive» se guardaría para una fecha posterior.

Daft Punk comenzó a trabajar en su cuarto álbum de estudio, con la colaboración del cantante y compositor Pharrell Williams y con contribuciones con el líder de Chic, Nile Rodgers. Williams confirmó sus colaboraciones en dos entrevistas diferentes. Durante una entrevista con Rodgers, afirmó que se reunió con el dúo para discutir lo que iba a ser su próximo álbum, también mencionó que el disco iba a salir a mediados de ese año., iniciando este proyecto entre 2010 y 2011.

Después, en mayo de 2012, Giorgio Moroder colaboró con este álbum, grabando un monólogo acerca de su vida en una cabina de voz que contiene micrófonos que van desde 1960 hasta nuestros días (a raíz de esto surgió la canción «Giorgio By Moroder»). Cuando se le preguntó acerca de esto, el ingeniero respondió que cada micrófono se utiliza para representar las diferentes décadas de la vida de Moroder en su monólogo. Rodgers también estuvo presente durante la sesión de grabación. Chilly Gonzales indicó un día que tenía material musical para el proyecto del dúo en un día de sesiones («Within»).

En octubre de 2012, Daft Punk ofreció un remix de 15 minutos de algunas canciones del cantante de blues Nathan East para la casa de moda de Yves Saint Laurent, propiedad de Heidi Slimane, y más tarde la revista DJ Magazine posicionó al dúo en el #44 de la "Lista de los 100 mejores DJ's del año"

En noviembre de 2012, Nathan East también en una entrevista reiteró que estaba trabajando con el dúo en la elaboración del proyecto del álbum.

Iniciando 2013, Rodgers indicó en su blog el número de colaboraciones que tenía planeado hacer para este año, entre ellas estaba el cuarto álbum de Daft Punk.

Más tarde, Guy-Manuel de Homem-Christo mencionó que él y Thomas Bangalter estaban en conversaciones con Sony Music Entertainment a través de su filial Columbia Records para un nuevo contrato discográfico, abandonando así su antiguo estudio Virgin Records, filial de EMI, y que exactamente el álbum saldría en la primavera de 2013. Para ser exactos, el periódico británico The Sun reveló que la fecha de lanzamiento iba a ser en mayo.

En febrero de 2013, confirmaron su regreso a la música, bajo el sello de Columbia Records.

Desde el 23 de marzo, en iTunes Store se reveló el nombre de este nuevo álbum de estudio por fin llamado "Random Access Memories", iniciando los pedidos anticipados, afirmando que el lanzamiento tendría lugar el 21 de mayo.
El 19 de abril del mismo año, se da a conocer el primer sencillo del mismo, "Get Lucky", con la participación de Pharrell Williams como voz principal de la canción y Nile Rodgers como el guitarrista.

Finalmente, Random Access Memories se filtró el 13 de mayo de 2013 por Internet, ocho días antes de su lanzamiento oficial. En respuesta, dos horas más tarde el grupo habilitó la escucha de manera gratuita en iTunes Store.

«Get Lucky» comienza a sonar en muchas emisoras a nivel mundial, elevando así la popularidad del dúo, lo cual hizo que se catapultaran al puesto #22 en el ranking realizado por la revista DJmag con fecha de salida el día 19 de octubre de 2013. Igualmente, Get Lucky fue nominada como y resultando como ganadora en los Premios Grammy de 2014. Además, en dicho evento, Daft Punk interpretó este tema junto al cantante de talla internacional Stevie Wonder, así como con Pharrell Williams, Nile Rodgers, Nathan East y Omar Hakim, en un arreglo específico sólo para la gala. En esta misma ceremonia Daft Punk se hicieron acreedores a otros cuatro premios más: álbum del año, mejor álbum de dance/electrónica, mejor ingeniería de álbum (no clásica) y mejor interpretación pop de dúo o grupo.

El 10 de marzo de 2014, la canción de Daft Punk «Computerized» apareció en internet. La canción cuenta con Jay-Z y parece incluir samples de «The Son of Flynn» para la banda sonora de "Tron: Legacy".

El 7 de octubre de 2014, salió en Youtube el vídeo «Gust of Wind», del cantante Pharrell Williams con la colaboración de Daft Punk, aunque en el vídeo solo se pueden apreciar sus cascos y, al final, una animación su silueta.

Bangalter y de Homem-Christo no tienen un estilo musical definido. Años antes de producir música electrónica como un dúo, los dos declararon que tenían un gusto musical muy parecido, siendo algunos de sus artistas preferidos The Beatles, Elton John, Armand Van Helden, MC5, The Rolling Stones, The Beach Boys y The Stooges. Su admiración compartida a bandas de rock llevó a la fundación de su propio proyecto independiente: Darlin. Bangalter dijo que "Era tal vez una cosa más de adolescentes en ese momento. Es como, ya sabes, todo el mundo quiere estar en una banda". Ellos se inspiraron en el rock y el acid house en el Reino Unido durante la década de los 90. De Homem-Christo señaló "Screamadelica" de Primal Scream como un influyente trabajo, como el registro de "poner todo junto" en términos de género.

Las notas de "Homework" rinden homenaje a un gran número de artistas musicales y contiene una cita de Brian Wilson. Bangalter dijo que "En la música de Brian Wilson tú puedes realmente sentir la belleza—que era muy espiritual. [...] También me gusta Bob Marley." Cuando se le preguntó sobre el éxito del álbum debut de Daft Punk y la creciente popularidad de su género musical asociado, Bangalter respondió, "antes de nosotros estaban Frankie Knuckles o Juan Atkins y así sucesivamente. Lo menos que podemos hacer es rendir homenaje a aquellos que no se conocen y que han influido en la gente." La canción de Daft Punk «Teachers» en "Homework" se refiere a varias influencias incluyendo a Romanthony y Todd Edwards. De Homem dijo que "Su música tuvo un gran efecto en el mundo. El sonido de sus producciones—la compresión, el sonido del bombo y la voz de Romanthony, la emoción y el alma es parte de como sonamos ahora."

Más tarde, Romanthony y Edwards colaboraron con Daft Punk en unas canciones para "Discovery". Para el álbum, Daft Punk se centró en nuevos estilos de la música electrónica. Una importante fuente de inspiración fue el sencillo de Aphex Twin titulado "Windowlicker", el cual "ni fue una canción club ni una canción tranquila, sino una canción relajante", según Bangalter. El dúo también utiliza equipo para recrear el sonido de un artista anterior. Como se ha señalado por de Homem-Christo, "En 'Digital Love' puedes recibir un ambiente como de Supertramp", que se generó usando un piano eléctrico. Durante otra entrevista, de Homem-Christo aclaró que "no hicimos una lista de artistas que nos gustan y copiar sus canciones".

Durante otra entrevista, Bangalter describió a Andy Warhol como una de las primeras influencias artísticas de Daft Punk.
Daft Punk ha influenciado a varias bandas y artistas, entre los que destacan Gorillaz, David Guetta, Skrillex, Justice, Calvin Harris, Deadmau5, Zeddy Madeon.

Daft Punk es reconocido por el uso de componentes visuales asociados a sus producciones musicales. Los videos musicales de los sencillos del álbum "Homework" destacaban a personajes memorables y puso el énfasis en contar historias en vez de la interpretación musical. Posteriormente, el álbum "Discovery" se convirtió en la banda sonora de "Interstella 5555".

Su apariencia también ha cambiado con el tiempo. Durante la era "Homework", el dúo normalmente usaba máscaras para ocultar su apariencia. Cuando no usaban disfraces, ocasionalmente preferían ser remplazados por animación o tener la cara oscurecida digitalmente por la prensa. Muy pocas fotos oficiales del dúo existen, incluyendo una borrosa que se encuentra en las notas de "Homework".

En la era "Discovery" se dejaron ver más. Han aparecido como robots futuristas para sesiones de fotos para publicidad, entrevistas, shows en vivo y en los videos musicales. Estos trajes, diseñados por Tony Gardner y Alterian, Inc., son cascos deportivos capaz de producir varios efectos de LED y acompañados por guantes metálicos. Daft Punk presentó sus trajes a los televidentes de EE.UU. a través de un anuncio para la promoción de sus nuevos videos durante el bloque de Cartoon Network, Toonami. Thomas Bangalter declaró: «No elegimos ser robots. Hubo un accidente en nuestro estudio. Estábamos trabajando con el sampler [en la toma de muestras], cuando exactamente a las 9:09 del 9 de septiembre de 1999, explotó. Cuando recuperamos la consciencia, descubrimos que nos habíamos convertido en robots».

Daft Punk ha dicho que usan las máscaras para combinar fácilmente las características de los seres humanos y las máquinas. Sin embargo, Bangalter indicó que los trajes fueron el resultado de la timidez. «Pero se convirtió en algo apasionante desde el punto de vista de la audiencia. Es como un individuo normal con algún tipo de superpoder.» Cuando se le preguntó si el dúo se expresa diferente mientras usan los trajes robóticos, Bangalter declaró: «No, no es necesario. No se trata de tener inhibiciones. Es más como una versión avanzada del glam, donde definitivamente no eres tú». Con el lanzamiento de "Human After All", los trajes del dúo musical se hicieron menos complicados, consistiendo de una chaqueta de cuero y pantalones de color negro, y versiones simplificadas de los cascos de la era "Discovery". Los trajes fueron diseñados por Hedi Slimane.

De acuerdo con Bangalter, el dúo tiene una "regla general de no aparecer en vídeos". Aunque el dúo raramente concede entrevistas, Bangalter es citado como el más hablador y obstinado. En cuanto a la fama y el estrellato, dijo:

En la misma entrevista, también se le preguntó si la fama puede ser evitada.

Durante el rodaje y promoción de "Daft Punk's Electroma" el dúo se esforzó en evitar mostrar sus caras. Mientras estaban en el set de la película, el dúo eligió ser entrevistados de espaldas. Como se informó en octubre de 2006, la banda fue tan lejos como para usar tela negra sobre sus cabezas en una entrevista televisada.

Se cree que el misterio de su identidad y la originalidad de sus disfraces han hecho que ganen popularidad. El estatus de sus trajes se han comparado con el maquillaje de Kiss y la chaqueta de cuero usada por Iggy Pop. Bangalter dijo: «La máscara se pone muy caliente, pero después de llevar tanto tiempo con ella, ya me acostumbré a ella». También dijo:
Los últimos trajes de Daft Punk han sido diseñados por Hedi Slimane de la conocida y prestigiosa marca de ropa de Saint Laurent.
Daft Punk ha usado en su última gira, Alive 2007, una pirámide de plataforma.

El dúo francés ha colaborado con diferentes artistas de manera ocasional:



Nota: Aunque los vídeos fueron publicados y transmitidos en la televisión, los vídeos de "Discovery" son realmente clips de "Interstella 5555, una película de anime producida como componente visual del álbum. Se puede decir, que las canciones fueron hechas en vídeos, pero sólo seis fueron lanzados para la promoción.



2013 - - Award Al Himno Al Verano

2014 - Premios Brit - Mejor Grupo Internacional

2014 - Beatport Awards - Álbum Más Vendido Del Año Random Access Memories.



</doc>
<doc id="107230" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107230" title="NBA Street">
NBA Street

NBA Street es una serie de videojuegos de baloncesto callejero (streetball) que incluye a las grandes estrellas de la NBA, tanto de ayer cómo de hoy. Además incluye a jugadores callejeros. Fue creado por EA Sports BIG, un subsidiario de Electronic Arts.

La más reciente entrega de esta serie es NBA Street: Homecourt, para las plataformas Xbox 360 y PlayStation 3.


</doc>
<doc id="107232" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107232" title="Halia">
Halia

En la mitología griega, Halia (en griego antiguo, Άλια / "Alía": «mar») era una nereida, o bien una ninfa marina, hija de Ponto y Talasa y hermana, por tanto, de los Telquines. Crio al dios Poseidón, con quien tuvo una hija, Rodo (epónima de la isla de Rodas, donde habitaba), y seis hijos más. Estos últimos osaron insultar a Afrodita, que en venganza hizo que enloquecieran y violaran a su madre. Al ver a su amada tan ultrajada, Poseidón hundió a los culpables bajo tierra, donde se convirtieron en demonios.

Halia decidió acabar con su vida y se arrojó al mar, donde fue deificada con el nombre de Leucótea.



</doc>
<doc id="107242" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107242" title="Confederación Perú-Boliviana">
Confederación Perú-Boliviana

La Confederación Perú-Boliviana (nombre oficial) o Confederación Peruano-Boliviana fue un Estado constituido por la coalición igualitaria de tres estados: El Estado Nor-Peruano, el Estado Sud-Peruano, ambos de efímera existencia, y el Estado Boliviano, esta última una república, bajo el mando supremo del mariscal boliviano Andrés de Santa Cruz, uno de los vencedores de la batalla de Ayacucho. Santa Cruz asumió el cargo de protector de la Confederación Perú-Boliviana en 1836, luego de haber sido presidente de la República del Perú (1827) y mientras era presidente de la República de Bolivia (1829-1839).

La confederación tuvo una existencia de tres años. La creación de la Confederación no hubiese podido ser efectiva sino hubiese tenido el apoyo de los peruanos aliados de Luis José de Orbegoso. Aunque su comienzo institucional surgió con la declaración de su constitución en 1837, su vigencia dató desde 1836 "de facto" —con el término de la Guerra entre Salaverry y Santa Cruz— hasta 1839 —con la disolución hecha por Agustín Gamarra debido a la guerra declarada por los gobiernos de Chile y de la Confederación Argentina, y por los peruanos contrarios al proyecto de Santa Cruz—. El Ejército Unido Restaurador fue formado por el Ejército de Chile y tropas peruanas bajo los mandos del general Manuel Bulnes y del mariscal Agustín Gamarra, y derrotó a las tropas de la Confederación en la batalla de Yungay el 20 de enero de 1839.

A inicios del siglo XIX, Simón Bolívar postuló la idea de la creación de una gran nación, coincidiendo con Andrés de Santa Cruz, quien pensó en unir en un solo país a Perú y a Bolivia, esta última conocida coloquialmente como "Alto Perú". La idea de unir ambos países era el sentir general de varios líderes políticos influyentes en el Perú (Francisco Xavier de Luna Pizarro, José María de Pando, Manuel Lorenzo de Vidaurre, Agustín Gamarra, etc.), tratando de reintegrar a los dos Perú («Alto» y «Bajo»), existiendo solo discrepancias en la forma de la «unión»: confederación o fusión. 

Hacia 1835, intrigas políticas provocaron levantamientos y divisiones en el Perú, imperando el caos. Para refrenar los intentos revolucionarios del mariscal Agustín Gamarra en el sur, el presidente Luis José de Orbegoso se dirigió al Cusco. En su ausencia, el sargento Pedro Becerra se amotinó en el Callao en la madrugada del 1 de enero de 1835, apoderándose del Castillo del Real Felipe. La insurrección fue sofocada a los pocos días por el general de división Felipe Santiago Salaverry, proclamándose jefe supremo de la República. Así, el 23 de febrero de 1835 en el Perú, siendo presidente constitucional Luis José de Orbegoso, Felipe Santiago Salaverry tomó a la fuerza el control del país, si bien es cierto que Orbegoso quedó con el control del sur del país.

Siguieron meses de incertidumbre y zozobra que culminaron en el pacto que celebraron Luis José de Orbegoso y el presidente de Bolivia, general Andrés de Santa Cruz, para unir las dos repúblicas en una confederación. Buscando consolidar su gobierno, el golpista Salaverry marchó al sur para combatir a Santa Cruz, que al frente de un numeroso ejército, a solicitud de Orbegoso, había cruzado la frontera peruano-boliviana.

Se libraron grandes batallas: Gramadal, Puente de Arequipa, Uchumayo, con resultados favorables a Salaverry, pero, el 7 de febrero de 1836, en la decisiva batalla de Socabaya, en las inmediaciones de Arequipa, triunfó Santa Cruz. Salaverry, derrotado, fue sometido a consejo de guerra y condenado a muerte por insubordinación al presidente constitucional. Así, luego de la batalla de Socabaya, se estableció la Confederación Perú-Boliviana, de la que Santa Cruz fue protector con amplios poderes, instando en la reorganización del país, mediante la creación de una confederación formada por la República de Bolivia, y por dos nuevos estados surgidos de la República del Perú, el Estado Nor-Peruano y el Estado Sud-Peruano.

Se procedió al establecimiento de sendos congresos constituyentes en cada uno de los tres estados fundacionales de la confederación, en las ciudades de Huaura (Nor-Perú), Sicuani (Sud-Perú) y Socabaya (Bolivia). En forma inmediata, los representantes del nuevo estado se comprometieron a celebrar a la brevedad la unión a la Confederación Perú-Boliviana.

La Asamblea de Sicuani, se estableció con fecha 16 de marzo de 1836, habiéndose convocado a la misma a diputados de los departamentos de Arequipa, Ayacucho, Cuzco y Puno, quienes, con fecha 17 de marzo de 1836, declararon solemnemente la independencia del Estado Sud-Peruano. En esa misma asamblea se procedió a la creación de los símbolos patrios (bandera y escudo nacional). Se decidió que la capital del estado sería Tacna y se nombró a Andrés de Santa Cruz como "Protector del Estado Sur Peruano".

La Asamblea de Huaura, se establece el 3 de agosto de 1836, convocando a diputados de Amazonas, Junín, La Libertad y Lima. El 6 de agosto aprueban da la constitución del Estado Nor-Peruano, la cual es promulgada el 11 de agosto por el entonces presidente de la República Peruana, Luis José de Orbegoso, nombrandose a Andrés de Santa Cruz como "Supremo Protector del Estado Nor Peruano". Habiéndose otorgado el poder político a Santa Cruz, tanto del Sur como del Norte del Perú, una comisión de la Asamblea de Huaura se constituyó en Lima para tomarle juramento. Santa Cruz, que había esperado en Tarma mientras debatía la Asamblea, entró triunfalmente a Lima en 1836, asumiendo el mando como Supremo Protector de los Estados Sud y Nor Peruanos.

En el caso de Bolivia, anteriormente se había celebrado el 21 de junio de 1836, una sesión especial del Congreso de Tapacarí,​ que autorizó a Santa Cruz a completar el proyecto de confederación al cual Bolivia ya se había adherido con la Ley del 22 de julio de 1835. Asimismo solicitó la autorización para usar el título de Supremo Protector de los Estados Sud y Nor Peruanos, que le había otorgado la Asamblea de Sicuani y la de Huaura. El Congreso accedió a su pedido y le autorizó para nombrar a los integrantes de un Congreso de plenipotenciarios peruanos y bolivianos, cuya sede sería elegida por el mismo Santa Cruz, en donde se fijarían las bases administrativas de la Confederación. Asimismo se designó a Mariano Enrique Calvo como vicepresidente de Santa Cruz, quien más tarde asumiría como Presidente Interino de Bolivia, en ausencia de Santa Cruz.

Provisto pues, de todos los elementos legales que le otorgaron las asambleas de los tres estados (Nor-Perú, Sud-Perú y Bolivia), Santa Cruz decretó establecida la Confederación Perú-Boliviana, por decreto dado en Lima el 28 de octubre de 1836.

En 1836, a inicios de la creación de la Confederación Perú-Boliviana, Bernardo O'Higgins se encontraba en Lima. El 20 de diciembre de 1836 envió una carta a San Martín manifestándole una favorable impresión sobre Santa Cruz. O'Higgins defendió el derecho de integrarse como una sola nación el Alto Perú y el Bajo Perú, adhiriéndose al integracionismo de Santa Cruz. De igual manera estuvo en contra de la política belicista de Diego Portales.

El 18 de abril de 1837 se inauguró el Congreso de Tacna, con la presencia de los nueve delegados. Estos firmaron sin discusión el documento denominado «Ley fundamental de la Confederación Perú-Boliviana», conocido desde entonces como el «Pacto de Tacna» y por el cual se ratificó la Confederación de los tres Estados, así como dejaron establecidas sus bases políticas el 1 de mayo de 1837.

Es así que el 9 de mayo de 1837 la Confederación fue oficialmente promulgada por los representantes de las tres regiones en el Congreso de Tacna. Ese mismo día, Santa Cruz tomó el poder como Supremo Protector de la Confederación Perú-Boliviana, quedando Orbegoso como presidente del Estado Nor-Peruano. 

Al igual que Orbegoso, Santa Cruz también tenía bastantes opositores y enemigos nacidos en los frecuentes enfrentamientos caudillescos de los primeros años de la historia del Perú. Entre esos enemigos se encontraban poderosos personajes como Agustín Gamarra y Ramón Castilla, quienes a la sazón fueron desterrados y coincidieron en Chile.

Los peruanos contrarios a Santa Cruz, con la intervención del ministro Portales de Chile, arrastraron a esa nación a una guerra contra la confederación por defender sus intereses económicos en el puerto de Valparaíso.

El gobierno de Chile consideraba que la creación de la Confederación significaba una clara amenaza y una muestra de las intenciones expansionistas de Santa Cruz. Al poco tiempo, Chile declaró la guerra a la Confederación y formó, junto con tropas peruanas contrarias a Santa Cruz, el Ejército Restaurador cuyo objetivo era destruir la confederación. Este ejército invadió territorio del Estado Sur Peruano, sin embargo tuvo rechazo de la población local. El ejército confederado maniobró hasta ocupar posiciones favorables en el alto de Paucarpata que Santa Cruz calificó como el "balcón de Arequipa".​ Inmediatamente ordenó a las tropas que se movilizaran para un posible combate ante el posicionamiento de los restauradores pero al no realizarse combate alguno, Santa Cruz hizo que pasase rancho a las tropas y se establecieran partidas de vigilancia en diversos puntos, luego Santa Cruz envió una nota a Blanco Encalada proponiéndo el inicio de las conversaciones de paz, lo que este aceptó solicitando garantías para sus tropas y para Chile, de esta forma celebraron el 17 de noviembre de 1837, el Tratado de Paucarpata.

El 19 de mayo de 1837, el encargado del manejo de las relaciones exteriores de la Confederación Argentina y gobernador de la Provincia de Buenos Aires, Juan Manuel de Rosas, declaró la guerra a la Confederación Perú-Boliviana, tanto por la Cuestión de Tarija como por el apoyo de Andrés de Santa Cruz al Partido Unitario Argentino. 

Las operaciones comenzaron en agosto de 1837 cuando tropas confederadas peruano-bolivianas invadieron la mayor parte de la Provincia de Jujuy, la Puna de Jujuy y el norte de la Provincia de Salta. Continuando con una serie de combates y escaramuzas entre ambas fuerzas todos ellos sin resultados concluyentes.​ En mayo y junio de 1838 el ejército confederado derrotó a las tropas de Rosas en una serie de encuentros menores siendo el más importante el Combate de Montenegro o Combate de la Cuesta de Coyambuyo, que provocó en la práctica la retirada argentina de la contienda que a partir de entonces mantuvo una postura defensiva.

En 1838, Santa Cruz anexó a Bolivia parte del territorio argentino de Salta y Jujuy, en el que se hallan las poblaciones de Santa Catalina, Yavi, Santa Victoria, Cangrejillos, Pueso, Abra Pampa, Cochinoca, Pastos Chicos, y otras. Lo puso bajo dependencia del Departamento de Tarija

El 1837 el Ejército Unido Restaurador al mando de Manuel Bulnes Prieto, partió de Chile buscando destituir a Santa Cruz, lograr la independencia del Perú restituyendo la república al estado anterior de la confederación.

Durante la segunda expedición restauradora, el presidente del Estado Nor-Peruano Luis José de Orbegoso declaró la independencia del Estado Nor-Peruano, provocando la primera secesión importante contra la Confederación Perú-Boliviana, Santa Cruz logró mantener al estado rebelde como una república autónoma al ponerlo en contra de los aliados restauradores, provocando la inminente invasión del norte confederado.

Es así, que el 21 de agosto de 1838 tuvo lugar el Batalla de Portada de Guías, que permitió la ocupación de Lima por el ejército restaurador, comandado por Bulnes.

A este primer éxito bélico de los restauradores le sucedieron en enero de 1839 el Combate naval de Casma, ocasión en que corsarios franceses comandados por el capitán Blanchet y que luchaban por la Confederación fueron derrotados por la Armada de Chile, guiada por el capitán Roberto Simpson. Posteriormente, el ejército de Santa Cruz fue completamente derrotado por el Ejército Restaurador en la Batalla de Yungay, el 20 de enero de 1839. En esta lid, las tropas de la Confederación esperaban resistir la ofensiva enemiga parapetadas en el cerro Pan de Azúcar, finalmente sin éxito y con un alto costo en vidas humanas. El congreso reunido en Huancayo, el 15 de agosto de 1839, nombra presidente provisional del Perú al general Agustín Gamarra. El general chileno Manuel Bulnes fue nombrado Gran Mariscal de Ancash por el presidente peruano Agustín Gamarra.

La derrota significó la desintegración de la Confederación y el exilio de Santa Cruz en Guayaquil, Ecuador. Sin embargo, Gamarra prosiguió con su proyecto de unificación y es así como sucede la Guerra entre Perú y Bolivia. La derrota del ejército de Gamarra en la batalla de Ingavi en 1841 hizo que las tropas bolivianas del general José Ballivián ocuparan el territorio peruano hasta Tarapacá. No obstante, al no contar los bolivianos con tropas suficientes para poder mantener una ocupación prolongada y tras sufrir varias derrotas, ambos contendientes se avinieron a firmar una paz en 1842, previa mediación del Ministro Plenipotenciario peruano José Antonio de Lavalle.

El 25 de agosto de 1839, Agustín Gamarra tomó el Gobierno del Perú, declaró el fin de la Confederación Perú-Boliviana y la extinción de los estados Nor y Sur Peruanos mediante el retorno a su unidad en la República Peruana.

En marzo de 1839 un grupo de campesinos que defendían la permanencia de la Confederación, liderados por Antonio Huachaca y Tadeo Choque, se alzan armas contra el ejército restaurador, y ponen bajo asedio a Huanta, infructuosamente. Finalmente cansados del conflicto, tras varios enfrentamientos, se firma el Tratado de Yanallay el 15 de noviembre, entre el prefecto de Ayacucho, coronel Manuel Lopera, y Tadeo Choque (o Chocce). Los iquichanos deciden reconocer y someterse al Estado peruano. Huachaca se niega a participar de ese acuerdo y se retira a las selvas del Apurímac, donde muere en 1848. Con el tiempo, el nombre de «iquichano» se convirtió en símbolo de orgullo colectivo para los habitantes de la región. De hecho, en 1838, las autoridades usaban la expresión «republiqueta de Iquicha» para referirse a los territorios bajo dominio de Huachaca.

Cabe señalar que Gamarra no fue ajeno a la idea de Santa Cruz de crear una gran nación andina, pero en su plan esta idea no se podía realizar mediante una Confederación en la que claramente era Bolivia la que llevaba el papel predominante. Al contrario, Gamarra, cusqueño de nacimiento, pensaba que el territorio boliviano pertenecía al Perú, basándose en la idea de que antes de la creación de la República de Bolivia, el alto Perú y el bajo Perú habían sido una sola nación desde las épocas del imperio inca y así debían continuar. El mariscal Gamarra apoyaba firmemente la fusión y no la confederación. Es por ello que a partir de ese momento se inició la Guerra entre Perú y Bolivia mediante la cual el mariscal pensaba anexar todo el territorio de esa república. Sin embargo, Gamarra falleció en la batalla de Ingavi cuando invadió Bolivia.

El Supremo Protector de la Confederación Perú-Boliviana fue el título que adoptó el mariscal Andrés de Santa Cruz cuando asumió1836 formalmente el gobierno de la Confederación, según lo estipulado en el Pacto de Tacna, firmado el 1 de mayo de 1837.


El Estado confederal estaba conformado según la división de poderes:


Las atribuciones del Estado confederal estaban expresadas en la Ley Fundamental. Todas las otras atribuciones estatales residían en los Estados miembros dentro de su jurisdicción.

La confederación estaba formada por tres estados: el Estado Nor-Peruano, el Estado Sud-Peruano y el Estado Boliviano.

El Estado Nor-Peruano comprendía los antiguos departamentos peruanos de La Libertad, Amazonas, Lima y Junín y su capital quedó establecida en la ciudad de Lima. Tenía fronteras al norte con Ecuador y al este con Brasil.

En 1836 se creo el departamento de Huaylas, desgajado del de Junín

Tuvo como presidentes a:


La república norperuana heredó los símbolos oficiales de la República Peruana.

El Estado Sud-Peruano comprendió los antiguos departamentos peruanos de Arequipa, Cusco, Ayacucho y Puno. La capital quedó establecida en la ciudad de Tacna.

En 1837 se creó el Litoral, desgajado del de Arequipa con capital en Tacna.

Tuvo como presidentes a:

La Asamblea de Sicuani decretó los símbolos del flamante estado confederal, consistentes en una bandera que fusionaba colores de las banderas boliviana y peruana y unas nuevas "armas" o emblema estadual.

La República Boliviana se unió a la confederación como estado confederado, convirtiéndose en el Estado Boliviano. En el año de su unión, estaba dividido en los departamentos de Cochabamba, Chuquisaca, La Paz, Oruro, Potosí, Santa Cruz y Tarija; su capital provisional era la ciudad de Chuquisaca.

En 1838, se anexionó territorios de Salta y Jujuy, y se los puso en la jurisdicción de Tarija.

Tuvo como presidentes a:


El único presidente que tuvo durante la confederación fue Jose Miguel Velasco. Además, heredó los mismos símbolos de su periodo pre-confederal.

En 1836 se creó (o para ser más exactos, se recreó) el departamento de Huaylas, desgajado del de Junín y que años después cambiaría su nombre por el de Ancash.

Durante la Asamblea de Sicuani, se discutió el proyecto planteado por el diputado Vargas, de la creación con las provincias de Moquegua, Tacna y Tarapacá de un nuevo departamento denominado "Departamento de Santa Cruz", proyecto que no prosperó.

Sin embargo, y con fecha 25 de abril de 1837, Andrés de Santa Cruz, Supremo Protector de la Confederación Perú-Boliviana firmó en la ciudad de Tacna el Decreto de Creación del Departamento del Litoral, conformado por las provincias de Arica y Tarapacá, entonces pertenecientes al Departamento de Arequipa. Mediante el mismo decreto se designó como capital del departamento a la "Heroica Ciudad de Tacna".

Durante la existencia de la confederación hubo proyectos e intentos de desvincular al Departamento de La Paz de la República de Bolivia e integrarlo como un sexto departamento del Estado Sud-Peruano.

En 1838, tras la Guerra contra la Confederación Argentina, Santa Cruz anexó a Bolivia parte del territorio argentino de Salta y Jujuy, en el que se hallan las poblaciones de Santa Catalina, Yavi, Santa Victoria, Cangrejillos, Pueso, Abra Pampa, Cochinoca, Pastos Chicos, y otras. Las cuales puso bajo dependencia del Departamento de Tarija

En su tiempo, el ejército de esta nación fue uno de los mejores existentes en América del Sur y América. Basó su estructura, instrucción y tácticas militares en el modelo napoleónico, como tantas otras naciones de aquella época.




</doc>
<doc id="107249" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107249" title="Telquines">
Telquines

En la mitología griega, los telquines (en griego Τελχίνες, ‘difamador’) eran nueve hermanos, mitad marinos, mitad terrestres, con cabeza de perro, la parte inferior del cuerpo en forma de cola de pez o de serpiente y los dedos de las manos palmeados. Eran conocidos como niños-peces hijos de Ponto y de Talasa, y fueron, junto con sus hermanos, los primeros habitantes de la isla de Rodas, que entonces se llamaba Τελχινίς "Telquinis" en su honor. 
Los relatos sobre los telquines son muy pocos y escasos, y en ellos aparecen en tres papeles diferentes:


Este último rasgo en la personalidad de los telquines parece haber sido la razón de que se les haya identificado con los dáctilos ideos o con los «demonios orientales», y Estrabón afirma incluso que aquellos de los nueve telquines rodios que acompañaron a Rea a Creta, donde criaron al infante Zeus, fueron llamados Curetes. 

Según cuenta Ovidio, el dios Zeus no les perdonó el que manipularan los fenómenos atmosféricos, y acabó con ellos convirtiéndolos en rocas o inundando la isla de Rodas. Otros afirman que Artemisa les avisó o que previeron el diluvio y lograron huir por mar en distintas direcciones, dejando a su sobrina Rodo como reina de Rodas una vez que la isla reapareció sobre las aguas. Solo los que habitaban en Yaliso perecieron en la inundación.

En su exilio, los telquines consiguieron llegar hasta Beocia, donde fundaron el templo de Atenea en Teumeso; otros arribaron en Creta, siendo los primeros pobladores de la isla. Allí la diosa Rea les confió la tarea de criar a su hijo Poseidón, lo que llevaron a cabo con la ayuda de Cafira, hija de Océano. Otra versión dice que Rea los acompañó a Creta desde Rodas, donde nueve de los telquines, conocidos como los Curetes, fueron seleccionados para criar a Zeus.

El resto se dispersó por todo el mar Egeo, llevando sus conocimientos sobre metalurgia a lugares tan dispares como Chipre, Sición, Licia y Orcómeno. Los que llegaron a esta última ciudad, o sus descendientes, fueron los perros que mataron al cazador Acteón cuando fue transformado en ciervo por Artemisa en castigo por haberla observado desnuda. 

Sin embargo los dioses no consintieron su intromisión en asuntos divinos. Zeus ahogó a los telquines de Teumeso ordenando un diluvio y Apolo se convirtió en lobo y despedazó a los de Licia, a pesar de que intentaran aplacarle construyéndole el templo de Apolo Licio. Se cree que sólo los que llegaron a Sición lograron sobrevivir, bautizando la ciudad con el nombre de "Telchinia".

Los distintos autores difieren en su número y les otorgaban diferentes nombres, conservándose los que siguen: 


Según algunas fuentes, sus descendientes fueron las diosas Ialisa, Camira y Linda, epónimas de las ciudades rodias fundadas por ellos. 

Los investigadores sugieren que fueron los dioses originales de Rodas, antes de la avalancha de la monocultura griega. En los registros clásicos del periodo posterior a la invasión los telquines tienden a jugar un importante papel que los vincula con los mitos relacionados con la Atlántida, siendo una raza, familia o tribu de inventores, artistas y magos relacionada con el mar en todas las etapas de su historia (de ahí el que fueran los que criaran a Poseidón). Su asociación a la hechicería podría devenir de la envidia que suscitaban entre otros artesanos a los que superaban en habilidad.


</doc>
<doc id="107260" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107260" title="Villanueva de la Serena">
Villanueva de la Serena

Villanueva de la Serena es un municipio y localidad española perteneciente a la provincia de Badajoz, en Extremadura. Es centro económico, junto con Don Benito, de la comarca de las Vegas Altas, además de la séptima ciudad más poblada de la comunidad autónoma, con . Cuenta con el título de ciudad.

Son varios los nombres y títulos que a lo largo de su historia ha ostentado la actual Villanueva de la Serena. Aldeanueva (Aldea Nueva, o Aldea Nueva de Medellín) es el primer nombre que conocemos. La aldea dependía desde 1270 de la jurisdicción de Medellín. Fernando IV la donó en 1303 a la Orden de Alcántara para su repoblación, bajo el nombre de Aldeanueva de los Freires. Más adelante el nombre se cambió por el de Aldea de Magacela (o Villanueva de Magacela) al pasar a depender de esta villa.

Finalmente, su actual denominación Villanueva de la Serena la encontramos por primera vez en 1389, en un documento que aún se conserva del archivo del Real Monasterio de Guadalupe.

El escudo de Villanueva de la Serena fue aprobado oficialmente en sesión del Pleno Corporativo municipal celebrada el 17 de septiembre de 1956. Su descripción heráldica es:

La bandera municipal fue adoptada por el Pleno del Ayuntamiento el 30 de diciembre de 1981. Es una bandera rectangular, de proporciones 2/3, formada por cuatro franjas de azul, sobre fondo plata; resultando nueve franjas de idénticas dimensiones, cinco de plata y cuatro de azul, con el escudo heráldico al centro y en sus colores.

Las tres entidades menores del municipio, Entrerríos, Valdívia y Zurbarán, también han adoptado emblemas propios.

Enclavada en la (e históricamente perteneciente a ella) y a escasos 5 km de la vecina Don Benito, ha dado lugar junto con ésta una nueva aglomeración urbana de relevancia en toda la región con una población de más de 60.000 habitantes, formando un centro agrícola, industrial y de servicios con una gran influencia tanto a nivel comarcal como regional. Es cabeza y sede del Partido judicial de Villanueva de la Serena.

El Camino Natural de las Vegas del Guadiana (Vía Verde de las Vegas del Guadiana y las Villuercas) parte de esta ciudad.

La situación de nuestra localidad formando parte de la penillanura extremeña, integrada en la Meseta Meridional con pequeños desniveles del suelo da a la topografía del terreno una característica muy peculiar y agradable para el paseo por los alrededores del casco urbano.

El clima de Villanueva de la Serena se clasifica como cálido y templado. Hay más precipitaciones en invierno que en verano. En Villanueva de la Serena, la temperatura media anual es de 16.5 ° C. Hay alrededor de precipitaciones de 484 mm.

Se ha datado un importante asentamiento tartésico, s. V a.c aproximadamente, que junto a los de "Cancho Roano" (Zalamea de la Serena), "La Mata" (Campanario) y "El Turuñuelo" (Guareña) conforman un área de vital importancia en tan destacada como ignota cultura. Dicho asentamiento se ubica en la confluencia de los ríos Guadiana y Zújar, en el denominado cerro de Tamborrío y que está en la actualidad a la espera de su datación, excavación y puesta en conocimiento, y que por diversos motivos las diferentes autoridades han dejado en un lastimoso olvido.

En época romana hubo cerca del actual enclave un poblado llamado "Portículus", en un pequeño otero y como acceso o puerta, que podría entenderse como acceso y entrada al camino que discurría por los campos de la actual comarca de la Serena. Tal puerta o acceso conectaba la Lusitania con la Beturia. Se han encontrado algunos restos Arqueológicos, entre ellos una lápida con la inscripción: ”P.TALIUS:Q.F.PAP.LEG.X/HIC SITUS.EST."

Como antecedente del núcleo poblacional, aparece "Vesci", como aldea o núcleo aislado y habitado, establecida desde el siglo I d.c. El Marqués Torres Cabrera en su libro; Páginas de Extremadura: Villanueva de la Serena (1900), lo afirma y aporta el hallazgo de diversos testimonios arqueológicos y epigráficos. Noticia que también recoge Muñoz Gallardo en "Apuntes para la historia de Villanueva de la Serena". Otros autores, como Ortiz de Thovar, que atribuyen a la localidad un origen más antiguo, pues se remontan a la época de los túrdulos, noticia que recoge Bernabé Moreno de Vargas en Historia de Mérida (datos del Excmo Ayto de Vva de la Serena).

En el siglo X los árabes levantaron un castillo en la margen derecha del río Guadiana, algo más debajo de Vesci, que se llamó Almojáfar o Mojáfar. Más que población se trataba de una atalaya a punto de defensa del río en esta zona. En tiempos de Alfonso VII (siglo XII) la antigua Vesci aparece rehabilitado y con el nombre de Aldeanueva. En 1232 el Maestre de Alcántara Arias Pérez toma la fortaleza de Mojáfar edificándose sobre sus cimientos el castillo de Castilnovo. El siguiente Maestre alcantarino, Pedro Yánez, conquistó Magacela y otros enclaves de la Serena que el rey concedió a la orden en 1234. El 29 de agosto de 1259 se deslindan las jurisdicciones de Medellín y Magacela. En la primera es incluida la pequeña aldea. Este motivo y los buenos servicios prestados por el Maestre D. Gonzalo Pérez Gallego y sus paladines a Fernando IV, movió al rey a donarla a la Orden de Alcántara en agosto de 1303, fechándose la renuncia de los señores de Medellín en 1305.

Pronto se hicieron se hicieron sentir los efectos de la emancipación y la nueva tutela de la orden conquistadora. Aldeanueva adquirió una importancia progresiva gracias a su especial situación, como llave de La Serena. Para garantizar la seguridad de la posesión Gonzalo Pérez Gallego la hizo amurallar dejando tan sólo dos accesos en todo el recinto. El primero conocido como Puerta de la Villa y hacia el oeste se encontraba la Puerta del Ochavo.

La calle más importante de la judería era la que hoy se conoce como Francisco Pizarro y en ella se encontraba la Casa de la Tercia. La existencia de la morería parece natural en esta zona si consideramos que Villanueva está situada entre dos fortificaciones de origen árabe: Mojáfar y Magacela. La importancia de la villa en esa época queda demostrada en la reunión de la Casa de la Tercia o Cilla el 17 de marzo de 1313.

En el año 1362 consiguió la exención de la jurisdicción de Magacela y amplios privilegios reales. Villanueva fue imponiéndose a todas las villas de la Serena y las dignidades de la Orden de Alcántara fijan en ella su residencia Maestral. En el transcurso de los años, más concretamente desde 1369 a 1417, en ella se dictan reglas para administrar justicia entre moros y cristianos, se conceden y firman privilegios y se da carta de exención de tributos.

Entre los siglos XV y XVI se fue convirtiendo en la localidad más importante de la Comunidad de la Villa y tierra de Magacela y en la cabeza de los 18 pueblos enclavados en el territorio de la Real Dehesa de la Serena, controlada por la Orden de Alcántara, donde se aposentaban 220.000 cabezas de ganado. El Maestre D. Alfonso de Monroy y la condesa de Medellín, Dña. Beatriz de Pacheco, se pusieron de acuerdo para recuperar algunas Villas y castillos del Maestrazgo, entre ellos Castilnovo.

En 1490 y como consecuencia de las guerras, el abandono de las tierras de cultivo y una peritraz sequía, los habitantes sufrieron falta de agua. El concejo acuerda que se proceda a la apertura de pozos y una charca que sirva de abrevadero. En las obras participaron todos los vecinos.

Los Reyes Católicos, para fortalecer su poder y evitar futuras disputas internas del reino, obtuvieron del Papa la cesión de la Corona de los Maestrazgos y de todas las rentas que la Mesa Maestral tenía en el partido de la Serena. Hecha la renuncia se retiró a Villanueva y comenzó a edificar el monasterio de los Freyres, a las afueras de la ciudad.

Ya en los siglos XVII y XVIII, aunque seguía dependiendo en el orden eclesiástico de los Priores de Magacela, ocupó el lugar de villa libre. Por ese motivo pidió y obtuvo licencia del Rey para edificar las casas consistoriales y cuantos edificios fueran necesarios. En estas fechas se construyeron edificios relevantes como: el Ayuntamiento (1595), la Iglesia de la Asunción (1608), la torre de dicha iglesia (1635), la casa de Pósitos, el convento de San Bartolomé de franciscanos descalzos y un convento de franciscanas concepcionistas (1627).

En el transcurso de estos siglos, se celebraron en Villanueva numerosas Juntas del Concejo de la Mesta y en el siglo XVIII alcanzaba la categoría de Plaza Gobernador Militar y de cabeza del Partido de la Serena. La superficie del Partido estaba incluida en el perímetro de la Real Dehesa de la Serena.

En el interrogatorio de la Real Audiencia de 1791, todas las fuentes se muestran de acuerdo en señalar a Villanueva como un terreno fértil  de mayoría de población dedicada a la agricultura.

Durante el siglo XIX Villanueva se configuró como uno de los municipios más importantes de la provincia. De 5.000 habitantes en el origen pasó a 12.000.

En la Guerra de la Independencia sufrió una grave situación de penuria Los vecinos fueron obligados a suministrar recursos a las tropas hispánicas. Por si eso fuera poco, fue objeto de saqueos y rapiñas por parte del ejército francés. Con tristeza contemplaron como las llamas devoraban los tesoros del Palacio Prioral que quedó completamente arrasado.

En 1820 se construye una Sociedad Patriótica. Se suceden los actos, discursos y coplas en apoyo del nuevo régimen constitucional. Villanueva en 1869 era el mayor núcleo comarcal con 2.717 vecinos (multiplicado por cuatro da el número de habitantes). Al mismo tiempo comenzaba a dar sus primeros pasos como ciudad industrial. A finales de siglo contaba con una estación telegráfica, una importante fábrica de jabón (Jabones Gallardo) y algunas industrias de aguardientes, chocolates y cordelería.

A la caída del Antiguo Régimen la localidad se constituye en municipio constitucional en la región de Extremadura. Desde 1834 es cabecera y sede del Partido judicial de Villanueva de la Serena. En el censo de 1842 contaba con 1997 hogares y 7296 vecinos. En 1856 la reina Isabel II le concedió el título de ciudad.

El período de la Restauración (1874-1931) se traduce como un relevo continuo de las corporaciones locales. La figura más emblemática es el cacique, tan bien retratado por el escritor villanovense Felipe Trigo.

El siglo XX comenzó con tumultos provocados por el terror a una plaga de langosta que no se supo o no se pudo erradicar. En 1914 se creó una agrupación de la Juventud Maurista y en 1919 se constituyó el Sindicato Católico Agrario y la Caja Rural de Préstamos. Este período supuso un gran cambio en la fisonomía de la ciudad. Avalado por la buena coyuntura económica y las buenas relaciones con el gobierno central, el alcalde D.Antonio de Miguel-Romero y Gil de Zúñiga, acometió una serie de obras públicas que supusieron la modernización de la ciudad, como el empedrado de calles, la carretera de Guadalupe o el Puente de Guadiana. El 27 de junio de 1915 fue colocada la primera piedra de dicho puente. Antes de construir este puente la única manera de cruzar el río era vadearlo en "La Barca". Tal medio de transporte dio nombre al camino que iba en esa dirección.

En 1929 fue inaugurada la estatua de Pedro de Valdivia por el general Primo de Rivera. El dictador visitó varias ocasiones la localidad y fue él quien promovió la concesión de un tratamiento de Excelencia para el Ayuntamiento, que fue otorgado el 6 de diciembre de 1926.

Durante la guerra civil, Villanueva fue leal a la República, cayendo en poder del bando sublevado en julio de 1938 y sufriendo entonces los republicanos una violenta represión por parte de las fuerzas franquistas, cuyas consecuencias aún perduran dado que no se han hallado los cuerpos de los republicanos fusilados y enterrados en algún paraje desconocido próximo a la localidad de Medellín. Antes de la entrada de las tropas franquistas en Villanueva habían sido asesinadas por los leales a la República más de 50 personas por sus ideas conservadoras.

Villanueva de la Serena ha experimentado en los últimos tiempos un extraordinario desarrollo, habiéndose convertido en pocas décadas en una ciudad moderna, abierta y dinámica, muy pujante en el terreno económico, social y cultural, constituyendo, junto con Don Benito, un poderoso centro de servicios, cuya influencia se proyecta con fuerza sobre todo el territorio circundante.

El siguiente gráfico describe la evolución de la población de la localidad desde 1842:




Son varias las estatuas, bustos y grupos escultóricos que pueden verse en la localidad, destacar "La Sirena o Sirenita" sita en el parque de la Constitución, símbolo emblemático de la Ciudad, El grupo escultórico de Conquistadores enclavado en sitio donde años atrás hubo una laguna, lo conforman un gran obelisco que flanquean la representación de un monje con la cruz, un navegante con un timón y un soldado o conquistador con una espada. Estatua del conquistador Pedro de Valdivia inaugurada en 1928 por el entonces alcalde de la ciudad D.Antonio de Miguel-Romero Gil de Zuñiga y el dictador y presidente del gobierno Miguel Primo de Rivera y Orbaneja. Destacar el busto de Felipe Trigo, escritor local cuyo nombre preside un prestigioso premio literario de convocatoria anual. En los últimos años se han inaugurado nuevos bustos y esculturas urbanas. Como final ponemos el acento en un grupo escultórico "homenaje a los agricultores" obra del artista villanovense Eduardo Acero Calderón.

La economía de Villanueva de la Serena ha estado basada tradicionalmente en la explotación del ganado lanar y de la agricultura. 

Las ovejas y cabras de La Serena tuvieron durante siglos fama por todo el país y era famosa la feria de ganados, que desde tiempos medievales, consolidaron a Villanueva de la Serena, junto a Zafra y a Medina del Campo, como importantes plazas para el comercio de ganado. Se celebraba anualmente los días 28, 29 y 30 de mayo dedicada preferentemente al ganado lanar que se concentraba en un terreno denominado ""El Quintillo"" inmediato al río Zújar.

Actualmente Villanueva, además de la ganadería que sigue siendo muy activa, tiene una actividad agrícola importante. En 1952, el Plan Badajoz vino a convertirla junto a Don Benito en una de las capitales de las Vegas Altas del Guadiana. Se crearon en las tierras más fértiles del municipio las nuevas localidades de colonización de Valdivia, Zurbarán y Entrerrios. Este plan, transformó tierras ricas pero secas en vergeles donde se cultiva maíz, arroz, tomates y otras hortalizas, además de todo tipo de frutales (melocotones, peras, nectarinas, ciruelas...), etc. Por otro lado en los campos fuera de la zona regable se ha continuado con el cultivo de cereales como trigo, cebada y el con el milenario cultivo del olivo.

Se cultiva maíz, arroz, tomates y otras hortalizas, además de todo tipo de frutales (melocotones, peras, nectarinas, ciruelas...), entre otras, que predomina en las zonas de regadío que se encuentran en las pedanías de Villanueva de la Serena. Por otro lado, en los campos fuera de la zona de regadío se ha continuado con el cultivo de cereales como trigo, cebada y el con el milenario cultivo del olivo.

Villanueva fue siempre una ciudad laboriosa que fabricaba desde jabón hasta chocolates, o depósitos para elaboración de vinos en muy distintas regiones, o campanas que resonaban en las ciudades más insospechadas fundidas en Villanueva, que exportaba uvas incluso al extranjero, o que imponía su magisterio en cerrajería artística. Son famosas las "romanas" o básculas para pesar, que desde tiempos de la colonización romana se fabricaban artesanalmente en estas tierras. Todavía hoy es posible encontrar algún artesano que las fabrica.

Al hilo de tal desarrollo agropecuario también ha surgido una industria agroalimentaria enfocada, lógicamente, a esos productos hortofrutícolas, podemos citar Transa, Rosa, Sol de Badajoz, Crex, Sol de Valdivia o Tany Natur, por citar algunas de la más relevantes. Tienen funciones en cultivo, recolección, distribución, conserveras, etc.

El comercio tradicional tiene arraigo desde tiempo inmemorial en el centro de la ciudad, en la zona del Paseo de San Francisco, "Pasaderas", y calles aledañas como Díaz Ambrona, calle Nueva, etc. También se ha focalizado la pequeña industria en varios polígonos industriales como son el de "Cagancha" "Montepozuelo" o "La Barca", existen múltiples actividades como son las relacionadas con el automóvil, el transporte, la industria de la madera y el mueble, las artes gráficas, la informática, etc.

Dicho comercio convive con el fenómeno de las grandes superficies que también han arraigado en la localidad, en los llamados parques comerciales se han instalado marcas como Carrefour, Mercadona, Sprinter, etc. Por todo ello la ciudad está considerada como cabeza comercial y de servicios para toda la comarca.

Villanueva de la Serena es actualmente sede comarcal de varios Colegios Oficiales, como son los de Aparejadores y Arquitectos Técnicos, Peritos e Ingenios Técnicos Industriales y Abogados. Todas estas actividades, y muchas más, ofrecen sus servicios a través de sus profesionales. En 1890 se fundó Banca Pueyo.

Cuenta con siete colegios de educación primaria: seis públicos (C.E.I.P. Conquistadores, C.E.I.P. Cruz del Río, C.E.I.P. El Cristo, C.E.I.P. Miguel de Cervantes, C.E.I.P. Santiago Apóstol y C.E.I.P. Virgen del Pilar.) y uno concertado (Colegio concertado "San José"). Cuenta así mismo con tres Institutos de Educación Secundaria: (IES Pedro de Valdivia, IES San José e IES Puerta de la Serena).

También cuenta con dos sedes de la asociación APROSUBA (actualmente se llama Plena Inclusión), centros educacionales para discapacitados, dichos centros abarcan todo el arco educativo de enseñanza y de inserción social siendo un referente a nivel regional. Hay una Universidad Popular, un Centro de Educación para Adultos (EPA) y una sede de la Escuela Oficial de Idiomas donde se imparten clases de francés, inglés, alemán y portugués. También se cuenta con una subdelegación de la UNED (Universidad Nacional a Distancia) dependiente de la Mérida y donde se ofertan entre otros conocimientos Magisterio, Historia y Derecho.

La ciudad cuenta con varios centros sanitarios tanto públicos como privados. A destacar dos Centros de Salud y Atención Primaria (ubicados al norte y Sur de la localidad), un Centro de Especialidades con diversas consultas (medicina interna, radiología, cardiología, neumología, trauma, etc.) todo ellos dependientes del Servicio Extremeño de Salud (SES).

Igualmente existe una clínica del grupo Capio como es el "Hospital de Santa Justa". También diversas consultas privadas dedicadas a reconocimientos médicos, salud dental, análisis clínicos, etc. Destacar que tiene sede un grupo comarcal de la Cruz Roja, que presta efectivos sus servicios en el ámbito se emergencias y sanitario.


Una feria donde se dan cita de comerciantes y coleccionistas llegados de todos los puntos del país e incluso de países vecinos, desde el año 2012 se celebra con gran éxito desde su primera edición y ya es considerado el mayor evento del país en cuanto a compraventa e intercambio de coleccionismo de todas las temáticas se refiere. Siempre coincide con el primer fin de semana del mes de marzo y se desarrolla en un recinto de más de 3000 metros cuadrados como son las instalaciones del pabellón multiusos "JUAN HIDALGO" situado en el ferial de la localidad. Esta feria supone cada edición un gran impulso para la economía local ya que la ocupación hotelera durante su desarrollo de la misma es del 100%. La hostelería y el comercio de productos típicos de la zona son un reclamo para los visitantes.


Una feria en honor y alrededor del referido plato, que según expone un estudio del CSIC, tiene datado su origen en la localidad en el año 1798. Recientemente el libro "La patata en España. Historia y agroecología del tubérculo andino" escrito por Javier López Linaje, del Centro de Ciencias Humanas y Sociales del CSIC, sitúa el origen de la tortilla española en la localidad extremeña de Villanueva de la Serena (Badajoz). En concreto, López Linaje señala que el firmante de la comunicación que así lo prueba, Joseph de Tena Godoy y Malfeyto, la dató exactamente en la comarca de La Serena, el 27 de febrero de 1798. La publicación se hizo en el Semanario de Agricultura y Artes dirigido a los Párrocos (en el número 85, volumen IV, páginas 111-112). La obra hace referencia a documentos que hablan de la tortilla de patatas en esta localidad en 1798, y atribuye su invención a Joseph de Tena Godoy y al marqués de Robledo, dos hacendados ilustrados de Villanueva de la Serena, que trataban de encontrar un alimento barato para paliar las hambrunas basado en la patata. Lo primero que tuvieron en mente es conseguir pan de patatas, pero en vez de hornearlo pasarlo por la sartén. Con la ayuda de varias mujeres del lugar, la idea fue evolucionando a freír, con el aceite de oliva de allí, las patatas cortadas sin necesidad de hacerlas harina y añadirle huevo batido, consiguiendo para asombro de todos este manjar. Dicho hecho ha germinado con la convocatoria de una semana cultural y gastronómica que gira en torno de la tortilla de patatas, con actos, conferencias y, como no, con la elaboración y degustación de tan rico y popular plato.

Con tal motivo se ha promovido por el ayuntamiento actividades culturales, lúdicas y por supuesto gastronómicas que tienen como motivo tan sabroso manjar, todo ello con la participación popular y así se han celebrado varias ediciones que se señalaron entre finales de abril y principios de junio, sin que hasta el momento tenga una fecha fija, pero con una excelente asistencia de público y acogida con mucho interés por todo la comarca.


De 1909 data la feria ganadera que se celebraba en Villanueva los días 2,3 y 4 de febrero, que se consolidaría como una de las más importantes de la provincia por el volumen de sus transacciones y por la temprana fecha de su celebración. Las instalaciones gozaban de exención en el pago de atributos y tasas, con el fin de estimular la afluencia de participantes. Incluso llegaron a establecerse premios para quienes efectuaran mayor número de transacciones.

Las cabellerías se concentraban en la actual avenida de Chile, vendedores y compradores constituían una estampa costumbrista y bulliciosa. Para animar la fiesta se efectuaban carreras, competiciones, domas y exhibiciones.


El 25 de julio se celebran las fiestas patronales de Santiago y Santa Ana. Antes junto a las respectivas ermitas, con festejos populares, novilladas, instalación de atracciones, veladas, bailes y en la actualidad en el recinto ferial de la ciudad, primero en el situado en Plaza Salamanca y ahora en el nuevo, a las afueras de Villanueva.

La denominación de "Santiaguito" proviene del pequeño tamaño de la primitiva imagen, voz popular que se transformó también a Santa Ana "Santanita".


Los días 4, 5 y 6 de febrero se celebraban las fiestas del barrio de Conquistadores. La asociación de vecinos organizaba exhibiciones de doma y concursos de montura, junto a numerosas actividades religiosas, culturales y deportivas. Años más tarde pasó a celebrar sus fiestas en agosto en la festividad de la Virgen María.

Las fiestas de la Santa Cruz el 3 de mayo, en el barrio de la Cruz del Río, son de origen muy antiguo. En Villanueva se celebraban con canciones y bailes folklóricos a cargo de grupos de niños y niñas con lazos y bandas de colores. Los niños llevan en pequeñas andas cruces adornadas con flores, mientras entonan una letrilla cuyo origen se pierde en el tiempo. Esta tradición es conocida como "Las Mayas".

Con festejos análogos se celebra el 24 de agosto la festividad de San Bartolomé, en Villanueva conocido popularmente como San Bartolo, junto al templo de San Francisco. De hondas raíces populares, destaca su tradicional concurso de "Sandía y Melones" y el "Certamen de Cante Flamenco".

Las más recientes son las fiestas de la Plaza Salamanca y Los Pinos, ambas alrededor del 8 de septiembre. En Plaza Salamanca el día central es el día de Extremadura lleno de actividades de todo tipo, en los días previo o anterior también se llevan a cabo numerosas actuaciones. Las del Corazón de Jesús en torno a la plazoleta del mismo nombre se celebran a mediados de junio.

El 12 de octubre se conmemora la festividad de la Virgen del Pilar en el barrio del mismo nombre. Desde su nacimiento a principios de siglo se le conocía como Barrio Nuevo, y en 1954 pasaría a ser el barrio de Ntra. Sra. del Pilar, cuando sus propios vecinos decidieron adoptar esta denominación.

Entre las carreteras del término municipal se encuentran:








Las rutas de autobús que pasan por Villanueva de la Serena son variadas, como puede ser a diferentes ciudades extremeñas, Madrid, Barcelona, Sevilla, Zaragoza, Rumanía y País Vasco.









</doc>
<doc id="107262" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107262" title="Rodo">
Rodo

En la mitología griega, Rodo o Roda (en griego Ροδη "Rhodê", «señora de Rodas») era una diosa marina que habitaba en la isla de Rodas, recién emergida sobre las aguas. Era hija de Poseidón y Halia o Anfítrite, o según otras fuentes de Afrodita. Fue esposa del dios-sol Helios, con quien tuvo siete hijos (los helíadas: Óquimo, Cércafo, Macareo, Actis, Ténages, Tríopas y Cándalo) y una hija, Electriona.

Rodo dio su nombre a la isla de Rodas, de la que era protectora. La isla fue el centro de su culto, donde fue adorada junto con Halia o Leucótea, nombre que recibió esta tras arrojarse al mar después de que los hermanos de Rodo la violaran. Su nombre proviene del hibisco chino que era autóctono de la isla y parecido a una rosa, que también está etimológicamente relacionada con su nombre.

Los primeros habitantes de Rodas fueron los telquines. Cuando estos presagiaron que Rodas volvería a inundarse por un diluvio huyeron precipitadamente, y entonces fue cuando Helios se enamoró de Rodo y secó las aguas que habían inundado la isla.

Los hijos que Rodo tuvo con Helios fueron famosos como astrónomos. Varios de ellos, Actis, Macareo, Cándalo y Tríopas mataron a su hermano Ténages y tuvieron que emigrar. Macareo fue a Lesbos, Cándalo a Cos, Tríopas a Caria y Actis tuvo que huir a Egipto, donde fundó la ciudad de Heliópolis, en la que creó una famosa escuela de astronomía y astrología. Los que permanecieron en Rodas iniciaron la construcción del famoso Coloso de Rodas en honor a su padre, considerada una de las siete maravillas del mundo.


</doc>
<doc id="107265" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107265" title="Nine Inch Nails">
Nine Inch Nails

Nine Inch Nails (abreviado NIN y estilizado NIИ) es una banda estadounidense de "rock" industrial fundada en 1988 por Trent Reznor en Cleveland, Ohio, Estados Unidos.
Como su principal productor, cantante, compositor e instrumentista, Reznor es el único miembro oficial de Nine Inch Nails y el único responsable de la dirección de la banda. La música de Nine Inch Nails abarca un gran número de géneros musicales, aunque mantiene un sonido característico utilizando instrumentos electrónicos y procesamiento en el estudio de grabación. Después de grabar cada nuevo álbum de estudio, Reznor forma un grupo de músicos para las giras y conciertos. Suelen ser cambiantes y hacer arreglos en las canciones para ajustarlas a las actuaciones en directo. En el escenario, NIN suele utilizar elementos visuales espectaculares para sus actuaciones, entre las que destaca el espectáculo lumínico o enormes paneles de ledes y algunos táctiles que sirven como secuenciadores.

Los seguidores de la música "underground" acogieron muy bien a Nine Inch Nails en sus primeros años. Fechas en las que produjeron varios álbumes altamente influyentes que tuvieron gran acogida; muchas de las canciones de Nine Inch Nails se convirtieron en éxitos en los años 1990, dos de ellas ganaron Premios Grammy, y en total han vendido más de veinte millones de álbumes en el mundo, de los que diez y medio han sido solo en Estados Unidos. En 1997, Reznor apareció en la lista de la revista "Time" de la gente más influyente, y la revista "Spin" le describió como «el artista más importante de la música». En 2004, la revista "Rolling Stone" colocó a Nine Inch Nails en el puesto número 94 de su lista de los "100 artistas más grandes de todos los tiempos". A pesar de esto, han tenido varias contiendas con la parte corporativa de la industria musical. En 2007, a causa de estos problemas corporativos, Reznor anunció que Nine Inch Nails abandonaba su sello discográfico y que lanzaría todo su material futuro de forma independiente.

Desde 1989, Nine Inch Nails ha lanzado once álbumes de estudio. Sus lanzamientos, "Ghosts I–IV" y "The Slip", ambos de 2008, fueron lanzados bajo licencia Creative Commons. Después de su segunda indefinida, lanzaron sus siguientes álbumes, "Hesitation Marks" (2013), "Bad Witch" (2018) y su serie de "" y el "" (2020). En primera instancia ambos se lanzaron como descarga digital, siendo su lanzamiento físico más adelante. El lanzamiento digital de "The Slip" fue completamente gratuito. NIN ha estado nominado doce veces a los Premios Grammy, habiendo ganado en dos ocasiones el premio con «Wish» y «Happiness in Slavery», en 1992 y 1995, respectivamente.

En 1987, Trent Reznor tocaba los teclados para una formación de Cleveland llamada Exotic Birds, representada en aquel momento por John Malm, Jr.. Reznor y Malm se hicieron amigos, por lo que cuando Reznor abandonó Exotic Birds para hacer su propia música, Malm se convirtió en su mánager de forma informal. En esta época Reznor trabajaba como ingeniero de sonido y conserje de Right Track Studios, y le pidió permiso al propietario Bart Koster para grabar algunas demos de su propio material mientras el estudio estaba vacío. Koster aceptó, comentando que solo le costó «un poco de desgaste en los cabezales de sus cintas». Mientras ensamblaba las demos, las primeras grabaciones de Nine Inch Nails, Reznor era incapaz de encontrar músicos que tocaran el material como él quería. Por lo cual, inspirado por Prince, tocó todos los instrumentos, a excepción de la batería. Reznor ha seguido esta metodología en la mayoría de los álbumes de estudio de la banda, aunque ocasionalmente se han involucrado otros músicos y asistentes. En 1988, después de hacer sus primeros conciertos como teloneros de Skinny Puppy, la única ambición de Reznor para Nine Inch Nails era publicar un sencillo de doce pulgadas con un pequeño sello discográfico europeo. Varios sellos discográficos respondieron de forma favorable al material, por lo que consiguió un contrato con TVT Records. Diez de las pistas de las demos de "Right Track" aparecen regrabadas en el primer álbum de estudio que editaron, "Pretty Hate Machine", en 1989.

Reznor dijo en 1994 que escogió el nombre de «Nine Inch Nails» porque «era fácil de abreviar», más que por «cualquier significado literal», aunque hay otros rumores sobre el nombre que alegan que Reznor lo escogió en referencia a la crucifixión de Jesucristo con clavos de nueve pulgadas, o por las uñas de nueve pulgadas de Freddy Krueger. El logotipo de Nine Inch Nails, consistente en las letras «NIИ» dentro de un recuadro, fue diseñado por Reznor y Gary Talpas y apareció por primera vez en su primer sencillo, «Down in It», inspirado por la tipografía diseñada por Tibor Kalman para el álbum de Talking Heads "Remain in Light". Talpas siguió diseñando para NIN hasta 1997.

El primer álbum de Nine Inch Nails, "Pretty Hate Machine", compuesto, arreglado y ejecutado por Trent Reznor, salió a la venta en 1989. Significó la primera colaboración de Reznor con Adrian Sherwood (quien produjo el sencillo "Down in It" en Londres sin haber visto a Reznor cara a cara) y Mark "Flood" Ellis. Flood ejerció como productor en todos los lanzamientos importantes de Nine Inch Nails hasta 1994, mientras que Sherwood hizo remezclas para ellos hasta el año 2000. Reznor y sus coproductores añadieron a las demos grabadas en Right Track Studio las canciones "Head Like a Hole" y "Sin". Michael Azerrad, crítico de la revista "Rolling Stone", describió el álbum como "ruido contundente e industrial sobre una base pop" y "música angustiosa pero pegadiza"; Reznor denominó esta combinación como "una declaración sincera" de "lo que tenía en la cabeza en ese momento". Después de permanecer ciento trece semanas en el "Billboard" 200, "Pretty Hate Machine" fue uno de los primeros álbumes de música independiente en obtener una certificación RIAA de platino. Los videoclips de "Down in It" y "Head Like a Hole" se emitieron por la cadena musical MTV, pero además salió un videoclip explícito de la canción "Sin" en 1997 incluido en el vídeo doméstico "Closure".

En 1990, NIN comenzó la gira "Pretty Hate Machine Tour Series" por Estados Unidos como teloneros de artistas de rock alternativo como Peter Murphy y The Jesus and Mary Chain. En algún momento, Reznor comenzó a romper el material en el escenario; Mike Gitter, entrevistador de "Rockbeat", atribuyó esta agresiva actitud al temprano éxito de NIN. Nine Inch Nails se embarcó entonces en una gira mundial que pasó por el festival de Lollapalooza de 1991. Después de una pobre acogida en Europa como teloneros de Guns N' Roses, NIN regresó a Estados Unidos debido a la presión de TVT Records para sacar un álbum después de "Pretty Hate Machine". Como respuesta, Reznor comenzó a grabar de forma secreta bajo varios pseudónimos para evitar las interferencias de la compañía discográfica.

En 1992 Nine Inch Nails lanzó "Broken", un EP con seis canciones y dos pistas adicionales. En el libreto, Reznor menciona a los miembros de la banda en directo de la gira de 1991 como influencia para el sonido del EP. Reznor habló de "Broken" como "una explosión de destrucción" basada en la guitarra, y dijo que era "mucho más duro [...] que "Pretty Hate Machine"". Canciones de "Broken" dieron a NIN los dos premios Grammy que posee: una actuación del primer sencillo del EP "Happiness in Slavery" de Woodstock '94, y el segundo sencillo "Wish".

Peter Christopherson, integrante de las bandas Coil y Throbbing Gristle, dirigió un videoclip para "Wish", aunque el vídeo más famoso del EP es el de "Happiness in Slavery". Fue censurado casi mundialmente por la "performance" de Bob Flanagan desnudándose encima de una máquina que le da placer, le tortura y por último le mata. Un tercer vídeo para la canción "Pinion", incorporado parcialmente en la secuencia de apertura del programa televisivo "Alternative Nation" de la cadena MTV, mostraba una taza de váter que tiraba agua en la boca de una persona vestida de bondage. Reznor y Christopherson compilaron estos tres vídeos junto a metraje grabado de "Help Me I Am In Hell" y "Gave Up" para crear un vídeo musical de larga duración llamado "Broken". La película gira en torno al asesinato de un joven secuestrado y torturado mientras se le obliga a ver los vídeos. Este vídeo nunca se lanzó de forma oficial, aunque apareció de forma encubierta en los círculos de venta ilegal.

Aparte, se grabó un vídeo de "Gave Up" con Richard Patrick y Marilyn Manson, filmado en 10050 de Cielo Drive (renombrado "Le Pig Studios" por Reznor), lugar donde se cometió el asesinato de Sharon Tate; también se grabó un vídeo en directo de "Wish", apareciendo ambos en el vídeo recopilatorio de 1997, "Closure". Después de "Broken" se lanzó el EP de remezclas "Fixed" a finales de 1992. En lugar de hacer gira para promocionar todo este nuevo material, Reznor comenzó a vivir y grabar a tiempo completo en Le Pig, trabajando en el disco siguiente, libre de restricciones por parte de su sello discográfico.

El segundo álbum de larga duración de Nine Inch Nails, "The Downward Spiral", entró al puesto número dos de la lista del "Billboard 200" de 1994, y es hasta la fecha el álbum más vendido de NIN en Estados Unidos. Influido por álbumes de rock de finales de los años 1970 como "Low" y "The Wall", de David Bowie y Pink Floyd respectivamente, "The Downward Spiral" contiene un amplio abanico de texturas y atmósferas para ilustrar el progreso mental del personaje central. De nuevo fue Flood el encargado de coproducir varias de las pistas del álbum, aunque fue su última colaboración con la formación. El colaborador habitual de Flood, Alan Moulder, se encargó de mezclar la mayor parte de "The Downward Spiral" y tras este álbum colaboró de forma habitual en las posteriores producciones de NIN. El álbum nuevamente se grabó en Le Pig Studios, Beverly Hills, estudios construidos por Reznor en la casa donde la "familia" de Charles Manson asesinó a Sharon Tate, mujer del director de cine Roman Polanski. Como recuerdo, Reznor se llevó la puerta principal de la casa.
Se extrajeron dos sencillos del álbum, "March of the Pigs" y "Closer", junto a "Hurt" y "Piggy" que se radiodifundieron, pero sin ser lanzados en formato de sencillo. El vídeo musical de "Closer" fue dirigido por Mark Romanek y se emitió de forma habitual en la cadena MTV, aunque la cadena editó la versión original, que opinaban que era demasiado gráfica. Además, una versión parcialmente censurada de la canción se radió con frecuencia. El vídeo de "Closure" muestra partes de la gira "Self Destruct Tour", incluyendo grabaciones completas en directo de las canciones "Eraser", "Hurt" y un videoclip de "March of the Pigs" hecho para la cadena MTV.

Las reseñas de la crítica especializada sobre "The Downward Spiral" han sido generalmente favorables: en 2005 la revista "Spin" lo colocó en el puesto número 25 de su lista de los "100 mejores álbumes de 1985–2005", y la revista "Rolling Stone" la puso en el puesto número 200 de su lista de 2003 de "". Después del lanzamiento de "The Downward Spiral", Reznor produjo un álbum de remezclas, "Further Down the Spiral", el único lanzamiento que sin ser un álbum convencional de estudio ha llegado a ser certificado oro por la RIAA en Estados Unidos. El álbum contiene contribuciones del músico Aphex Twin, el productor Rick Rubin y el exguitarrista de Jane's Addiction, Dave Navarro, entre otros.

La gira de promoción del álbum, "Self Destruct Tour", llegó a su punto álgido con una actuación pasada por barro en Woodstock 94 emitida por la televisión de pago por visión y vista en unos 24 millones de hogares. De aquí en adelante Nine Inch Nails consiguió un relativo éxito en el "mainstream", mejorando las producciones y añadiendo efectos visuales a sus conciertos. El lanzamiento de su siguiente álbum se retrasó por el perfeccionismo de Reznor en el estudio, sus adicciones y un bloqueo de compositor.

En 1997 Reznor produjo la banda sonora de la película de David Lynch "Lost Highway". Del álbum se extrajo el sencillo "The Perfect Drug", cuyo videoclip dirigió nuevamente Mark Romanek. En 2004 se lanzó una edición de lujo de "The Downward Spiral".

Entre "The Downward Spiral" y el siguiente álbum de estudio de NIN, "The Fragile", un doble CD lanzado en septiembre de 1999, pasaron cinco años. Debido a sus anteriores éxitos, los medios de comunicación, pisándoles los talones, comenzaron a hablar del lanzamiento de "The Fragile", un año antes de que ocurriese, describiéndolo como "a menudo postergado". Cuando, finalmente, se lanzó el álbum, debutó en el puesto número uno de la lista "Billboard" 200, vendiendo 228.000 copias en su primera semana y recibiendo críticas positivas. "Spin" aclamó a "The Fragile" como el "álbum del año", y varias de las canciones del disco aparecían en las emisoras de radio de rock alternativo de forma regular. A pesar de todo, el álbum salió de la lista de los top diez solo una semana después de su lanzamiento, por lo que Reznor tuvo que subvencionar la gira de promoción del álbum por Estados Unidos con su propio dinero.

Según Reznor, "The Fragile" fue concebido haciendo de "la composición, los arreglos, la producción y el diseño del sonido [...] una sola cosa. Una canción comienza con un "loop" de batería o una determinada visual y la canción emerge de eso y ya está". Para elegir las canciones y su orden en el álbum, Reznor recurrió al productor de rock canadiense Bob Ezrin ; el libreto dice que "proporcionó [al álbum] el flujo y continuidad finales".

Antes del lanzamiento del álbum, la canción "Starfuckers, Inc." provocó especulación en los medios sobre hacia quién iba dirigida la dura letra satírica. La periodista de "Cinesexuality", Patricia MacCormack, interpreta la canción como "un mordaz ataque a la escena de la música alternativa", en particular al antiguo protegido, y amigo de Reznor, Marilyn Manson. De todas maneras, ambos artistas pusieron a un lado sus diferencias cuando Manson apareció en el vídeo musical de la canción, retitulada "Starsuckers, Inc." y al actuar en un concierto de Nine Inch Nails en el Madison Square Garden de Nueva York en 2000. Se extrajeron tres sencillos del álbum en distintos lugares del mundo: "The Day the World Went Away" en Estados Unidos; "We're in This Together" en Europa y Japón (en tres discos separados); e "Into the Void" en Australia.

La continuación de "The Fragile" fue otro álbum de remezclas, "Things Falling Apart", lanzado después de la gira de "Fragility" de 2000, de cuyos conciertos se grabó y lanzó un CD, DVD y VHS en 2002 llamado "And All that Could Have Been". También se lanzó una edición de lujo del CD con un disco adicional llamado "Still", que incluye versiones de canciones anteriores del catálogo de NIN junto a varias composiciones nuevas.

Pasaron seis años hasta el lanzamiento del nuevo álbum de estudio de Nine Inch Nails, "With Teeth", lanzado en 2005, aunque se filtró antes del lanzamiento oficial. El álbum se compuso y grabó después de una batalla de Reznor con su adicción al alcohol y el abuso de sustancias. Al igual que "The Fragile", "With Teeth" debutó en el primer puesto de la lista "Billboard" 200 en Estados Unidos. El diseño del álbum suprime el típico libreto; en su lugar solo se listan las canciones y los coproductores de cada una de ellas, además de una URL que da acceso a un póster en formato PDF con las letras y demás información relacionada con el álbum. Todas las canciones del álbum estaban disponibles para su escucha directa, sin posibilidad de descargar los ficheros (streaming), en su MySpace oficial antes de su lanzamiento físico. La recepción de la crítica especializada fue, en general, favorable. El crítico de "Rolling Stone", Rob Sheffield, describió el álbum como "Nine Inch Nails añejo".

En marzo de 2005 se estrenó un vídeo promocional de la canción "The Hand That Feeds" en la página oficial de Nine Inch Nails, en detrimento de su habitual estreno en las cadenas musicales. Un mes después, Reznor lanzó los archivos fuente de la canción en formato GarageBand, permitiendo al público hacer sus propias remezclas de la canción. Reznor lanzó de forma similar los archivos del segundo sencillo, "Only", en varios formatos distintos, entre otros Pro Tools y ACID Pro. Además, David Fincher dirigió un vídeo para "Only" usando imágenes generadas por computadora. El tercer sencillo, "Every Day Is Exactly the Same", se lanzó en abril de 2006, aunque el vídeo musical planeado para él fue desechado en la postproducción del mismo. El sencillo llegó a lo más alto de las listas del "Billboard", Hot Dance Singles Sales y Hot Digital Songs de 2006.

Nine Inch Nails se embarcó en una gira estadounidense en otoño de 2005, con Queens of the Stone Age, Autolux y Death from Above 1979 como teloneros. Otro de los ocasionales teloneros de esta gira, el artista de hip hop Saul Williams, actuó junto a Nine Inch Nails en el festival Voodoo Music Experience en Nueva Orleans, antigua ciudad de residencia de Reznor, en donde fueron cabezas de cartel. Para terminar la época "With Teeth" de la banda, NIN hizo una gira por anfiteatros de Estados Unidos en verano de 2006, junto a Bauhaus, TV on the Radio y Peaches. A finales de 2006, se anunció el lanzamiento de un documental sobre la gira llamado "Beside You in Time" en distintos formatos: DVD, HD DVD y Blu-ray.

El quinto álbum de estudio de larga duración de Nine Inch Nails, "Year Zero", salió a la venta solo dos años después de "With Teeth", un cambio con respecto a los anteriores. Las letras del álbum están escritas desde la perspectiva de múltiples personajes ficticios y Reznor lo describió como un álbum conceptual que critica las políticas del Gobierno de Estados Unidos de la época y el impacto que tendrán las mismas pasados quince años. Las reseñas sobre el álbum fueron generalmente positivas, con una valoración del 76% de media en MetaCritic.

Un videojuego de realidad alternativa emergió de forma paralela al concepto de "Year Zero", expandiendo la historia que cuenta el álbum. Se añadieron pistas en los conciertos de la banda que llevaban a los seguidores a una red de sitios web con juegos que describían un "retrato Orwelliano de Estados Unidos hacia el año 2022". Antes del lanzamiento de "Year Zero", se podían encontrar canciones inéditas escondidas en memorias USB en los conciertos de Nine Inch Nails en Europa, como parte del juego de realidad alternativa. La participación de los seguidores de la banda en el juego de realidad alternativa llamó la atención de los medios de comunicación como "USA Today" y "Billboard", quienes han citado el fan-site "The NIN Hotline", el foro "Echoing the Sound", el fanclub "The Spiral" y "NinWiki" como fuentes de nuevos descubrimientos.

El primer sencillo extraído del álbum, "Survivalism", y otras pistas del álbum "Year Zero" se han lanzado como archivos de audio multipistas para que los seguidores puedan remezclarlas. Después se lanzó el álbum llamado "Year Zero Remixed", repleto de remezclas de "Year Zero" hechas por otros artistas. Este álbum de remezcla fue el último lanzado por Nine Inch Nails con una discográfica multinacional, ya que significó el fin de su contrato con Interscope Records y estos decidieron no renovarlo. Después de un retraso por problemas legales, pusieron en funcionamiento un sitio web donde poder hacer remezclas y descargar archivos de audio, además de poder colgar en la web las remezclas de los seguidores de la banda.

En febrero de 2008, Reznor colocó un mensaje en su página web titulado "2 semanas". El 2 de marzo, se lanzó "Ghosts I–IV", un álbum instrumental de 36 temas para su descarga a través de la página web de la banda. "Ghosts I–IV" supuso la continuación de la experimentación de Reznor con las distribuciones digitales, ya que el álbum se lanzó a través de internet antes de su lanzamiento físico. Al igual que "The Inevitable Rise and Liberation of NiggyTardust!" de Saul Williams (producido por Reznor), el álbum está disponible en varios formatos y formas, incluyendo una descarga gratuita del primer volumen, una descarga digital de 5 dólares, un doble CD de 10 dólares, una edición de lujo de 75 dólares y una edición limitada de lujo de 300 dólares. Esta última edición limitada de 2500 copias se agotó en tres días.

Trent Reznor grabó el álbum en un plazo de diez semanas y contó con la colaboración de Atticus Ross (con el que compuso la mayoría de los temas), Alan Moulder, Alessandro Cortini, Adrian Belew y Brian Viglione. Reznor describió la colección de 36 canciones como "una banda sonora para soñar despierto", y dijo que es "el resultado de haber trabajado desde una perspectiva muy visual —vistiendo localizaciones imaginarias y escenarios con sonidos y texturas—". El álbum está bajo una licencia Creative Commons del tipo Attribution Non-Commercial Share Alike. Nine Inch Nails también patrocinó un festival de cine a través de su canal YouTube con la música de "Ghosts" como centro de la experiencia. Reznor ha dicho que "seguramente aparecerán más volúmenes como "Ghosts" en el futuro".

En abril de 2008 se incluyó un mensaje similar al que precedió al lanzamiento de "Ghosts I–IV" en la página web de la banda que decía: "¡2 semanas!" Antes de que se hiciese ningún otro aviso, las emisoras de radio estadounidenses recibieron un sencillo titulado "Discipline". Las radios obtuvieron permiso para proveer a sus oyentes con enlaces en línea hacia la canción, disponible en la página web de NIN para su descarga gratuita con los archivos de audio necesarios para hacer remezclas.
El 5 de mayo de 2008, Nine Inch Nails lanzó "The Slip" a través de su página web sin ningún tipo de anuncio ni promoción. El álbum estaba disponible para su descarga de forma gratuita, bajo la licencia del tipo "Non-commercial Share-alike" de Creative Commons. Desde su lanzamiento, ha obtenido más de un millón cuatrocientas mil descargas. Desde entonces, "The Slip" se ha lanzado de forma física en CD y en una edición limitada de 250.000 copias que consta del álbum y un disco adicional con cinco canciones grabadas en directo durante los ensayos para su siguiente gira, además de una edición en LP.

Desde el lanzamiento de "Ghosts I–IV" y "The Slip", se anunció una gira por Estados Unidos de veinticinco fechas llamado "Lights in the Sky", que luego se expandió para incluir más fechas por Estados Unidos y por Sudamérica. Cortini y Freese volvieron a formar parte de la banda en directo y Robin Finck volvió a la banda. La alineación, en principio, iba a incluir a Rich Fownes, pero justo antes del comienzo de la gira fue sustituido sin explicación por Justin Meldal-Johnsen como bajista. La gira ha recibido grandes elogios por su espectáculo de luces y su amplio "setlist", incluyendo canciones de "Ghosts I–IV" en versión acústica ("unplugged").

A finales de 2008, se anunció la marcha de Josh Freese y Alessandro Coritini de la banda en directo, y que la banda pasaría a ser un grupo de cuatro componentes, con Ilan Rubin, el batería de Lostprophets, reemplazando a Freese. Reznor, poco después, dijo que los conciertos que hiciesen en 2009 podrían ser "los últimos espectáculos en un futuro próximo". En una entrevista de diciembre de 2008 antes del último concierto de "Lights In The Sky" en Las Vegas, Nevada, Reznor dijo que tenía planeado tomarse un año de descanso en cuanto a giras se refiere, desde finales de 2009, para trabajar en un nuevo álbum, una miniserie televisiva para "Year Zero" y un nuevo proyecto de software.

El 7 de enero de 2009, Reznor ofreció como descarga en HD metraje de tres conciertos vía BitTorrent de 400 GB. El metraje en crudo, sin editar, es el resultado de una filmación hecha con múltiples cámaras HDV en los conciertos de Victoria, Portland y Sacramento.

El 16 de febrero de 2009, Reznor habló en la página oficial de la banda sobre el futuro de Nine Inch Nails, diciendo: "he estado pensando sobre esto un tiempo y creo que NIN ha de desaparecer un tiempo". No se ha determinado si va a volver o cuándo va a volver después de su gira de 2009 con Jane's Addiction, aunque Reznor en varias actuaciones ha dicho que "volveremos algún día, de alguna manera". También dijo en una entrevista que, si las nuevas ideas que tiene, como la serie televisiva sobre "Year Zero", no funcionan, volverá a Nine Inch Nails, pero que si funcionan no sabe lo que hará en el futuro.

El 20 de marzo de 2009 se lanzaron dos nuevas canciones, "Not So Pretty Now" y "Non-Entity" (ambas descartes de las sesiones de "With Teeth") de forma gratuita, junto a nuevas canciones de Jane's Addiction y Street Sweeper Social Club, en forma de EP de descarga.

Aunque originalmente NIN tenía planeado terminar la gira en Estados Unidos el 12 de junio, Reznor ha dicho que "la gira "NIN/JA" me ha dejado la sensación de que teníamos que ir corriendo y muchos de los espectáculos han sido de día: no me parecía una forma correcta de acabar con NIN", por lo que han alargado la gira, con The Horrors y Mew como teloneros, además de añadir fechas en Europa y Asia hasta el 15 de agosto, para volver a Estados Unidos nuevamente el 22 de agosto hasta el 10 de septiembre de 2009, gira en la que se han pospuesto algunas fechas por enfermedad de Reznor.

En una entrevista de finales de 2011 para BBC Radio 1, Reznor comentó que sus composiciones de 2012 irían en gran medida pensadas para Nine Inch Nails. En 2012 confirmó que estaba trabajando en nuevo material para la banda y que además volverían a tocar en directo en breve. En febrero de 2013, anunció el regreso de Nine Inch Nails y detalles sobre su inminente gira, además de confirmar que la banda contaría con Eric Avery de Jane's Addiction, Adrian Belew de King Crimson y Josh Eustis de Telefon Tel Aviv, además de anteriores miembros como Alessandro Cortini y Ilan Rubin.

La gira dio comienzo a finales de 2013 en Estados Unidos y la gira mundial seprolongará a lo largo de 2014. El 15 de mayo de 2013 Eric Avery abandonó la banda sin haber hecho ni un solo concierto, y que dos días después Reznor anunció que Robin Finck volvía a la banda. En mayo Reznor anunció que ya había terminado la grabación del disco, publicado finalmente por Columbia Records el 30 de agosto de 2013 bajo el título de "Hesitation Marks". El primer sencillo, "Came Back Haunted", salió a la venta el 6 de junio, mientras que el segundo, "Copy of A", se publicó el 12 de agosto. y el tercero "Everything" el día 20 del mismo mes.

En octubre de 2016 Trent Reznor anuncia que está grabando nuevo material y que probablemente salga antes de finalizar el año. El 16 de diciembre Reznor Anuncia la fecha de Salida del nuevo EP de la banda Titulado "Not the Actual Events". El 21 de diciembre sale el primer corte del disco titulado "BURNING BRIGHT (FIELD ON FIRE)", Reznor lo define como "poco amistoso y bastante impenetreble, el disco que necesitabamos hacer". Para esta placa se considera a Atticus Ross miembro oficial de la banda.

El crítico de Allmusic Steve Huey dijo que "Nine Inch Nails eran la mejor banda de industrial y los responsables de atraer esta música a las masas". Reznor nunca se ha referido a su música como industrial, pero admite que ha tomado prestado técnicas de bandas de industrial como Throbbing Gristle y Test Dept. A pesar de la disparidad entre estos artistas que se hacían llamar "industrial" y Nine Inch Nails, es muy común este tipo de terminología entre las reseñas periodísticas que recibe el trabajo de Reznor. Este dijo para la revista "Spin" que "Down in It" está influida por Skinny Puppy, y en particular en su canción "Dig It"; otras canciones como "Pretty Hate Machine" fueron descritas en esa misma entrevista como synth-pop. En la crítica de "The Fragile", Steve Cooper menciona que el álbum yuxtapone una gran variedad de géneros, como el solo de piano de "The Frail" o los elementos de drum and bass en "Starfuckers, Inc."

En el catálogo musical de Nine Inch Nails se pueden encontrar diversas técnicas y estilos. Canciones como "Wish", "The Perfect Drug" y "The Day the World Went Away" muestran dinámicas escalonadas. El canto de Reznor sigue un patrón similar, pasando de murmullos a gritos. La música de la banda contiene frecuentemente complicados compases, destacables en canciones como "The Collector", del álbum "With Teeth", o "March of the Pigs". Reznor también utiliza ruido y distorsión en muchos de los arreglos de sus canciones, e incorpora disonancias con melodías y/o armonías cromáticas. Estas técnicas se usan, por ejemplo, en la canción "Hurt" o "Closer"

Nine Inch Nails ha influido a muchos artistas nuevos, que según Reznor van desde "imitaciones genéricas" de cuando NIN obtuvo sus primeros éxitos hasta bandas más jóvenes que siguen su estilo de un modo "más sincero, y menos imitativo", mientras que Reznor se ha declarado seguidor de bandas como Kiss y Ministry.

Después del lanzamiento de "The Downward Spiral", los artistas de primer nivel comenzaron a fijarse en la influencia de Nine Inch Nails: David Bowie comparó el impacto de NIN con el de The Velvet Underground.

En 1997, Reznor apareció en la lista de la gente más influyente del año elaborada por "Time", mientras que la revista "Spin" le describió como "el artista más importante en la música". La RIAA ha certificado diez millones y medio de álbumes vendidos en Estados Unidos, que significa, aproximadamente, la mitad de sus ventas totales a nivel mundial. Bob Ezrin, productor de Pink Floyd, Kiss, Alice Cooper y Peter Gabriel, describió a Reznor en 2007 como "un verdadero visionario", advirtiendo a los nuevos artistas que tomaran nota de su actitud de no comprometerse. Durante una aparición en la entrega de premios de la revista "Kerrang!" en Londres ese año, Nine Inch Nails aceptó el premio "Kerrang!", entregada en honor a la gran influencia ejercida por la banda en la música rock. "Weird Al" Yankovic hizo una parodia de su estilo musical titulada "Germs", ya que no parodiaba una canción en concreto, sino que era una "parodia de estilo".

Por otro lado, Reznor ha citado a Gary Numan como influencia, llegando a decir "Si no hubiera sido por "The Pleasure Principle", no habría entrado en esto de la música". Numan tocó con Nine Inch Nails en un concierto en el O2 Arena de Londres el 15 de julio de 2009 después de la introducción de Reznor, que dijo que Numan "había sido una vital y enorme inspiración para él los últimos veinte años". Tocaron las canciones de Numan "Metal" y "Cars". David Bowie, con quien NIN compartió la gira "Dissonance" de 1995, también ha sido una influencia para la banda, sobre todo su álbum "Low". Además, Reznor ha mencionado a Kiss como una de las bandas que escuchaba en su juventud.

Trent Reznor es el único miembro oficial de Nine Inch Nails, pero generalmente monta una banda de músicos para sus actuaciones en directo. , también conocida como Nine Inch Nails, arregla el catálogo musical de estudio de la banda para crear un sonido distinto al de las grabaciones originales de Reznor. Los miembros de la banda han tocado ocasionalmente en los procesos de grabación, aunque el control creativo dentro del trabajo de estudio es exclusivo de Reznor.

La alineación de la banda en directo tiene tendencia a cambiar drásticamente entre gira y gira: a excepción de Reznor como vocalista y guitarrista, ningún otro miembro de la banda en directo ha permanecido desde el inicio. Reznor achaca los frecuentes cambios de integrantes a los largos períodos de gestación de sus álbumes de estudio, además de su deseo de interpretaciones frescas de su música. La encarnación de la banda en 2009 es, además de Reznor, Robin Finck, Justin Meldal-Johnsen y Ilan Rubin.

Por este motivo se creó en 1995 un proyecto paralelo llamado Tapeworm entre Reznor y varios de los músicos de sus bandas en directo con un ambiente creativo más "democrático". En sus comienzos la banda incluía a Danny Lohner y Charlie Clouser, aunque se expandió para incluir otros colaboradores habituales de NIN como Josh Freese, Atticus Ross y Alan Moulder. De todas maneras, después de nueve años de sesiones de estudio, nunca se lanzó nada de forma oficial por parte de la banda y en 2005 se confirmó su disolución.

Las actuaciones en vivo de Nine Inch Nails se caracterizan por el uso de iluminación, la escenografía y los efectos audiovisuales. Desde 1999, el diseño visual de sus espectáculos han sido ideados por Reznor y Rob Sheridan. Tres giras han sido plasmadas en álbumes en directo y documentales. Antes de la gira de "Fragility" de 2000, Reznor dijo: 

Los elementos visuales de los conciertos de NIN han sido muy comentados. "The Boston Globe" describió la gira de "Fragility" como "uno de los más extraordinarios espectáculos de luz jamás habidos". Un crítico de "Contra Costa Times" describió una de las actuaciones de la gira "Live: With Teeth" diciendo que "estaban intensificadas en la justa medida con focos frontales en el suelo, morados y azules, que les iluminaban desde abajo, dando a la banda un aire de película de horror".

Trent Reznor es conocido por sus críticas a la industria musical, particularmente a la influencia empresarial que ejercen sobre su libertad artística. Como resultado, Nine Inch Nails ha chocado con varias corporaciones, culminando en la decisión de proceder como agente propio sin ningún contrato discográfico de por medio.

A principios de los años 1990, Nine Inch Nails estuvo involucrado en una contienda pública con TVT Records, la primera discográfica de la banda. Reznor se opuso a los intentos de la discográfica de interferir en su propiedad intelectual. En última instancia, entraron en una empresa conjunta con Interscope Records en la que Reznor perdió una porción de sus derechos de publicación en favor de TVT Music a cambio de tener su propia marca, Nothing Records. En 2005, Reznor demandó a su antiguo amigo y mánager John Malm, cofundador de Nothing, por fraude, incumplimiento de contrato y deberes fiduciarios, entre otras cosas. Su relación se dio totalmente por rota en los juzgados de Nueva York, donde Reznor ganó y fue indemnizado con más de tres millones de dólares.

A instancias de la compañía financiera Prudential Financial, TVT puso a subasta las grabaciones de Reznor en 2005. La oferta incluía todo el catálogo de TVT, incluyendo "Pretty Hate Machine" y un porcentaje de las regalías de la compañía que publicaba las canciones de Reznor, Leaving Hope Music/TVT Music. Rykodisc, que no ganó la subasta pero fue capaz de arrebatarle las patentes a Prudential, relanzó el CD "Pretty Hate Machine" el 22 de noviembre de 2005. Ryko también relanzó "Head Like a Hole" en formato CD y una edición en LP de "Pretty Hate Machine" en 2006. La discográfica consideró lanzar una edición de lujo, como había hecho anteriormente Interscope con "The Downward Spiral". Se vieron influenciados por Reznor y les gustó la idea, pero no querían pagarle por el álbum y la idea acabó en nada.
En 2005 estaba previsto que Nine Inch Nails tocara en la entrega de premios MTV Movie Awards, pero se retiró debido a un desentendimiento con la organización sobre la utilización de una imagen inalterada de George W. Bush a espaldas de la banda durante la interpretación de "The Hand that Feeds". Poco después, Reznor escribió en la página oficial de NIN: "aparentemente, la imagen de nuestro presidente es tan ofensiva para la cadena MTV como lo es para mí". La cadena musical MTV le respondió que respetaba el punto de vista de Reznor, pero que se sentía "incómoda" con que una actuación fuera "construida alrededor de declaraciones políticas partidarias". La encargada de reemplazar a NIN fue la banda estadounidense de Dave Grohl, Foo Fighters. Durante la gira "Lights In The Sky" de 2008, en algunos conciertos, mientras tocaban "The Hand That Feeds" se podía ver la imagen de Bush en pantalla detrás de la banda. En las fechas en que se acercaban las elecciones, la cara de Bush se iba metamorfoseando lentamente en la cara de John McCain.

En 2006, después de un aviso en un fan website, Reznor lanzó contra Fox News Channel una orden de "cesar y desistir" por la utilización de tres canciones extraídas de "The Fragile" sin su permiso. Las canciones "La Mer", "The Great Below" y "The Mark Has Been Made" aparecieron en un episodio de "War Stories with Oliver North" que hablaba de la batalla de Iwo Jima. En el blog de Reznor aparecía un mensaje que decía: "Cuidado Fox News. Se ha ordenado un cese y desista. FUCK Fox Fucking News".

Como parte del juego de realidad alternativa que acompañaba al álbum "Year Zero", se "filtraron" intencionadamente tres canciones del mismo antes del lanzamiento oficial en memorias USB encontradas en los conciertos de la banda en Europa. Los archivos de audio de alta calidad circularon rápidamente por internet, y los dueños de las páginas que las albergaban recibieron una advertencia de "cesar y desistir" proveniente de la Recording Industry Association of America, a pesar de que la campaña, y el uso de las memorias USB, fueron autorizadas por la discográfica de Nine Inch Nails. La fuente que reveló la historia dijo: "Estos jodidos idiotas van tras una campaña que la discográfica misma autorizó".

Los militares estadounidenses han reconocido utilizar la música de Nine Inch Nails como método de tortura para hacer hablar a sus retenidos. Reznor se mostró en contra de estas prácticas poniendo un mensaje en su página web que decía: 

Apple rechazó una actualización a la aplicación Nine Inch Nails del IPhone por encontrar los contenidos de "The Downward Spiral" desagradables.

En mayo de 2007, Reznor puso un mensaje en la web oficial de Nine Inch Nails website condenando a Universal Music Group (compañía dueña de la discográfica de Nine Inch Nails, Interscope Records) por sus planes para el precio y distribución de "Year Zero." Criticó el precio de venta al por menor de "Year Zero" en Australia diciendo que era "ABSURDO", concluyendo que "como premio por ser un «verdadero fan» te despluman". Reznor siguió diciendo que "mientras el clima de desesperación para las discográficas crece más y más, su respuesta para sus heridas, la mayoría autoinfligidas, es joder al consumidor más aún". El mensaje de Reznor, específicamente su crítica a la industria musical, consiguió bastante atención de los medios. En septiembre de 2007, Reznor continuó su ataque a UMG en un concierto en Australia, pidiendo a sus seguidores que "robasen" su música a través de internet en vez de comprarla directamente. Reznor siguió diciendo al público asistente que "robasen, robasen y robasen más y se lo diesen todo a sus amigos para seguir robando".

Reznor anunció el 8 de octubre de 2007 que Nine Inch Nails había terminado sus obligaciones contractuales y que era libre para proceder como "agentes totalmente libres de contrato con ningún sello discográfico". Reznor también especuló que su siguiente lanzamiento discográfico se haría de modo similar al de "The Inevitable Rise and Liberation of NiggyTardust!", producido por él. Reznor lanzó "The Slip" en 2008, descargable de forma gratuita.

A través de otro mensaje en la página web de NIN, Reznor volvió a criticar a Universal Music Group por impedirle lanzar una página web oficial de remezclas para sus seguidores. Universal se negó a presentar el sitio web solo unos días antes del día previsto de lanzamiento, citando la "acusación" potencial –en palabras de Reznor– de "que están promocionando la misma violación técnica de copyright por la que ellos demandan a otras compañías". Reznor dijo en respuesta a lo ocurrido que "fue retado en el último segundo a encontrar una manera de llevar su idea a cabo sin que se salpicase por el orín mientras estas compañías se meaban en los pies del uno y del otro". A pesar de todos los obstáculos, se lanzó la página para remezclas de sus seguidores en noviembre de 2007.



Trent Reznor es el único miembro oficial de Nine Inch Nails en el estudio, pero reúne bandas de músicos de apoyo para interpretar las canciones en giras y otras actuaciones. La formación de la banda en directo ha cambiado sistemáticamente a lo largo de la historia de la banda, con Reznor cómo único miembro fijo cantando y tocando la guitarra y los sintetizadores. Conocidos artistas como Richard Patrick, Omar Aldair, Chris Vrenna, Jeordie White, Robin Finck, Josh Freese, Aaron North, Alessandro Cortini, Justin Meldal-Johnsen, Jerome Dillon, Charlie Clouser, Danny Lohner, Jeff Wardy y James Woolley han contribuido en esta banda.

Nine Inch Nails ha sido nominado doce veces a los Premios Grammy, ganando en dos ocasiones.


</doc>
<doc id="107272" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107272" title="Diego de Rosales">
Diego de Rosales

Diego de Rosales (Madrid, 1601-Santiago de Chile, 1677) fue un cronista español, autor de la "Historia general del Reyno de Chile".

Diego de Rosales nació en la villa de Madrid a comienzos del siglo XVII, se presume que debió ser en el año 1605. Dada las condiciones de la época para ingresar a la Compañía de Jesús, también se presume que Rosales pertenecía a una familia de clase acomodada. Realizó sus estudios en su ciudad natal, lugar donde también ingresó en la Compañía de Jesús, hay constancia que regentaba cátedras de letras en Madrid por aquellos años.

Entre 1625 y 1626 llega a las Indias, específicamente a la ciudad de Lima sin ser todavía sacerdote. Estando en Lima se ordena como sacerdote. En ese entonces Lima era la capital de la provincia jesuítica, Chile era entonces una viceprovincia, la cual se encontraba en plena Guerra de Arauco, lo que la hacía atractiva para religiosos de la orden dado sus peligros, pobreza y sacrificios que debían enfrentar.

Llegó a Chile el entre los años 1628 y 1629, sin haber pronunciado todavía sus últimos votos, acompañando al padre jesuita Vicente Modolell, natural de Cataluña quien era el provincial de la orden en Chile y que había ido a Lima para traer un refuerzo de misioneros, y fue destinado a la residencia que los jesuitas tenían en la plaza de Arauco, que se encontraba en ese entonces en la frontera española frente a los mapuches. 

Sirvió como capellán de ejército durante el gobierno de Francisco Laso de la Vega y desempeñó arriesgadas misiones en territorio enemigo, obteniendo de paso conocimiento de la lengua y de las costumbres de los mapuches. 
Durante todo el gobierno de Lazo de la Vega, entre 1629 y 1639, el padre Rosales llevó una vida espiritual y pacífica. Fue ministro de conversiones y aprendió la lengua mapuche. Recorre muchos puntos vecinos a Arauco como Lavapié y Paicaví. También visita Villarrica, Toltén, Imperial, Isla de Santa María y Valdivia. Estuvo un mes completo predicando en el valle y río de Toltén Alto, en la misión de Boroa y Toltén Bajo entre los indígenas, donde hace mención a la iglesia levantada por el padre Francisco Vargas en el valle de Marquina. 

En el año 1640 el padre Rosales hizo su profesión definitiva en el Colegio Máximo de la Orden en la ciudad de Santiago en manos del padre Juan Bautista Terrafino, donde es incorporado como ministro de la Compañía de Jesús. Posteriormente, vuelve a su vida como misionero y soldado en la frontera. 

Por esos años Rosales sirve como misionero en Yumbel, donde edifica la iglesia de la Buena Esperanza. 

Fue cercano a los gobernadores marqués de Baides y Martín de Mújica y Buitrón, acompañándolos en sus campeadas a territorio araucano y participando en los parlamentos celebrados en Quilín en 1641 y en 1647 en el marco de la Guerra de Arauco.
Tras algunos años, vuelve a la misión de Arauco en marzo de 1647, donde reedifica la iglesia que se había incendiado con mayor suntuosidad que la de Penco. También construye un molino en el estero las Cruces, en el actual Laraquete, donde describe la piedra cruz. 
Se presume que estando en el fuerte de Arauco fue testigo del terremoto de 1647.
Antes de morir el gobernador Mujica ordena a Juan Fernández Rebolledo la reconstrucción de La Imperial en Boroa, siete leguas hacia el sudeste del punto original. Mujica le pide al viceprovincial de la orden, padre Luis Pacheco, la elección de dos misioneros que hablaran el mapudungun para apoyar este trabajo, para lo cual fueron elegidos el padre Francisco Astorga de la misión de Buena Esperanza y el Padre Rosales. 

En 1650 Diego de Rosales se encontraba en la misión y casa de conversión de Boroa junto a Juan Fernández de Mujica cuando asume el gobierno Antonio de Acuña, quien en su política de saquear haciendas y robar indígenas para enviarlos como esclavos a las minas del Perú. Rosales se hace cargo de comenzar una campaña diplomática y apaciguar a las tribus pehuenches y puelches con promesas. En esta misión llega hasta las lagunas de Epulafquen, actualmente en Neuquén. 

Entre 1651 y 1652 regresa a Boroa con muestras geológicas y paleontológicas de conchas y petrificaciones encontradas en la cordillera. A su regreso Rosales da cuenca que el capitán Juan de Roa, a cargo del fuerte de Boroa se había convertido en el principal traficante de esclavos y tenía a Boroa como el principal mercado. Tras estos hechos el gobierno vuelve a recurrir a Rosales para apaciguar a los pehuenches. 

Tras estos hechos Rosales recorre las cordilleras hasta el lago Nahuel Huapi. A su regreso, el padre Rosales hace una descripción detallada de las minas de sal de Chadigue, explotadas por los pehuenches. 

En el verano de 1653-1654 regresa a los llanos y encuentra al ejército español a cargo de Juan Salazar, cuñado del gobernador quien se dirigía a Carelmapu y Valdivia para castigar a los indios por haber asesinado a unos náufragos. Salazar encuentra la derrota del ejército junto al Río Bueno el 14 de enero de 1654. Tras estos hechos se inicia una rebelión general de los indígenas. 

En enero de 1655 los españoles se ven obligados a abandonar el fuerte de Boroa junto al capitán y castellano Francisco Núñez de Pineda y Bascuñán, autor del Cautiverio Feliz. Solo quedaron en el fuerte 47 soldados y un captan de nombre Miguel de Aguiar. A las orillas del río Toltén Juan de Salazar obtiene la sublevación de los indios amigos que le acompañaban. Hambriento y derrotado se desplaza hasta la ciudad de Valdivia antes de embarcarse hacia Penco, no sin antes matar a siete mil animales entre reses y caballos que deja abandonados en la playa. 

Por su parte el sargento mayor José de Salazar, hermano de Juan de Salazar, a cargo del Fuerte de Nacimiento hizo construir balsas que quedaron mal construidas y las echó al río Biobío rumbo al Fuerte de San Rosendo en una estación del año donde el río trae poca agua. Muchas balsas encallaron y las familias cayeron en manos de los indígenas. Los últimos sobrevivientes mueren a manos de los indígenas en el paso Tanaguillín ente Hualqui y Santa Juana tras encallar en un banco de arena. 

Por su parte el gobernador Mujica huye del Fuerte de Yumbel rumbo al fuerte de Penco y en el camino las familias se ven obligadas a dejar sus hijos, en los campos, las provisiones y armas. El gobernador es depuesto por sus propias tropas una vez que llegan al fuerte. 

Con el levantamiento incluso el Fuerte de Arauco a cargo del soldado José Bolea, natural de Navarra, debió ser abandonado por el mar hasta el fuerte de Penco. 

El 13 de febrero de 1655 en el Fuerte de Boroa, el padre Rosales y el padre Astorga logran que se evitara la masacre de 50 indios de servicios entre ellos mujeres y niños, los cuales fueron soltados en los campos, quedando solo 20 yanaconas de Santiago y Penco al interior del fuerte. El fuerte de Boroa recibió el asedio durante meses, solo en enero de 1656 parte la ayuda desde Penco. La ayuda llega al fuerte el 18 de enero y tres días después parten todos a Penco. 

Una vez en Penco el padre Rosales es nombrado rector del colegio e iglesia de Penco y el padre Astorga es enviado a defender la estancia jesuita de la Magdalena a orillas del río Itata. El 7 de noviembre de 1665 muerte el padre Astorga a los 56 años de edad. 

El 15 de marzo de 1657 el padre Rosales fue testigo de un nuevo terremoto que destruye la ciudad.

Después de cinco años de trabajo en el Colegio de Concepción se traslada el año 1662 a la ciudad de Santiago donde asume la prelatura superior de la viceprovincia de Chile. Fue reelecto distante dos periodos. Visitó Cuyo, las islas Juan Fernández que fue cedida a los jesuitas y visitó Chiloé. También visitó Mendoza, San Juan y el Valle de Uco. 

Se piensa que esta obra comenzó a ser escrita después del asedio del Fuerte de Boroa y levantamiento general del año 1655 y fue terminada aproximadamente en 1674.

Fue el autor de la "Historia General del Reyno de Chile". Su libro tiene como primera parte la descripción física de Chile, su suelo, sus ríos, sus islas y sus producciones vegetales y minerales (en ella se hace referencia, por primera vez, a las minas de Paramillos de Uspallata), dando también conocimiento de la vida y costumbres de los mapuches, que había conocido personalmente. La segunda parte comprende la historia de Chile, desde el descubrimiento de Diego de Almagro y termina con los sucesos inmediatos a la gran rebelión indígena de 1655.

Además de este libro, Rosales compuso, en su libro "Conquista Espiritual de Chile", una crónica de la Compañía de Jesús en Chile, con la historia y descripción de las misiones que establecieron los jesuitas, y la vida de los más célebres religiosos que trabajaron en ellas.

El manuscrito de la "Historia General" fue enviado a España para su impresión, pero ésta nunca se realizó, quedando desaparecido el texto completo por muchos años. Sin embargo en el siglo XIX Vicente Salvá, literato y librero español establecido en Londres, poseía una copia completa del original, por lo que Benjamín Vicuña Mackenna viajó a esa ciudad para adquirirlo en 1870, publicándolo el año 1877. De la "Conquista Espiritual", en cambio, solo se han podido conservar algunas partes, sin encontrarse aún el texto completo.

Batalla de Piculhue

El 21 de enero de 1630, estando en Arauco, Rosales fue testigo de la presencia del cacique Butapichon quien se presentó a dos leguas del fuerte en el llano de Piculhue para asediar el fuerte de Arauco. Siendo el general a cargo de las fuerzas en la frontera el Maestre de Campo don Alonso de Córdova. El día 22 o 23 de febrero de ese año el capitán Juan de Morales comete la osadía de salir con una compañía de caballería y traspasar la angostura de Mendoza, quien se internó imprudentemente en el llano de Piculhue.Tras ello, Córdova sale del fuerte para prestar auxilio al capitán Morales. En esta tropa iba Rosales como voluntario.

En la batalla el maestre Cordova pierde su caballo y sale mal herido, tienen muchas bajas, entre los que se encontraba el agrimensor del reino Ginés de Lillo. 
Rosales casi pierde la vida al ser alcanzado por un indio que sujetó su caballo por las riendas con el fin de matarle y fue salvado por un indio mestizo que Rosales había salvado de la horca en el fuerte de Arauco. 

Batalla de La Albarrada

El 13 de enero de 1631, Rosales nuevamente presencia una los efectos de una batalla cerca del fuerte de Arauco que el llama de “Petaco” en su historia. Ese día se encontraba a la cabeza de la misión de Arauco y junto a otros siete clérigos confesó y preparó al ejército español antes de la batalla. 
Desde este momento comienza la vida política, eclesiástica y militar de Diago de Rosales.

Erupción del Llaima
En febrero de 1640, el padre Rosales tiene la oportunidad de ver uy describir la erupción del Volcán Llaima, al cual llama “Aliante”. Según el historiador Carvallo, los peces del lago habrían muerto cocidos.

Parlamento de Quilín (1641)

Rosales acompaña al gobernador Francisco López de Zúñiga, marqués de Baides al parlamento que se hizo en los llanos de Quilín cerca de Lumaco. En este parlamento el padre Rosales se acompaña de su amigo el padre Juan de Moscoso, quien siendo natural del país había nacido en concepción y hablada fluidamente el mapudungún. El gobernador había confiado en Rosales años antes la pacificación de los pehuenches, huilliches y los mismos mapuches. 
Pacificación de los Pehuenches.

Tras el parlamento de Quilín Rosales se adentra en la Cordillera de los andes donde recoge información geográfica, botánica y geológica.
Misión a la Mocha

En los últimos años de su vida, en 1674 el padre Rosales fue encomendado por el gobernador Juan Henríquez a visitar la isla para convertir a los indígenas, lo cual no pudo llevarse a efecto por falta de barco. 



</doc>
<doc id="107274" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107274" title="Scuderia Ferrari">
Scuderia Ferrari

Scuderia Ferrari es la división deportiva ("Gestione Sportiva") de automóviles Ferrari encargada de las competiciones de Fórmula 1. "Ferrari Corse Clienti" se encarga desde hace poco de casi todas las otras actividades deportivas de la compañía y la atención a equipos privados.

La primera participación de Ferrari en Fórmula 1 fue en el , con el Tipo 125 F1. Ferrari es considerado uno de los cuatro grandes equipos de Fórmula 1, junto con Williams, McLaren y Mercedes. Es el equipo activo más antiguo del campeonato, y es el que ha conseguido más victorias, campeonatos de pilotos (15) y campeonatos de constructores (16). Ha contado con muchos de los pilotos más destacados de la historia de la Fórmula 1 como Michael Schumacher, Niki Lauda, Juan Manuel Fangio, Alain Prost, Nigel Mansell, Gilles Villeneuve, Kimi Räikkönen, Sebastian Vettel y Fernando Alonso, entre otros. Los pilotos actuales son Sebastian Vettel y Charles Leclerc. El director del equipo es Mattia Binotto.

En sport prototipos y gran turismos, Ferrari ha obtenido nueve victorias absolutas en las 24 Horas de Le Mans, ocho en la Mille Miglia y siete en la Targa Florio; además ha conquistado múltiples títulos de constructores en el Campeonato Mundial de Resistencia.

En 1919, un joven Enzo Ferrari debuta como piloto en una competición de automovilismo Parma-Berceto. Diez años después, en 1929, Enzo funda la sociedad deportiva Scuderia Ferrari para ocuparse de la gestión deportiva de la gigante Alfa Romeo. La marca se conoce como tal en 1933 cuando los autos modificados por Enzo empiezan a correr bajo la insignia de la escudería Ferrari.
La situación en pocos años se complica para la Scuderia, los autos alemanes bajo el fuerte auspicio del gobierno nazi arrasan en las pistas, por lo que Alfa Romeo retoma directamente la gestión deportiva, fundando Alfa Corse.

Enzo Ferrari se retira de Alfa Romeo y funda Auto Avio Construzioni. No pudo usar su apellido hasta 4 años después por una cláusula del contrato que había firmado con Alfa Romeo. El primer modelo fue el 815 construido en 1940, con el que Ferrari ganó la Mille Miglia. Pero de nuevo el desarrollo de Ferrari se ve bruscamente interrumpido cuando estalla la Segunda Guerra Mundial. Los técnicos y dirigentes de la Auto Avio Construzioni se ven obligados a construir material bélico por orden del gobierno, también son obligados a moverse a 16 kilómetros al sur de Módena, a Maranello, lugar donde hoy en día todavía permanece la Scuderia Ferrari.

La guerra termina y en 1947 ya con la posibilidad de usar su apellido, su emblema característico (el cavallino rampante), y su taller reconstruido en Maranello, nace la Scuderia Ferrari tal como la conocemos hoy en día. Su primer auto fue el Modelo 125 con un motor de litro y medio. Ferrari estrena su coche en Piacenza, Italia, el 11 de mayo de 1947, la Ferrari lideró toda la carrera pero a solo tres vueltas del final se rompe la bomba de combustible. Enzo llamaría a la 125 como "un fracaso prometedor".

La primera presentación oficial de una Ferrari en la Fórmula 1, fue en el circuito de Mónaco en 1950, con la Ferrari 125 de 1.500 centímetros cúbicos. Fue conducido por Alberto Ascari, logrando un segundo lugar.

Pero no sería hasta la carrera celebrada en Silverstone el 14 de julio de 1951, con el argentino José Froilán González, que la Scuderia obtendría su primera victoria en el calendario del campeonato Fórmula 1. Un año después, en 1952, Ascari conquistó el título mundial de Pilotos al volante de la Ferrari 500 F2. En 1953 Ferrari ganó siete de las nueve carreras del año y por supuesto se hicieron con el campeonato mundial de pilotos, el segundo y último para Alberto Ascari; título que repetirían en 1956 con Juan Manuel Fangio y en 1958 con Mike Hawthorn.

En 1961 Ferrari gana su quinto campeonato de pilotos y el primero de constructores con la dupla de Phil Hill y Wolfgang von Trips, quien en la penúltima carrera del año tuvo un accidente fatal. En 1964 Ferrari repite el triunfo en los dos campeonatos pero esta vez con John Surtees en un 158 de 8 cilindros construido por un joven Mauro Forghieri (quien permanecería en el equipo hasta finales de los 80). Durante las dos últimas carreras de ese año, Ferrari pintó sus autos de azul y blanco (retirando el tradicional color rojo) y los dejó en manos del equipo NART, como protesta contra las autoridades italianas de automovilismo.

Siguió un largo periodo sin triunfos para la escudería. Hubieron de pasar 11 años para que Niki Lauda en 1975 ganara el campeonato de pilotos y de constructores con la Ferrari 312T y neumáticos Goodyear. En 1976 Lauda sufre un grave accidente en Nürburgring, y debido a que James Hunt (piloto de la escudería inglesa McLaren) lo supera por pocos puntos en el GP de Japón, la Scuderia solo logra el campeonato de constructores. Un año después Lauda gana el campeonato de pilotos y de constructores, el tercero para Ferrari. Las relaciones de Ferrari y Lauda se complican por su rechazo de Lauda a la incorporación de un tercer coche conducido por el entonces desconocido Gilles Villeneuve.

Sería Gilles Villeneuve, un piloto temerario y valiente, quien se convertiría en todo un héroe para los aficionados al deporte motor, en especial a los seguidores de la escudería Ferrari. A pesar de no ganar un campeonato del mundo, sus maniobras en pista como su lucha con René Arnoux en el Gran Premio de Francia de 1979, se han convertido en referente del espíritu de lucha característico de la Scuderia de Maranello.

El sexto título en el campeonato de constructores vendría en 1979 con Jody Scheckter y Gilles Villeneuve. Repetirían título en 1982 con Gilles Villeneuve y Didier Pironi, y en 1983 con Patrick Tambay y René Arnoux. El sudafricano Scheckter se adjudicó el título de pilotos en 1979 en su primera temporada en el equipo; sin embargo, a partir de ahí se iniciaría una larga sequía de más de 20 años sin que un piloto de Ferrari fuese campeón del mundo.

Se logra el campeonato mundial de constructores en 1982 y 1983, ambos con neumáticos Goodyear. Sin embargo, fue una década de pocos resultados para la Scuderia, a pesar de tres subcampeonatos de pilotos (Didier Pironi en 1982, Michele Alboreto en 1985, y Alain Prost en 1990); sumadas a las muertes en 1982 de Gilles Villeneuve y en 1988 de su fundador Enzo Ferrari.

En 1989 llegó a la Scudería Nigel Mansell, que ganó el primer Gran Premio que corrió (), aunque solo pudo ser cuarto en el mundial.

En 1990, llegó Alain Prost, y Ferrari logró la victoria número 100 de su mano en el . El piloto francés resultó subcampeón en el mundial.

A principios de los años 90, la Scuderia vivía uno de sus momentos más oscuros, de desorden y falta de resultados, en los que ni siquiera Alain Prost o Nigel Mansell conseguirían ningún título.

Por el equipo pasaron pilotos como Jean Alesi, Gerhard Berger o Ivan Capelli, que apenas lograron un par de victorias, hasta que en 1996 llegó a la Scuderia el entonces bicampeón Michael Schumacher, junto con un equipo que reestructuraría la Scuderia: Jean Todt, Ross Brawn y Rory Byrne. En 1997 y 1998, Schumacher y Ferrari estuvieron cerca de lograr el título, pero terminaron en decepción, lo que acrecentaba el desespero de los fanáticos de la Scuderia. Pero desde 1999, año en el que Ferrari obtuvo su noveno campeonato mundial de constructores y el subcampeonato de pilotos de Eddie Irvine (Michael Schumacher había sufrido un fuerte accidente en el Gran Premio de Gran Bretaña que lo apartó durante meses de la competición), la Scuderia iniciaría una época de éxitos, en la que Schumacher se convertiría en el piloto más laureado de todos los tiempos.

Michael Schumacher, en 2000, ganaría el título mundial de pilotos y junto con Rubens Barrichello lograrían el campeonato de constructores para el equipo. Este triunfo se repetiría por cuatro años más consecutivos, en los que Ferrari dominó completamente, ganando el título de Pilotos y Constructores sin dar opción alguna a sus rivales. Fue sin duda la época dorada de la Scuderia, donde prácticamente era un equipo imbatible, aun teniendo ciertos altibajos en la temporada 2003. Las temporadas 2002 y 2004 se saldaron con un gran dominio de los italianos, que apenas cedieron un par de victorias a sus rivales por temporada, y dieron a la Scuderia varios récords, entre otros, en 2002 "Schumi" acabó todas las carreras en el podio, y en 2004, logró el mayor número de victorias en una temporada (13), posteriormente igualado por Sebastian Vettel.
En 2005, Ferrari sufrió con el cambio de reglamento y no estuvo en condiciones de defender sus coronas, siendo superado por los McLaren y los Renault. Pero en 2006, la Scuderia regresa con fuerza y pelea con Renault y Fernando Alonso por los dos títulos; lucha que terminaría con victoria para Renault y Alonso, y la creación de la histórica rivalidad de Schumacher y Fernando.

En 2006, Schumacher, el piloto con más títulos de la historia de la Fórmula 1, anuncia su retirada de la competición a finales de año, con lo que la Scuderia contrataría en su reemplazo al piloto de McLaren Kimi Räikkönen, que haría dupla con el brasileño Felipe Massa desde . Schumacher estuvo cerca de llevarse su octavo título, pero finalmente perdió el mundial por 13 puntos; mientras que Renault se impuso por solo 4 puntos en constructores. Junto con Michael, también confirmó su marcha el arquitecto de muchas de las victorias de Ferrari, Ross Brawn; mientras el jefe de diseño Rory Byrne, anuncia su retirada, seguido por el jefe de motores de la Scuderia Paolo Martinelli. Jean Todt pasaba a ser CEO de Ferrari.

A pesar de la pérdida de este gran equipo de trabajo, en 2007, Kimi Räikkönen gana el Campeonato de Pilotos por solo un punto tras una intensa pugna con los pilotos de McLaren Lewis Hamilton y Alonso. En 2008, Felipe Massa lucharía por el título hasta la última carrera, y el campeonato se decidió en la última curva del Gran Premio de Brasil, en el que Massa pierde el título por un solo punto frente a Lewis Hamilton. Aun así, Ferrari ganó el título de constructores de ese año.

En 2009, Ferrari se ve sorprendida por escuderías como Brawn GP y posteriormente Red Bull, quienes con el doble difusor fueron intratables en todo el año. La Scuderia sufrió uno de los peores arranques de temporada de su historia; aunque a partir de la 5.ª carrera mejoró las prestaciones de su F60 y finalmente pudo terminar en cuarto lugar en el campeonato de constructores, logrando una sola victoria en el . A finales del año, Kimi Räikkönen anuncia su partida del equipo para participar en el Campeonato Mundial de Rally, ya que el equipo italiano había contratado a Fernando Alonso por tres años.

El año 2010 empieza con grandes expectativas después de la incorporación al equipo del bicampeón español Fernando Alonso, y el potencial del Ferrari F10, que lograría victorias en los Grandes Premios de Baréin (fue su primera carrera con Ferrari, con lo que igualó a Mario Andretti, Nigel Mansell y Kimi Räikkönen, que también debutaron con victoria en la Scuderia), Alemania, Italia (victoria en casa que no se conseguía desde 2006 con Michael Schumacher), Singapur (partiendo desde la pole position, la segunda del año para Ferrari) y Corea. Tras una fantástica segunda parte de la temporada, Alonso llegaría líder con 8 puntos de ventaja a la última carrera del año, pero finalmente perdería el mundial por 4 puntos ante Sebastian Vettel. En su primer año con Ferrari, Alonso lograría ser subcampeón.

El comienza con una pretemporada exitosa, los pilotos serían nuevamente Fernando Alonso y Felipe Massa, que competirían con el Ferrari 150º Italia, nombre dado al monoplaza en honor a los 150 años de la unificación italiana. Los resultados en los primeros Grandes Premios resultaron decepcionantes, donde los dominadores eran claramente Red Bull y McLaren. No fue hasta el Ferrari lograría el primer podio del año, con un discreto tercer lugar. En el , la Scuderia, tras obrar el milagro en una calificación muy dura (el alerón posterior fue declarado ilegal por la FIA debido a que "era contra el espíritu del reglamento"), obtiene la cuarta y octava plaza para la carrera. En una salida trepidante, el Ferrari 150º Italia de Fernando Alonso pasaba de la cuarta a la 1.ª posición, dominando este el Gran Premio hasta la vuelta 20. Pero a partir de ese momento, se vieron claramente las carencias del monoplaza de esta temporada: Alonso únicamente pudo terminar quinto y con vuelta perdida, mientras que Felipe tuvo que retirarse por problemas con el embrague. Como consecuencia de estos pobres resultados, con un solo podio en los 5 primeros GGPP, los de Maranello decidieron que era hora de una reestructuración: El 24 de mayo, renunciaría a su puesto el hasta entonces director técnico de la Scuderia Aldo Costa, de modo que el chasis queda a cargo de Pat Fry. La temporada fue bastante decepcionante para el equipo, ya que solo logró una victoria y sus prestaciones estuvieron lejos de las de Red Bull y McLaren. El monoplaza no logró ninguna pole y tuvo muchos problemas para calentar los neumáticos duros.

Para , Ferrari quiere volver a ganar tras cuatro años sin hacerlo y para ello continúa con la reestructuración en su departamento técnico iniciada el año anterior. Se realizaron nuevas incorporaciones como las de Steve Clark o Hirohide Hamashima, anunciando un enfoque más agresivo en el diseño del coche. El inicio de temporada no fue el deseado y el coche mostró estar lejos de sus rivales, pese a lograr una victoria en condiciones climáticas variables en . Sin embargo, las mejoras incorporadas al monoplaza funcionan y Alonso consigue ponerse líder del mundial mediada la temporada, tras una épica victoria en . Tras encadenar varios podios y afianzar el liderato, en buena medida por las retiradas de su máximo rival, Alonso es embestido por Romain Grosjean en y sufre un toque con Kimi Räikkönen en . Ambos incidentes le obligan a retirarse en dichas carreras, lo que unido a la mejora del Red Bull hace que pierda el liderato frente a Sebastian Vettel en el . A pesar del esfuerzo de Ferrari y de Alonso, Vettel y Red Bull se proclamaron campeones nuevamente; pero en contrapartida, la Scuderia conservó el segundo puesto en el mundial de constructores.

El 5 de diciembre de 2012 los editores de la página de internet "F1 al día" colocan a Ferrari como el quinto mejor equipo de F1 del . Según el portal de la web los editores votaron y puntuaron a los equipos basándose exclusivamente en su forma de trabajar, tanto en la pista como en la fábrica, así como de cara a los medios de comunicación, dejando a un lado los éxitos durante el año, es decir, la forma de trabajar como equipo y encajando cada una de las distintas piezas de la estructura.

El comenzaba con un escenario radicalmente distinto al de los dos años anteriores, cuando Ferrari no tenía un coche competitivo al arrancar la temporada. El F138 era veloz, como lo demuestran el 2º y el 4º lugar conseguidos en la primera carrera, el . Esas buenas sensaciones se concretaron con dos victorias en las 5 primeras carreras ( y ), aunque un fallo estratégico en y un problema mecánico en evitaron que Alonso lograra más puntos. Pero a partir de ahí, la escudería perdió impulso y se quedó atrás con respecto a los competidores, ya que las nuevas piezas no funcionaban, superando el ecuador del año a bastante distancia de Vettel y Red Bull. Superado el GP de Singapur sin poder revertir la situación, Ferrari confirmó que pasaba a concentrarse en la próxima temporada. Finalmente, la Scuderia terminó en tercer lugar en el campeonato de constructores.

Ferrari presentó su nuevo coche para , el F14 T, el 25 de enero. Räikkönen regresa al equipo para ser compañero de Alonso. La pretemporada arroja algunos datos esperanzadores, pero el equipo llega a y solo obtiene un 4º y un 7º puesto. Después del , donde los monoplazas de Maranello mostraron unas prestaciones muy bajas y a duras penas pudieron sumar 3 puntos, Stefano Domenicali dimitió como jefe de equipo, siendo relevado por Marco Mattiacci. En la carrera siguiente (), Fernando Alonso logró el primer podio de la temporada, terminando 3º. El mejor resultado de la temporada llegó en el , donde Fernando Alonso terminó 2º tras a una arriesgada estrategia con la lluvia como protagonista.

En septiembre de 2014, Luca Cordero di Montezemolo dimite como presidente de la Scuderia Ferrari y Sergio Marchionne es quien ocupa su puesto.

En noviembre de ese año, Ferrari confirma la llegada de Sebastian Vettel como nuevo piloto a partir de , sustituyendo a Alonso. Cuatro días después, una vez concluida la temporada sin una sola victoria por primera vez desde , también se anuncia que Maurizio Arrivabene será el nuevo director deportivo de la escudería, sustituyendo a Marco Mattiacci. Arrivabene continuó con la revolución en Maranello, despidiendo a Pat Fry y Nicholas Tombazis.

En 2015, Ferrari protagoniza un gran inicio, con un podio de Vettel en el GP de Australia, y el piloto alemán logra la primera victoria para la Scuderia desde España 2013 en el GP de Malasia. Así, la marca italiana comienza el año con la 2ª posición en constructores y con Vettel 2º y Raikkonen 5º en el de pilotos, firmando el mejor arranque de temporada desde 2010, cuando lideraban ambos campeonatos en la segunda fecha del campeonato. En esta temporada, Ferrari da un notable salto de calidad, pasando de ser el 4º equipo al 2º, y el único capaz de arrebatar victorias a Mercedes.

Para el 2016, Ferrari muestra un inicio alentador al superar a los autos de Nico Rosberg y Lewis Hamilton en la salida del y mantener el 1-2 con sus pilotos, Sebastian Vettel y Kimi Räikkönen por algunas vueltas, sin embargo a lo largo de la carrera serían superados por los Mercedes. A partir de ahí, la Scuderia no demostró algún progreso significativo en cuanto a rendimiento, y a pesar de los 7 podios conseguidos por Vettel y los 4 de Räikkönen, se vieron superados durante la temporada por Red Bull Racing con Daniel Ricciardo y Max Verstappen, cayendo así al 3 lugar en el campeonato de constructores, con Vettel 4º y Räikkönen 6º en el de pilotos.

En el 2017 la Scuderia sorprendió ganando junto a Sebastian Vettel la primera carrera del año, el y colocándose líder del campeonato. A partir de entonces Vettel no bajo del podio consiguiendo otras dos victorias en el y el Gran Premio de Mónaco donde el y su compañero, Kimi Räikkönen fueron 1º y 2º. Desde aquí no volverían a ganar hasta el consiguiendo ser nuevamente 1º y 2º. Así Vettel termina la primera parte de la temporada como líder del campeonato de pilotos, sin embargo no conseguirían mantenerse líderes en el de constructores ante los Mercedes. No obstante, Vettel no logró mantener el liderato del Campeonato de Pilotos tras sendos abandonos en el y , además de tener que salir último en el por un fallo de motor, terminando finalmente subcampeón, mientras su compañero, Kimi Räikkönen, fue cuarto. En el campeonato de constructores, la Scuderia acabó en segunda posición.

En el 2018, el equipo empezó bien, logrando un doble podio en el , con la victoria de Sebastian Vettel y el tercer puesto de Kimi Räikkönen. A Mitad de temporada Vettel abandonaría en el GP de Alemania y Lewis Hamilton recuperaría el liderato. Finalmente en el Gran Premio de México, como en 2017, Hamilton sería campeón. En la siguiente carrera, el piloto finés obtendría su primera victoria en la vuelta al equipo, y la primera desde 2013. Este campeonato terminaría nuevamente con Ferrari escoltando al equipo germano en el mundial de constructores, y sobre Red Bull.

Para la temporada 2019, la Scudería intercambia con Sauber a Kimi Räikkönen con el piloto monegasco Charles Leclerc. Sebastian Vettel partía como primer piloto, pero la velocidad de Leclerc en las primeras carreras del campeonato hizo que aumentase la tensión interna en el equipo debido a la prioridad que le dio el equipo al piloto alemán. Problemas de motor y de degradación de los neumáticos negaron a Leclerc su primera victoria en y respectivamente, llegando finalmente en el . A esta victoria le seguirían dos más de manera consecutiva, pues el piloto monegasco repetiría en y Vettel lograría subirse a lo más alto del podio en , tras hacerle un "undercut" a su compañero de equipo. Finalizan la temporada en segunda posición del campeonato de constructores con 504 puntos.

El 23 de diciembre de 2019, Ferrari anuncia la renovación de Charles Leclerc hasta el final de 2024. Sin embargo, no llegan a un acuerdo de renovación con Vettel, y el 12 de mayo de 2020 se anuncia que el piloto alemán no renovará con la escudería italiana. El 14 de mayo se anuncia que el piloto español Carlos Sainz será su sustituto a partir del 2021.

En pretemporada, Ferrari hizo historia con su acuerdo secreto con la FIA por sus investigaciones con el motor del año pasado, y más tras su pésima . Pero la gran sorpresa llegó en plena cuarentena cuando Sebastian Vettel anunció que no renovaba con el equipo.. Dos días después, se anunció que Carlos Sainz sería su sustituto a partir de 2021..

Aún así, el SF1000, bautizado por ser la temporada en la que el equipo celebrará su , se ha considerado como el chasis más lento de la parrilla: en solo 7 carreras van quintos en el mundial con solo 61 puntos, siendo el la primera carrera desde Gran Bretaña 2010 en donde terminaban fuera de los puntos.

Ferrari siempre ha producido los motores para sus propios monoplazas de Fórmula 1, y también ha suministrado motores a otros equipos. Previamente, Ferrari proporcionaba sus motores para Minardi (1991), Scuderia Italia (1992-1993), Sauber (1997-2005 con motores llamados Petronas, y 2010-2018), Prost (2001, llamados Acer), Red Bull (2006), Spyker (2007) Force India (2008), Toro Rosso (2007-2013, 2016) y Marussia (2014-2015). En la temporada 2020 provee motores a Haas y Alfa Romeo.

Fuera de sus chasis, Ferrari ha ganado un solo Gran Premio, el de Italia 2008 con Toro Rosso.


Ferrari compitió oficialmente en el Campeonato Mundial de Resistencia, donde ha obtenido múltiples títulos de constructores en las distintas clases.

Al finalizar la temporada 1973, Ferrari dejó de competir oficialmente en sport prototipos. A mediados de la década de 1980 desarrolló el Ferrari 288 GTO Evoluzione, homologado para el Grupo B, pero nunca llegó a competir. El Ferrari F40 de 1987 también se utilizó en competición aunque con preparaciones privadas.

Ferrari volvió a construir un prototipo en 1993, el Ferrari 333 SP, que se destacó en el Campeonato IMSA GT y luego el Campeonato de la FIA de Sport Prototipos, siempre por parte de equipos privados.

En 1996 desarrolló una versión GT1 del Ferrari F50, pero nunca compitió. A partir de 2000, Ferrari ha desarrollado versiones de competición del Ferrari 360, Ferrari F430 y actualmente la Ferrari 458, que han competido en el Campeonato Mundial de Resistencia, la American Le Mans Series, el United SportsCar Championship y la Blancpain Endurance Series entre otros.

La siguiente galería muestra los diferentes modelos utilizados por Ferrari a lo largo de toda su trayectoria deportiva. En la misma, algunos modelos están representados genéricamente, ya que varios de ellos fueron reutilizados, y presentados como evoluciones de los modelos originales.






Estos son los pilotos que han ganado el mundial de Fórmula 1 con el equipo Ferrari. Michael Schumacher, con 5, es el piloto que más títulos tiene con la Scuderia (obtuvo otros 2 más con la escudería Benetton para un total de 7 títulos).

"Datos actualizados hasta el "





</doc>
<doc id="107277" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107277" title="Perses">
Perses

En la mitología griega, Perses era un titán casado con Asteria, con la que tuvo a la diosa Hécate. Era hijo de Crío y Euribia. Hesíodo señala que destacaba por su sabiduría.



</doc>
<doc id="107282" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107282" title="Crosby, Stills, Nash &amp; Young">
Crosby, Stills, Nash &amp; Young

Crosby, Stills & Nash (CSN) fue un grupo de rock integrado por los músicos David Crosby, Stephen Stills, Neil Young y Graham Nash. El grupo es conocido por sus intrincadas armonías vocales, las relaciones interpersonales a veces tumultuosas, el activismo político de sus miembros y su influencia en la contracultura estadounidense de la década de 1970. Sus cuatro integrantes han sido introducidos en el Salón de la Fama del Rock and Roll.
Crosby, Stills & Nash tuvo en sus principios una clara influencia de las antiguas bandas de sus componentes, tales como The Hollies, The Byrds y Buffalo Springfield.

Previo a la formación de CSN, cada miembro pertenecía a otros grupos. David Crosby procedía del grupo de "folk rock" The Byrds; Stephen Stills había sido vocalista, guitarrista y compositor de Buffalo Springfield, donde también tocaba Neil Young; y Graham Nash tocaba en el grupo The Hollies, uno de los grupos de la invasión británica.

Debido a fricciones internas entre Crosby y sus compañeros de The Byrds, el músico fue despedido del grupo a finales de 1967. A principios de 1968, Buffalo Springfield se había desintegrado también por cuestiones internas, y después de publicar su último álbum, "Last Time Around", Stills se encontró desempleado durante el verano. Junto a Crosby, Stills comenzó a reunirse informalmente y a ensayar música. El resultado de un encuentro en Florida en la goleta de Crosby fue la canción "Wooden Ships", compuesta en colaboración con otro invitado, Paul Kantner, del grupo Jefferson Airplane.

Por otra parte, Nash conoció a Crosby cuando The Byrds salieron de gira por el Reino Unido en 1966. Cuando The Hollies viajaron a California en 1968, Nash reanudó su amistad con Crosby. En una fiesta en la casa de Joni Mitchell en julio de 1968, Nash preguntó a Stills y Crosby si podían repetir su actuación de "You Don't Have to Cry", una nueva composición de Stills, a la que Nash añadió una tercera parte vocal. Las voces cuajarron, y los tres dieron cuenta de que tenían una química vocal única.

Creativamente frustrado con The Hollies, Nash decidió dejar la banda y trabajar con Crosby y Stills. Tras fallar en una audición para la discográfica de The Beatles Apple Records, Ahmet Ertegun, seguidor de Buffalo Springfield, les fichó para Atlantic Records. Desde el principio, debido a las historias de sus respectivos grupos, el trío decidió no estar encerrado en una estructura grupal, por lo que usaron sus apellidos para asegurarse una independencia y como garantía contra la continuidad del grupo sin uno de sus miembros, al igual que sucedió con The Byrds y The Hollies tras la marcha, respectivamente, de Crosby y Nash. Su contrato discográfico con Atlantic reflejó esta situación, poniendo a CSN con una flexibilidad única inaudita para un grupo recién formado.

El trío también contrató un equipo de representación único, con Elliot Roberts y David Geffen, que habían diseñado su contrato con Atlantic y ayudaron a consolidar la influencia del grupo en la industria. Roberts mantuvo la banda centrada y se ocupó de sus egos, mientras que Geffen manejó los negocios.

"Crosby, Stills & Nash", el debut discográfico del grupo, fue publicado en mayo de 1969 y obtuvo un notable éxito, con dos sencillos alcanzando el "top 40" en la lista "Billboard Hot 100" y recibiendo una frecuente promoción en las radios. Con la excepción del batería Dallas Taylor, Stills había realizado la mayor parte de la instrumentación del álbum, lo que provocó que el grupo necesitara personal adicional para salir de gira.

Con la adición de Taylor, el grupo decidió inicialmente contratar a un teclista. Stills intentó acercarse a Steve Winwood, que estaba ocupado con el recién creado grupo Blind Faith. Ertegun, jefe de Atlantic Records, sugirió el nombre de Neil Young, antiguo miembro de Buffalo Springfield y también representado por Roberts, como una opción bastante obvia. Stills y Nash ejercieron objeciones a la entrada de Young: Stills debido a los problemas que llevaron a la disolución de Buffalo Springfield, y Nash debido a su falta de familiaridad con el músico. Sin embargo, después de varias reuniones, el trío se expandió a un cuarteto con la entrada de Young como miembro de pleno derecho. Los términos del contrato dieron a Young total libertad para mantener una carrera musical paralela con su recién creada banda de acompañamiento, Crazy Horse.

El cuarteto se complementó con una sección rítmica integrada por el bajista Bruce Palmer, que tocó con Young previamente en el grupo Mynah Birds y también en Buffalo Springfield. Sin embargo, poco tiempo después, Palmer fue obligado a salir del grupo, y por recomendación de Rick James, contrataron al bajista Greg Reeves como reemplazo.

Con Young en el grupo, el cuarteto salió de gira a finales del verano de 1969. Su primer concierto tuvo lugar el 17 de agosto de 1969 en el Auditorium Theatre de Chicago, con Joni Mitchell como telonera. Durante el concierto, el grupo mencionó que iban a ir a un lugar llamado Woodstock al día siguiente, pero que no sabían dónde estaba. Además, comenzaron el segundo set pronunciando la misma frase que en Woodstock: "Esta es la segunda vez que tocamos delante de gente. Estamos cagados de miedo". El concierto comenzó con la canción "Suite: Judy Blue Eyes" antes de interpretar una versión del tema de The Beatles "Blackbird".

Su segundo concierto como cuarteto tuvo lugar en el festival de Woodstock el 18 de agosto. La canción "Woodstock", grabada entre CSNY y Mitchell, se convirtió más tarde en un éxito y en la grabación más asociada con el festival. Por otra parte, su participación en el Altamont Free Concert se vio asolada por la violencia, lo que provocó que el grupo tuviese que huir. La participación de CSNY en Altamont no fue incluida en el documental "Gimme Shelter" (1970) por petición del propio grupo. Dos actuaciones en el Big Sur Folk Festival los días 13 y 14 de septiembre de 1969 aparecieron en el largometraje "Celebration at Big Sur".

La gran expectación creada por el grupo hizo que "Déjà Vu", el primer álbum de estudio del cuarteto y publicado en marzo de 1970, llegara al primer puesto de la lista estadounidense "Billboard 200". En abril de 1970, Reeves comenzó a comportarse de forma errática, por lo que Stills decidió despedirlo y reemplazarlo por Calvin "Fuzzy" Samuels. De forma paralela, Young y Crosby, durante su estancia en una casa de San Francisco, oyeron las noticias sobre la masacre de la Universidad Estatal de Kent, en la que la Guardia Nacional reprimió una manifestación estudiantil provocando la muerte de cuatro estudiantes. Esta situación inspiró a Young a componer "Ohio", un tema grabado en apenas una semana. Sin embargo, la naturaleza deliberadamente tenue del cuarteto se desplomó con el éxito, y el grupo se separó después de su gira en verano de 1970. Grabaciones de varios conciertos fueron recopilados en el doble álbum "4 Way Street".

Entre septiembre de 1970 y mayo de 1971, cada uno de los cuatro miembros de CSNY publicaron cuatro álbumes en solitario: Young publicó "After the Gold Rush" en septiembre; Stills lanzó un álbum epónimo en noviembre; Crosby editó "If I Could Only Remember My Name" en febrero, y Nash publicó "Songs for Beginners" en mayo. Los cuatro trabajos fueron "top 15" en la lista estadounidense "Billboard 200", con "Stephen Stills" llegando al puesto tres. Crosby y Nash se embarcaron también en una gira acústica, documentada en el disco de 1998 "Another Stoney Evening".

Aunque no hubo ningún proyecto común del cuarteto, 1972 fue un año fructífero para los cuatro miembros del grupo en sus respectivas carreras en solitario. Young obtuvo su mayor éxito comercial con el álbum "Harvest" y el sencillo "Heart of Gold", que llegaron al primer puesto de las listas de discos y sencillos más vendidos de los Estados Unidos. Por otra parte, Stills formó con Chris Hillman, antiguo miembro de The Byrds, el grupo Manassas y publicó un álbum homónimo. Contando los tres discos grabados con CSN, "Manassas" se convirtió en el sexto álbum de Stills en llegar al "top 10". Nash también se unió a Young para grabar "War Song" y trabajó con Crosby en "Graham Nash David Crosby", el primer álbum de estudio del dúo, que alcanzó el puesto cuatro en la lista "Billboard 200".

Sin embargo, los cuatro miembros obtuvieron un éxito inferior al año siguiente. Young se embarcó en una gira en solitario destacada por su tono sombrío, debido a la muerte de Danny Whitten, guitarrista de Crazy Horse, por una sobredosis de heroína. Crosby y Nash se unieron a Young a mitad de la gira, que fue documentada en el álbum en directo "Time Fades Away". Por otra parte, Crosby encabezó una reunión de la formación original de The Byrds con la publicación del homónimo "Byrds" (1973/Asylum)que no obtuvo el éxito deseado, cancelándose la tan ansiada gira de reunión del combo clásico. Nash publicó su segundo disco en solitario,"Wild Tales" (1973/Atlantic) y Stills grabó un segundo trabajo con Manassas, Down The Road" (1973/Atlantic)

En junio y julio del mismo año, Crosby, Stills y Nash se reunieron en el rancho de Young y en un estudio de grabación en Hawaii con la intención de grabar un nuevo álbum, tentativamente titulado "Human Highway". Sin embargo, las disputas que habían roto el grupo en 1970 volvieron rápidamente, dispersando nuevamente a sus miembros.

Roberts, representante del cuarteto, convenció finalmente al grupo para reanudar su potencial comercial. El cuarteto volvió a unirse de nuevo en el verano de 1974, con la compañía del bajista Tim Drummond, el batería Russ Kunkell y el percusionista Joe Lala, para embarcarse en su primera gira por estadios. La gira fue organizada por el empresario de San Francisco Bill Graham, que ese mismo año había contratado a Bob Dylan para ofrecer su primera gira en ocho años. Durante los conciertos, de tres horas y media de duración, el grupo tocó canciones antiguas y nuevas composiciones, algunas de las cuales no fueron publicadas en ningún álbum posterior.

Aunque de cara a la prensa habían hecho creer que sus características disputas eran cosa del pasado, los excesos propios de la época se hicieron sentir nuevamente. Stills comenzó a complementar sus características camisetas de fútbol con uniformes militares, insinuando que era un agente secreto de la CIA. La comitiva de Crosby incluyó dos novias que fomentaron las tensiones internas. Además, a lo largo de la gira, Young se aisló del grupo, viajando en una caravana junto a su hijo, y se quejó públicamente de que la mayor parte del nuevo material fueran composiciones suyas. Un nuevo intento por grabar un nuevo disco en otoño fue desechado, y Atlantic decidió publicar el recopilatorio "So Far" para promocionar la gira. Algunas canciones interpretadas durante la gira de 1974 fueron publicadas en trabajos en solitario de sus miembros, como "Zuma", "American Stars 'N Bars", "Comes a Time" y "Hawks & Doves", de Young; "Wind on the Water" y "Whistling Down the Wire", de Crosby & Nash, "Long May You Run", de The Stills-Young Band, y "Earth and Sky", de Nash.

Tras alcanzar un punto muerto con banda matriz, Crosby y Nash firmaron un contrato discográfico como dúo con ABC Records y comenzaron a salir frecuentemente de gira. Durante este periodo, el dúo publicó dos álbumes de estudio, "Wind on the Water" (1975) y "Whistling Down the Wire" (1976), en los que colaboraron el grupo musical The Section. Este grupo de músicos de sesión, rebautizado como The Mighty Jitters por Crosby, participó también en la grabación de trabajos discográficos de Carole King, James Taylor y Jackson Browne. Durante la década de 1970, Crosby y Nash también se convirtieron en músicos de sesión y participaron en la grabación de éxitos como "Mexico" de Taylor y "Free Man in Paris", de Joni Mitchell.

Por otra parte, Stills y Young regresaron a sus respectivas carreras. No obstante, ambos se unieron brevemente para grabar "Long May You Run", un álbum acreditado a The Stills-Young Band. Inicialmente concebido como un álbum de reunión de CSNY, Stills y Young borraron las contribuciones vocales de Crosby y Nash de las cintas maestras cuando ambos se vieron obligados a abandonar las sesiones para finalizar la grabación de "Whistling Down the Wire" en Los Ángeles. Cuando Stills y Young se embarcaron en una gira para promocionar el álbum en el verano de 1976, las viejas tensiones entre ambos volvieron a surgir, exacerbadas por la decisión de Stills de elegir músicos de estudio profesionales en lugar del grupo Crazy Horse, preferido por Young.

Tras el concierto del 18 de julio de 1976, el autobús de Young tomó un camino diferente. Esperando a que su compañero llegase para el concierto del 20 de julio, Stills recibió un telegrama lacónico: "Querido amigo, ¿quién habría pensado que una gira que empezó de forma espontánea, acabaría de la misma forma? Caramba, comerte un melocotón ¿puede hacer que corras mucho? Necesito un descanso". La compañía de representación de Young afirmó que el músico estaba bajo órdenes del médico para descansar y recuperarse de una infección de garganta. Stills acabó la gira solo, mientras que Young se embarcó en una gira con Crazy Horse a finales de año.

A finales de 1976, Stills se reunió con Crosby y Nash en uno de los conciertos del dúo en Los Ángeles, sentando las bases para una nueva reunión del trío. Un año después, Crosby, Stills & Nash publicaron "CSN". Grabado en los Criteria Studios de Miami entre finales de 1976 y comienzos de 1977, el álbum ejemplificó la meticulosa producción "soft rock" de la época e incluyó el sencillo "Just a Song Before I Go". Impedido por el éxito del álbum de Fleetwood Mac "Rumours" a la hora de alcanzar el primer puesto, "CSN" llegó al puesto dos en la lista "Billboard 200".

Después de un periodo de cinco años unidos por sendos trabajos en solitario de Stills y Nash y varias giras entre 1977 y 1978, Crosby, Stills & Nash volvió a obtener un nuevo "top 10" con "Daylight Again", que alcanzó el puesto ocho en la lista "Billboard 200" en 1982. Sin embargo, se fueron gestando complicaciones internas debido a la creciente dependencia de Crosby por la cocaína, lo que hizo que su participación fuera problemática. "Earth & Sky" (1980), un nuevo trabajo de Nash, iba a ser en principio otro proyecto junto a Crosby, pero la participación de Crosby se interrumpió debido al uso excesivo de drogas.

Debido a los crecientes problemas de salud de Crosby, el grupo empezó a usar canciones de otros compositores y cantantes para incrementar su material. El trío continuó saliendo de gira, pero obtuvieron un duro golpe con la detención y encarcelación de Crosby por posesión de drogas y armas en Texas en mayo de 1982. Después de haber grabado una canción principal para la película "WarGames" que nunca fue utilizada, el trío la publicó como sencillo y ensambló diferentes grabaciones en directo con dos temas de estudio para el álbum "Allies", su peor registro en las listas de éxitos. Aunque la primera condena fue revocada, Crosby volvió a ser arrestado en diferentes ocasiones. Finalmente, pasó ocho meses en prisión, tiempo durante el cual Nash y Stills publicaron sendos trabajos en solitario.

Basándose en una promesa que le hizo a Crosby si abandonaba el consumo de drogas, Young accedió a reunirse con el trío en un estudio de grabación tras su salida de prisión. El cuarteto grabó "American Dream" en 1988. Stills, que durante la época sufría una adición a la cocaína, y Crosby, debilitado por problemas de salud que requirieron un trasplante de hígado en 1994, apenas funcionaron en la grabación de "American Dream", y la producción característica de finales de la década de 1980 anegó completamente el grupo. El álbum llegó al puesto 16 en la lista "Billboard 200", aunque obtuvo pobres reseñas y Young se negó a apoyarlo con una gira de CSNY. El grupo produjo un videoclip para la canción "American Dream", en el que cada miembro interpreta un personaje vagamente basado en determinados aspectos de sus respectivas personalidades e imágenes públicas. CSNY volvió a reunirse para tocar en "Laughter, Love and Music", un concierto conmemorativo de Bill Graham el 3 de noviembre de 1991.

Sin Young, CSN grabó otros dos álbumes de estudio durante la década de 1990: "Live It Up" y "After the Storm", ambos con escasas ventas en comparación con trabajos anteriores. "CSN", una caja recopilatoria integrada por cuatro discos con éxitos del grupo, fue publicada en 1991. Debido a determinadas dificultades, Elliot Roberts, que había dejado de representar al trío pero seguía trabajando con Young, evitó la inclusión de material de Neil en la caja, por lo que solo siete canciones de CSNY quedaron incluidas.

En 1994, CSN colaboró con Suzy Bogguss, Alison Krauss y Kathy Mattea en el álbum benéfico "Red Hot + Country" con una versión de la canción "Teach Your Children". "After the Storm", publicado el mismo año, apenas entró en el "top 100" de los discos más vendidos, y a finales de la década de 1990, CSN se encontró sin un contrato discográfico. No obstante, en 1997, Crosby, Stills & Nash fue introducido en el Salón de la Fama del Rock and Roll, siendo el único grupo en el que todos sus miembros figuran por partida doble en el Salón: Crosby figura también como miembro de The Byrds, Stills como miembro de Buffalo Springfield, y Nash como miembro de The Hollies. Por su parte, Young ha sido introducido en el Salón por su trabajo en solitario y como miembro de Buffalo Springfield, en 1995 y 1997 respectivamente, pero no por su vinculación al trío.

Sin una compañía discográfica, Crosby, Stills y Nash comenzaron a autofinanciarse. En 1999, Stills invitó a Young a participar en algunas canciones. Impresionado por su coraje, Young aumentó su involucración en el proyecto y lo convirtió en un proyecto de CSNY. "Looking Forward", el primer disco del cuarteto en diez años, fue publicado por Reprise Records, el sello discográfico de Young. Con créditos compositivos limitados en su mayoría a los miembros del grupo, "Looking Forward" obtuvo mejores críticas de la prensa musical en comparación con los tres trabajos de estudio anteriores. Además, las subsiguientes giras de 2000 y 2002 rindieron grandes beneficios económicos al grupo.

En 2006, el cuarteto volvió a salir de gira bajo el epígrafe "Freedom of Speech Tour '06" en apoyo del álbum de Young "Living with War". La lista de canciones de los conciertos incluyó las canciones de "Living with War" junto a material del cuarteto, canciones del álbum en solitario de Stills "Man Alive!" y nuevo material de Crosby y Nash. La gira, documentada en el largometraje "CSNY Déjà Vu" (2008), estuvo especialmente politizada debido a la oposición frontal de los músicos a la política exterior de la Administración Bush, especialmente con respecto a la guerra de Iraq, e incluyó acusaciones explícitas al expresidente, especialmente con la canción "Let's Impeach the President".

El 16 de mayo de 2006, Crosby, Stills & Nash fueron premiados con el BMI Icon en la 54.ª gala de los premios BMI Pop por su "única e indeleble influencia en generaciones de músicos". En febrero de 2007, CSN se vieron forzados a posponer una gira por Australia y Nueva Zelanda debido a problemas de salud de Crosby. También en 2006, Gerry Tolman, representante del trío, falleció en un accidente de tráfico.

Una nueva reunión de CSN tuvo lugar en el concierto benéfico "Bridge School Benefit" en Mountain View, California, los días 26 y 27 de octubre de 2013.

En 2012, el trío ofreció una nueva gira por los Estados Unidos, Australia, Nueva Zelanda y Brasil, y publicó el álbum "CSN 2012".

La música de CSN refleja los puntos de vista de la contracultura de finales de los años 60 y comienzos de los 70. Con protestas en contra de la guerra de Vietnam durante los años 70, particularmente por Crosby, el grupo no ocultaba sus inclinaciones políticas, especialmente en materia antibelicista.

Graham Nash, por ejemplo, grabó una canción en respuesta a un evento político concreto. "Chicago", hacía referencia a los Chicago Seven, un grupo de siete activistas pacifistas acusados de conspiración e incitación a los disturbios en Chicago durante la Convención Nacional Demócrata de 1968. Uno de los acusados, Bobby Seale, fue vociferante en el tribunal, y como resultado fue amordazado y atado a su silla durante el juicio.

Neil Young compuso e interpretó, con la ayuda de sus amigos, "Ohio". Fue escrita en respuesta a la masacre de la Universidad Estatal de Kent, donde la Guardia Nacional disparó contra una manifestación estudiantil en protestas antibelicistas y mató a cuatro estudiantes. La publicación de "Ohio" marcó la declaración musical más atrevida hasta la fecha en relación con la guerra de Vietnam, al mencionar explícitamente el nombre de Richard Nixon y expresar la rabia y la desesperación de la contracultura. Fue editada en single con "Find The Cost Of Freedom" como cara B.

El grupo ha estado continuamente asociado con causas políticas a lo largo de su existencia, siendo el último ejemplo la canción "Almost Gone (The Ballad of Bradley Manning)", que se centra en la duración y las condiciones del confinamiento en prisión preventiva de Bradley Manning.









</doc>
<doc id="107291" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107291" title="Benjamín Hill (Sonora)">
Benjamín Hill (Sonora)

Benjamín Hill es un pueblo mexicano ubicado en el centro del estado de Sonora, en la región del desierto sonorense. El pueblo es la cabecera municipal y la localidad más habitada del homónimo municipio de Benjamín Hill. Según datos del Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI), en 2015 contaba con 5,233 habitantes.

Fue fundado en el año de 1942 como una estación de ferrocarril para formar un punto de convergencia de las vías del ferrocarril Sudpacífico y el ferrocarril Sonora-Baja California.

Su nombre fue en honor al militar sinaloense Benjamín G. Hill, quien gobernó el estado de Sonora provisionalmente en 1915.

Se encuentra a 131 km al norte de Hermosillo, la capital estatal; a 155 km al sur de la ciudad fronteriza de Heroica Nogales en la frontera con Estados Unidos; a 334 km al suroeste de la ciudad portuaria de Puerto Peñasco y a 428 km al noroeste de Ciudad Obregón, la segunda ciudad más importante del estado.

La empresa ferrocarrilera que le dio vida ahora sólo es una instalación en ruinas, por lo que esta población no cuenta con actividad productiva de ninguna especie.

Su mano de obra se emplea en los municipios vecinos de Santa Ana y Magdalena de Kino, Sonora.

En la actualidad el municipio se encuentra en crisis económica debido a la falta de empleo y fuentes de ingreso y registra un alto índice de migración a otros municipios. La economía local está basada en las pensiones de los jubilados y en empleos informales o temporales.

En el año de 1939, con el avance de la construcción de vías de ferrocarril en el estado, fue necesario instalar una estación en este lugar, donde se encontraba un rancho llamado San Fernando. En 1942 el asentamiento escogido se convertiría en un importante punto de convergencia entre dos vías, el Ferrocarril Sudpacífico y el Sonora-Baja California. El ferrocarril fue totalmente terminado e inaugurado en el año de 1948.

El lugar se comenzó a considerar una extensión de la Delegación de Policía del municipio de Santa Ana, y el 30 de junio de 1947 se le elevó a la categoría de Comisaría municipal bajo la ley No. 49.

Después, el 15 de abril del año 1952, el Boletín Oficial del Estado publicaba la Ley No. 32 que establecía la creación del nuevo municipio de Benjamín Hill, nombrado así en honor al militar sinaloense Benjamín Hill, quien gobernó el estado de Sonora provisionalmente en 1915.

El pueblo se encuentra localizado en la zona centro del estado de Sonora, en el noroeste de México, en la región del Desierto de Sonora, sobre las coordenadas geográficas 30°10'09" de latitud norte y 111°06'51" no longitud oeste del meridiano de Greenwich, a una elevación media de 716 metros sobre el nivel del mar. Se sitúa en el territorio centro de municipio, el cual colinda al norte con el municipio de Santa Ana, al este y sur con el de Opodepe, al suroeste con el de Carbó y al este con el de Trincheras.

Se ubica totalmente sobre la provincia fisiográfica de la Llanura Sonorense, en la subprovincia Sierras y Llanuras Sonorenses. Generalmente el territorio que lo rodea es de relieve plano, con pequeñas estribaciones de la Sierra Madre Occidental, que se encuentran en el noroeste, con dos elevaciones importantes: el Cerro Caracahui de 1,100 msnm y el Cerro Los Puertos de 1,000 msnm, y otras zonas en el centro-oeste con el Cerro El Picacho de 900 msnm y al suroeste con una altitud máxima presentada de 1,100 msnm.

Pertenece a la región hidrológica Sonora Norte, y a la cuenca hidrológica del Río Concepción en su mayoría. Por su extensión territorial existen corrientes de agua pequeñas como los arroyos El Álamo, el Aguaje, el Bori, el Carrizo, el Pinito, el Potrerillo, el Purgatorio, la Capa, la Primavera, las Bebelamas, las Clementinas, las Trancas, los Otates, los Pocitos y los Tepeguajes, por las fluye agua sólo en temporadas de lluvias.

El clima de Benjamín Hill es seco-cálido, con una temperatura media mensual máxima de 31.6°C y con una temperatura media mínima mensual de 13.8° C. La temperatura media anual de 22.5°C. El periodo de lluvias se presenta en verano en los meses de julio y agosto, contándose con una precipitación media anual de 194 milímetros con heladas ocasionales de noviembre a marzo.

De acuerdo con los resultados del Censo de Población y Vivienda realizado en 2010 por el Instituto Nacional de Estadística y Geografía (INEGI), la población de Benjamín Hill es de 5,071 habitantes, de los cuales 2,537 son hombres y 2,534 son mujeres; contando con 1,412 viviendas habitadas. De acuerdo con datos de 2011 del Consejo Nacional de Población (CONAPO), el pueblo tiene un índice de marginación de -1.32967 siendo índice de grado "Muy Bajo" ocupando el puesto 104,075° en el contexto nacional. También fue calificado con un grado "Muy bajo" de rezago social teniendo un índice de -1.44667.

Los datos del mismo censo de 2010, indican que el 3.69% de la población mayor de 15 años es analfabeta, el 18.21% de ese mismo rango de edad no concluyó sus estudios de escuela primaria. El 3.21% de los niños de entre 6 y 14 años no asiste a ningún tipo de institución educativa. El 40.21% de los habitantes mayores de 15 años no han concluido la escuela secundaria, mientras que el 14.44% de la población total no está inscrito en ningún servicio de salud gubernamental.

En el 2010, el pueblo contaba con 10 centros educativos registrados:

Evolución de la cantidad de habitantes desde el evento censal del año 1950:
Benjamín Hill es una de las 32 localidades que conforman el municipio de Benjamín Hill, y por ser la cabecera, es la sede del gobierno municipal, cuyo ayuntamiento está integrado por un presidente municipal, un síndico, 4 regidores de mayoría relativa y 2 de representación proporcional, elegidos para un periodo de tres años que no puede ser reelecto para el siguiente periodo, pero sí de forma no consecutiva.

Para la elección de diputados locales al Congreso del Estado de Sonora y de diputados federales a la Cámara de Diputados de México se encuentra integrado en los siguientes distritos electorales:







</doc>
<doc id="107294" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107294" title="Raymond Smullyan">
Raymond Smullyan

Raymond M. Smullyan (Far Rockaway, Queens, 25 de mayo de 1919-6 de febrero de 2017) fue un matemático, lógico, filósofo, mago, pianista y humorista estadounidense.

Desde una edad temprana se sintió fascinado por las matemáticas recreativas, en especial por la lógica.

A los trece años se mudó con su familia a Manhattan, donde acudió al instituto Theodore Roosevelt High School, en el Bronx por sus cursos especiales de música, otra de las áreas de interés de Ray. Sin embargo, pese a la excelente formación musical, el instituto Theodore Roosevelt no le ofrecía suficiente en otra materia que le apasionaba: las matemáticas. Así fue como decidió abandonar la escuela y convertirse en autodidacta.

Algunos años más tarde Smullyan se presentó a los exámenes para acceder a la universidad, logrando su ingreso en el Pacific College de Oregón. No pasó mucho tiempo antes de que se trasladara al Reed College, y más tarde a San Francisco, donde retomó sus estudios de piano. No es un secreto que esta etapa de su vida estaba llena de confusión, sin saber si orientar su carrera hacia la música o hacia las matemáticas.

Al cabo de un tiempo regresó a Nueva York, donde nuevamente retomó sus estudios autodidactos sobre matemáticas y lógica, sirviéndole de inspiración para lo que serían sus primeros acertijos sobre ajedrez. Sin una perspectiva clara en su horizonte, se ganaba la vida como mago, realizando algunos trucos tradicionales de cartas, y otros de propia invención, mezclados con la lógica matemática, lo que le dio un cierto renombre.

En 1943 decidió retomar la formación reglada, accediendo a la Universidad de Wisconsin. Un año más tarde fue a Chicago, donde se matriculó en algunos cursos, dejándolo tras el primer semestre. Decidió seguir por su camino autodidacto, ganándose la vida como profesor de música en el Roosevelt College de Chicago.

Sin rumbo fijo en su vida, no tardaría en regresar a Nueva York, permaneciendo allí por dos años, y trabajando otra vez como mago en los locales de Greenwich Village.

Una vez más, en 1949, regresó a Chicago para recibir algunos cursos en la universidad, mientras continuaba con su carrera como mago.

En 1954 continuaba estudiando en la universidad, realizando algunas investigaciones por cuenta propia, aunque no contaba con los créditos suficientes para obtener un título de grado. Uno de sus profesores, Rudolf Carnap, le recomendó para el puesto de profesor en el Dartmouth College, pese no contar con un título universitario. Ejerció como tal desde 1954 hasta 1956, obteniendo su título en 1955. La Universidad de Chicago decidió concederle los créditos correspondientes a un curso de cálculo, que si bien nunca lo había realizado como alumno, lo estaba impartiendo como profesor.

En 1957 entró en la Universidad de Princeton, trabajando en la preparación de su doctorado bajo las órdenes de Alonzo Church. Logró el doctorado en 1959, y trabajó en Princeton hasta 1961.

Desde 1982 ocupa el cargo de Profesor Emérito de la Universidad de Nueva York. El mismo año le fue concedida la Cátedra de Oscar Erwing como profesor de filosofía en la Universidad de Indiana.






</doc>
<doc id="107304" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107304" title="María de la O">
María de la O

«María de la O» -o «María de O»- puede referirse a:



</doc>
<doc id="107305" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107305" title="David Boreanaz">
David Boreanaz

David Paul Boreanaz (Buffalo, Nueva York; 16 de mayo de 1969) es un actor, productor y director de cine y televisión estadounidense, más conocido por haber interpretado al vampiro Ángel en la serie "Buffy, la cazavampiros" y luego su propia serie "Ángel", y a Seeley Booth en la serie "Bones".

Se crio en Filadelfia (Pensilvania), donde su padre, Dave Roberts (David Thomas Boreanaz), era un presentador del tiempo en WPVI-TV; su madre, Patti, es una agente de viajes. Es de ascendencia eslovaca por su parte paterna e italiana por parte de su madre, siendo criado como católico. Ángel y Seeley Booth, sus dos personajes más conocidos también fueron criados como católicos.

Asistió al colegio "Malvern Preparatory School" en Malvern, Pensilvania, y fue al "Ithaca College" en Ithaca, Nueva York. Tras graduarse, se trasladó a Hollywood, California y fue descubierto por un productor mientras Boreanaz paseaba a su perro.

El actor reside, junto a su familia, en Los Ángeles (California). 

Estuvo casado con Ingrid Quinn durante dos años (1997-1999).

Se volvió a casar con la actriz y modelo Jaime Bergman (24 de noviembre de 2001), con la que tiene dos hijos: Jaden Rayne (1 de mayo de 2002), y Bella (31 de agosto de 2009).

Fue demandado por acoso sexual por una extra de la serie Bones llamada Kristina Hagan. El acoso comenzó durante un rodaje el 21 de agosto de 2009, donde el actor le mandó mensajes sumamente inapropiados a la actriz. Luego, en septiembre del mismo año, mientras Boreanaz conducía un auto, le dijo a la actriz que él era "el jefe" y que podría "hacer que las cosas pasen con ella". La demanda dice que David estacionó su coche, y "trató de besarla y tocarle los pechos, pero que ella lo rechazó", entonces Boreanaz se bajó los pantalones, mostró sus partes íntimas y se realizó tocamientos indebidos. Otro encuentro supuestamente ocurrió con Hagan en el remolque de David el 29 de septiembre, de acuerdo con la documentación. Una vez más Hagan afirma que Boreanaz la agarró, besó y acarició y luego se tocó indebidamente "delante de ella". El caso fue resuelto por un acuerdo entre ambas partes. 

Fue la representación de Yul Brynner en el musical "El Rey y yo" la que hizo que David, con tan sólo 7 años, tuviese ya el presentimiento de que su futuro sería el de actor.
Jugó al fútbol americano en el instituto, quiso ser profesional pero se lesionó la rodilla en el primer año y volvió a la interpretación.
Durante el tiempo que estudió actuación vivió la vida de un actor "muerto de hambre", teniendo que trabajar como aparcacoches, pintando casas, y distribuyendo toallas en un club deportivo.
Estudió comunicaciones, fue descubierto como actor mientras sacaba a sus dos perros a pasear, y un representante de nuevos talentos descubrió su intensa mirada y le abrió las puertas al mundo de la interpretación, sugiriéndole al enigmático y melancólico actor que probara suerte en una nueva serie de TV (BtVS). En 1996 entró en una agencia de actores.

Su debut fue en Married... with Children como novio de Kelly Bundy (Christina Applegate). También apareció en la película para televisión "Men Don´t Lie". David ha representado en teatro "Hatful of Rain", "Italian-American Reconciliation", "Fool for Love" y "Cowboy Mouth". Y para el cine ha hecho "Aspen Extreme", "Best of the Best 2", "Eyes of the World", "Cinco hombres para Lucy" y "Un San Valentín de muerte", también tuvo una pequeña aparición en un capítulo de "Padre de Familia".

En 1996 entró a formar parte del equipo de una nueva serie llamada "Buffy, la cazavampiros" ("Buffy, The Vampire Slayer"), en la que estuvo durante tres temporadas como protagonista, y después realizó intervenciones esporádicas. Esta serie le catapultó a la fama, tanto es así, que dio lugar a su propia serie titulada "Ángel" en la que hace el papel protagonista, encarnando a un vampiro al que le es devuelta el alma por la familia de una joven gitana a la que mató. Ahora Ángel intenta contrarrestar el mal que hizo en el pasado luchando contra demonios y salvando la vida de inocentes.

En 2003 contribuyó en el primer sencillo de la cantante inglesa Dido haciendo aparición en el vídeo White flag.

En el año 2005 encarnó con gran éxito el papel del agente Seeley Booth en la serie Bones, la cual se emitió hasta 2017 por la cadena Fox.

Antes de conseguir su papel en "Buffy" trabajó también haciendo anuncios y vídeos musicales.

En 2017 se unió al elenco principal de la nueva serie Seal Team donde dio vida al soldado SEAL, Jason Hayes. Previamente el actor Jim Caviezel, interpretaría a Jason. Sin embargo, en marzo de 2017 se anunció que el actor Boreanaz lo reemplazaría, luego de que Caviezel dejara el proyecto debido a diferencias creativas.




</doc>
<doc id="107310" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107310" title="Movimiento Europeo">
Movimiento Europeo

El Movimiento Europeo Internacional es una asociación de cabildeo que coordina los esfuerzos de las asociaciones y consejos nacionales con el objetivo de promover la integración europea y la difusión de información al respecto. El Movimiento Europeo es una red de organizaciones que ha movilizado a los ciudadanos y ha abogado por un sindicato democrático, federal y ampliada desde 1948.

Los orígenes del Movimiento Europeo se remontan a julio de 1947, momento en que algunos notables como Duncan Sandys defienden la causa de la unidad europea bajo la forma del francobritánico Movimiento Unido Europeo. El MUE sirvió como plataforma para la coordinación de las organizaciones surgidas después del final de la Segunda Guerra Mundial. Como resultado de sus esfuerzos, el Congreso de los Comités para la Coordinación de los Movimiementos Europeos tuvo lugar en París el 17 de julio de 1947 incorporando a la Liga Europea de Cooperación Económica (LECE), la Unión de Federalistas Europeos (UEF), la Unión Parlamentaria Europea (UPE) y el MUE anglofrancés. Se reunieron de nuevo el 10 de noviembre de 1947 y cambiaron su nombre por el de Comité Conjunto Internacional por la Unidad Europea. Este nombre se mantuvo hasta después del Congreso de La Haya de 1948.
Entre el 7 y el 11 de mayo de 1948, 800 delegados de Europa y observadores de Canadá y Estados Unidos se reunieron en La Haya, en los Países Bajos en el Congreso de Europa. Fue organizado por el Comité Internacional de Movimientos para la Unidad Europea y presidido por Winston Churchill, el Congreso reunió a representantes de un amplio espectro político, ofreciendo la oportunidad de discutir ideas sobre el desarrollo de la unidad europea. Importantes figuras políticas como Konrad Adenauer, Winston Churchill, Harold Macmillan, François Mitterrand, Paul-Henri Spaak, Albert Coppé y Altiero Spinelli desarrollaron un activo papel en el congreso y se lanzó un mensaje favorable a la unión política, económica y monetaria de Europa. Este congreso supuso un hito que tuvo una profunda influencia en la conformación del Movimiento Europeo que se creó poco después.

El Movimiento Europeo se fundó formalmente el 25 de octubre de 1948, cuando el Comité Conjunto Internacional para la Unidad Europea decidió cambiar su nombre. Duncan Sandys fue elegido Presidente y Léon Blum, Winston Churchill, Alcide De Gasperi y Paul-Henri Spaak fueron nombrados Presidentes Honorarios.

El primer logro importante del Movimiento Europeo fue el establecimiento del Consejo de Europa en mayo de 1949. El Movimiento Europeo creó el Colegio de Europa en Brujas y el Centro Europeo de Cultura en Ginebra.

Una de los principales funciones entre 1950 y 1990 fue el establecimiento de grupos de debate y reflexión por toda Europa.

Desde 1948, el Movimiento Europeo ha presionado por una mayor integración en numerosas áreas. Tomó partido a favor de la elección directa del Parlamento Europeo por todos los ciudadanos europeos, del Tratado de la Unión Europea (el Tratado de Maastricht) y también de la Constitución Europea.

El objetivo del movimiento es:
Sus consejos y asociaciones trabajan para influir en los principales tomadores de decisiones en toda la sociedad civil europea - sus asociaciones, los gobiernos, los políticos, los partidos políticos, las empresas, los sindicatos y los grupos de presión individuales - para lograr estos objetivos. El Movimiento centra su atención en buscar una mayor integración en los ámbitos políticos, sociales y culturales, utilizando su red de grupos de presión para lograr esos objetivos.

El Movimiento Europeo también funciona como un grupo de estudio y de información a través de diversos proyectos y actividades. Se trata de involucrar a segmentos más amplios de la opinión pública en el proyecto europeo mediante la difusión de información sobre asuntos y actividades europeas e involucrándolos en sus proyectos.

La asociación intenta permanecer pluralista, y se integra en su gestión de personalidades políticas, tanto de la derecha como de la izquierda.

La oficina central del Movimiento, que se encuentra en Bruselas, está encabezado por un presidente y seis vicepresidentes, todos los cuales generalmente tienen cargos importantes en la Unión Europea u otras organizaciones paneuropeas. Presidentes Honorarios, generalmente prominentes políticos europeos (por ejemplo, Valéry Giscard d'Estaing), también son elegidos, pero no tienen poderes ejecutivos.

La actual presidenta del Movimiento Europeo es la europarlamentaria Eva Maydell. La gestión de la organización se extrae de toda Europa.

El Movimiento Europeo cuenta con varios tipos de membresías: miembros asociados, asociaciones internacionales, consejos nacionales (de 39 países), comités preparatorios y miembros de apoyo.

Las políticas son formuladas por una Junta, encabezada por el Presidente. Una Asamblea Federal, integrada por delegados de los movimientos locales en toda Europa, fomenta políticas para el Movimiento Europeo y se encarga de las cuentas de la organización.

El Movimiento también cuenta con varias comisiones especializadas, dedicadas a la discusión de las políticas individuales. Los Comités Políticos actuales son: Más democracia, Derechos de los Ciudadanos y la Libertad; Empleo, competitividad y crecimiento sostenible; y Europa en el mundo.

Los miembros actuales de la Junta son:

El Consejo Honorífico está integrado por:



</doc>
<doc id="107311" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107311" title="Jens Fink-Jensen">
Jens Fink-Jensen

Jens Fink-Jensen, escritor, danés, poeta lírico, fotógrafo y compositor nació el 19 de diciembre de 1956 en Copenhague.

Comenzó a escribir ficción en el periódico “Information”, publicando el cuento "Juni 1995 (junio de 1995)" el 4 de junio de 1975 y lírica en mayo de 1976 con 4 poemas que fueron publicados en el nº 1/1976 de la revista “Hvedekorn”. Su primer libro de poemas "Verden i et øje (Una mirada sobre el mundo)" fue lanzado el 10 de octubre de 1981 como una colección y su primer libro en prosa "Bæsterne (Las Bestias)", una colección de cuentos, el 5 de junio de 1986. Por último, en 1994 lanzó su primer libro para niños, "Jonas og konkylien (Jonas y el caparazón de la concha)".

Jens Fink-Jensen estudió en el colegio de internos “Herlufsholm Kostskole”, y optó por el área de Lenguas Modernas. Terminó su educación secundaria en 1976 y cumplió su servicio militar en “Den Kongelige Livgarde”, la guardia real de la Reina. En 1986 ha terminado su Master en Arquitectura en la Academia de Arquitectura y Bellas Artes y, en 1997 concluyó el curso de diseño de Multimedia en la misma Academia.

Jens Fink-Jensen fue miembro del “Círculo original de Poetas de los años 80”, fundado por Poul Forum, editor general de la revista “Hvedekorn”. Es así que, en 1980, Jens Fink-Jensen haría, con su colega Michael Strunge, el Manifiesto de la Generación de 80 “NÅ!!80” (¡Me cago en los 80!), y cuya representación se haría posteriormente en la Casa de la Cultura “Huset”, en Copenhague.

En la actualidad, Jens Fink-Jensen presenta un espectáculo multimedia-lírico, en el cual él mismo recita poemas, acompañados por una presentación de diapositivas y composiciones para sintetizador, ambos de su realización. Estas presentaciones tienen lugar en Escuelas Superiores y Festivales y cuentan con la participación del músico Fredrik Mellqvist y del saxofonista Jens Severin.

Jens Fink-Jensen también haz fotografía y realizó varias exposiciones, con destaque para "Sydens Skibe (Los Navíos del Sur), Beijing Ansigt (La cara de Beijing)" y otra al que ha dado el nombre de "OrdBilleder (Fotopalabras)", una vez que es una conjugación de poemas y fotografías. Participó también en una exposición de música y diapositivas con el título "Øje på verden - om bøgernes råstof (Una Mirada sobre el Mundo - cuya temática es la materia prima de los libros)".


En 1999 fue publicada en árabe la colección de poemas "Nær afstanden (Cercano de la Distancia)", traducidos por Jamal Jumas (Editora Alwah, Madrid). Algunos de los poemas en esta colección fueron también publicados en el periódico “Al-Quds Al-Arabi” (Londres, 1996), así como en la publicación “Nizwa” (Sultanado de Omán, 1999).



</doc>
<doc id="107319" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107319" title="Revolución de Febrero">
Revolución de Febrero

La Revolución de Febrero de 1917 en el Imperio ruso marcó la primera etapa de la Revolución rusa de 1917. Causó la abdicación del zar Nicolás II, puso fin a la monarquía rusa y llevó a la formación de un Gobierno provisional. Esta revolución nació como reacción a la política realizada por el zar, su negación a otorgar reformas políticas liberalizadoras y a la participación de Rusia en la Primera Guerra Mundial, que había infligido grandes penurias a la población. El régimen naciente resultó de una alianza entre liberales y socialistas que debía dar paso a un ejecutivo elegido democráticamente y una asamblea constituyente.

A las crecientes pero estériles conspiraciones contra el gobierno autocrático de finales de 1916 se unieron las penurias de la población, cada vez mayores, que produjeron protestas a comienzos de 1917. A principios de año, al descontento político por la falta de reformas se sumaron las privaciones de la población, muy perjudicada por la gran inflación y el desabastecimiento de alimentos y productos básicos. A comienzos de 1917, la incompetencia gubernamental, el descrédito y oposición a cualquier cambio político del monarca, las divisiones entre los políticos, el desapego de la sociedad educada con la autocracia, la crisis económica, la reaparición de anteriores tensiones sociales y económicas, el hartazgo de la guerra y el resurgimiento de los partidos revolucionarios favorecían un cambio.

La revolución se limita habitualmente a cinco días de comienzos de marzo aunque los acontecimientos políticos desencadenados por las protestas duraron alrededor de una semana. Tradicionalmente se consideran dos factores como causantes de la revolución: las manifestaciones populares espontáneas por las malas condiciones de vida y las actividades de la oposición liberal y los mandos militares contra el gobierno imperial.

Las protestas comenzaron el Día Internacional de la Mujer a causa de las privaciones y pronto se extendieron entre los obreros de la capital. La pasividad de parte de las fuerzas de seguridad de la urbe, especialmente de los destacamentos de cosacos y de los regimientos de la guarnición de la ciudad, facilitaron su expansión. Los días siguientes las manifestaciones crecieron y siguieron un mismo patrón: confraternización creciente entre los manifestantes y las tropas, enfrentamientos con la policía y calma nocturna. La noche del sábado, sin embargo, la situación cambió con la orden del zar de acabar con las protestas por la fuerza, que obligó a las tropas de la guarnición a tomar partido y la decisión del Gobierno de disolver la Duma hasta abril. El domingo el número de víctimas creció notablemente y el ánimo de la guarnición, obligada a aplastar los desórdenes con las armas, se volvió revoltoso; rápidamente el Gobierno perdió el control de la mayoría de las unidades militares de la ciudad y quedó impotente para acabar con la revuelta. Por su parte, la Duma, reacia hasta entonces a enfrentarse abiertamente con el Gobierno —prefiriendo un acuerdo de reformas con el soberano—, decidió apoyar las protestas para tratar de controlarlas.

El zar reaccionó negándose a otorgar reformas políticas y ordenando la marcha de tropas contra la capital, pero la renuencia de los altos mandos militares a enfrascarse en grandes operaciones militares en la retaguardia, su convencimiento de la necesidad de realizar concesiones y llegar a un acuerdo con la Duma, el control de las comunicaciones por los rebeldes y la falta de confianza en las tropas frustraron este intento de sofocar la revolución en la capital.

El martes las últimas tropas leales al Gobierno se acuartelaban al no llegar los refuerzos esperados del frente, el Gobierno se había dispersado para tratar de evitar su captura la noche anterior y algunas importantes ciudades se habían unido al alzamiento. El jueves el zar, privado del apoyo de sus generales, abdicaba en su hermano el gran duque Miguel que, sin embargo, no aceptó el trono, lo que facilitó la formación de un nuevo Gobierno provisional acordado por los recién formados Comité Provisional de la Duma y Comité ejecutivo del Sóviet de Petrogrado. Las principales consecuencias de la revolución fueron el hundimiento del régimen autocrático zarista y la formación de un poder de gobierno dual, compartido de manera inestable entre el Gobierno provisional y el Sóviet de Petrogrado. Esta inestabilidad en el poder condujo finalmente a la Revolución de Octubre, que depuso al Gobierno provisional, y a la disolución por los bolcheviques de la Asamblea Constituyente Rusa lo que precipitó la posterior Guerra Civil Rusa.

En 1916 se multiplicaron las confabulaciones de políticos y militares para eliminar del poder a Rasputín, a la zarina Alejandra o al propio soberano; la más destacada se pergeñó en el otoño de 1916 y en ella participaron dirigentes octubristas, progresistas y "kadetes". Los participantes deseaban dar un golpe de Estado que evitase una posible revolución popular, pero finalmente no se llevó a cabo intento alguno de realizarlo por los continuos retrasos, que hicieron que antes estallase la revolución temida por los políticos burgueses. A comienzos de febrero, ya parecía que la oportunidad de un golpe de mano de los políticos había pasado. Incluso la familia real, especialmente el gran duque Nicolás Nikoláyevich, trató infructuosamente de convencer al zar de la necesidad de realizar concesiones políticas; en una tormentosa entrevista el el gran duque había indicado al soberano que perdería el trono si no cedía a las peticiones de liberalización política.

El año de 1917 comenzó con un intenso frío y una gran inflación en Rusia. Se sucedían las huelgas y las manifestaciones por la escasez de alimentos en las principales ciudades, debidas a la mediocre distribución. Su carácter era, además, cada vez más amenazador para el régimen: crecía el número de protestas políticas y no únicamente económicas. La inflación era tal a comienzos de año, especialmente la de los alimentos y la de la leña, que la mayoría de obreros de la capital hacía tiempo que no se podía permitir comprar huevos, leche, carne, azúcar o fruta y tenía que elegir entre pasar frío y evitar la indigencia o tratar de calentarse a costa de pasar hambre; un número creciente de habitantes de las ciudades se tenía que conformar con "shchi" aguada con migajas de pan e incluso los obreros metalúrgicos, cruciales para las fábricas de armamento, habían comenzado a sentir los efectos de la inflación desatada. La "ojrana" avisaba de que, si se desencadenaba una revolución, estallaría como resultado de la creciente hambruna. De acuerdo a un informe policial de comienzos de año:
A estas privaciones se unía la represión impuesta por el Gobierno, que prohibía el cambio de empleo o de fábrica, las reuniones o los sindicatos, lo que aumentaba la hostilidad de los trabajadores hacia el Gobierno y la oposición a continuar los combates. La guerra había acentuado graves problemas sociales y económicos presentes anteriormente en la sociedad rusa, había causado el envío de quince millones de hombres a servir en el Ejército y privado a la población civil de gran parte de los servicios de transporte y de numerosos productos manufacturados; a finales de 1916 los ferrocarriles eran incapaces de abastecer a la población de productos básicos y el Gobierno se había visto forzado a implantar el racionamiento de los alimentos. La contienda había empeorado además las ya duras condiciones de vida en la capital con la llegada de miles de refugiados, de nuevos trabajadores para las fábricas empleadas en la producción bélica y por la necesidad de muchas mujeres de atender a sus familias tras largas jornadas en las fábricas. La penuria fomentaba la tensión y la desesperación entre la población, apreciadas por la policía secreta en sus informes de comienzos de año.

En la capital, Petrogrado, el mando del distrito militar trataba de preparar a la guarnición (ciento cincuenta mil hombres) y a las desorganizadas fuerzas policiales —seis mil agentes— para enfrentarse a posibles disturbios. En los puntos estratégicos de la ciudad se colocaron ametralladoras para poder aplastar cualquier rebelión. Los principales dirigentes de los partidos revolucionarios, sin embargo, no se hallaban en disposición de encabezar un posible alzamiento contra el Gobierno pues se encontraban bien encarcelados o en el exilio. Los partidos parlamentarios más críticos con la autocracia no deseaban fomentar una revuelta contra esta.

El descontento, sin embargo, era profundo y amplio por las penurias de la guerra, que le había costado al país millones de bajas y desplazados. Los antiguos oficiales y soldados favorables al zar habían sufrido numerosas bajas y habían sido sustituidos a menudo por nuevos oficiales y reclutas de escasa instrucción militar, más distanciados de la postura gubernamental y cercanos al descontento del pueblo. La guarnición capitalina, en especial, había sufrido una gran transformación, habiéndose enviado a los antiguos y fieles regimientos al frente, que habían sido sustituidos por nuevas tropas de lealtad dudosa al Gobierno.

El , en una impresionante muestra de fuerza, ciento cincuenta mil trabajadores de la capital —alrededor del 40 % del total de los de la capital— fueron a la huelga en el aniversario del «Domingo Sangriento» (186 000 en todo el país). Algunas de las fábricas que cerraron ese día lo hacían por primera vez desde la revolución rusa de 1905, y se pudo observar a soldados saludando a los manifestantes y sus banderas rojas. El , los representantes obreros de los comités de industrias de guerra, en un intento de detener su desprestigio entre las masas que favorecía a bolcheviques y socialrevolucionarios internacionalistas, llamaron a los trabajadores a marchar a la Duma Imperial de Rusia, que estaba a punto de celebrar su primera sesión anual, y exigir que tomase el poder. Dos días más tarde, eran arrestados y encerrados en la prisión capitalina de Krestý, acusados de planear la implantación de una república democrática. El , el nuevo gobernador militar de la capital —declarada región militar separada—, el general Jabálov, advertía contra la manifestación alrededor de la Duma. Sus intentos de reforzar las fuerzas de seguridad de la capital solo tuvieron un éxito parcial, tanto por la falta de cuarteles donde alojar a los refuerzos traídos a la ciudad como por la falta de lealtad de estas hacia el Gobierno.

El la Duma se reunía por primera vez en el año y trabajadores de sesenta fábricas de la capital —unos ochenta y cuatro mil obreros— se unían en una huelga política, mientras estudiantes, a pesar de las amenazas de la policía, marchaban por la "Nevski Prospekt" cantando canciones revolucionarias. La manifestación, sin embargo, fue un fracaso, como lo había sido la convocada cuatro días antes separadamente por los bolcheviques, que no respaldaron el llamamiento de los representantes de los comités de industrias bélicas. A pesar de ello, el Gobierno había rodeado la Duma de policía y soldados y el ambiente en las Cortes era de tensión extrema. En su intervención de ese día, Kérenski criticó con gran dureza tanto al Gobierno como al Bloque Progresista, síntoma de las malas relaciones entre liberales y socialistas en el Parlamento; Kérenski acusó a la Duma de no estar dispuesta a oponerse activamente al Gobierno. Como era su costumbre desde hacía tiempo, los representantes del gabinete no se hallaban presentes en la Duma, gesto que manifestaba su desprecio a los diputados.

El , con las reservas de harina de la capital tan bajas que solamente podían servir para abastecer a la capital durante unos diez días, el comandante de la región militar impuso cartillas de racionamiento, tras acordar la medida con el ayuntamiento. La noticia llevó al acaparamiento y al desabastecimiento de numerosas tiendas. Pronto los cierres y las horas de espera a -20º C dieron lugar a incidentes violentos.

Días más tarde, el , estalló una huelga en la gigantesca fábrica Putílov y el la dirección cerró la fábrica. Se realizaron miles de despidos en la factoría. El cierre condenaba a los trabajadores al hambre, dada la escasez creciente de alimentos en la capital y la falta de dinero con el que comprarlos al no poder trabajar. Los trabajadores eligieron un comité para recabar el respaldo de otras fábricas y acudieron a Kérenski para avisarle de que la huelga que iban a comenzar tendría carácter político y no meramente económico.

En la primera mitad de febrero de 1917, la agudización del desabastecimiento provocó revueltas en la capital rusa, Petrogrado. El , Día Internacional de la Mujer y tradicional fecha de protestas socialistas, la mayor fábrica de Petrogrado, la factoría Putílov —que empleaba a treinta mil obreros—, se hallaba cerrada y sus miles de trabajadores quedaron en situación desesperada. Se celebraron una serie de mítines y manifestaciones con motivo del Día Internacional de la Mujer que progresivamente alcanzaron un fuerte tono político y económico. Incidentes entre amas de casa en las largas colas por conseguir pan se convirtieron en manifestaciones espontáneas contra la monarquía y a favor del final de la guerra. Comenzó así el levantamiento popular que acabó con la monarquía, sin preparación ni coordinación de los partidos revolucionarios.

Mientras, en la Duma, Kérenski advertía a sus colegas diputados de la necesidad de actuar y de transferir el abastecimiento de la capital a manos de comités electos —un primer paso hacia la democracia— e indicaba la seriedad de la situación:
A pesar del velado llamamiento de Kérenski para asesinar al zar y de la esperanza de la zarina de que se colgase a «Kedrinsky», el Gobierno, cada vez más paralizado, no ordenó su arresto.
La situación de las mujeres, a menudo solas a cargo de las familias mientras sus maridos habían sido enviados al frente, con largas jornadas de trabajo en las fábricas capitalinas, sueldos exiguos, cada vez menor poder adquisitivo y víctimas de la creciente hambruna, desencadenó la revuelta. Las primeras en rebelarse fueron las hilanderas de las fábricas textiles del distrito de Výborg al norte de Petrogrado; siete mil de ellas marcharon a otras fábricas y hacia las diez de la mañana habían logrado movilizar a otros veinte mil obreros. Los trabajadores despedidos de la Putílov se unieron a los manifestantes. Al mediodía, ya eran alrededor de cincuenta mil manifestantes y a primeras horas de la tarde comenzaron a unírseles obreros metalúrgicos y de las fábricas de municiones; la huelga se extendió al cercano distrito capitalino de Petrogrado. Previendo incidentes, las autoridades habían ordenado el cierre de tiendas y oficinas, lo que hizo que algunos de los empleados se uniesen a las manifestaciones. Se calcula que ese día cerca de noventa mil trabajadores de la ciudad participaron en las protestas, que no dejaron de crecer los días siguientes. La policía logró, sin embargo, mantener a la mayoría de los manifestantes alejados del centro de la capital a pesar de los intentos de estos de marchar hacia el céntrico paseo de Nevski Prospekt.

Entonces las exigencias económicas comenzaron a dar paso a las políticas y empezaron a aparecer pancartas que reclamaban el final de la guerra o el derrocamiento del zar. Al atardecer, cuando la policía ya contaba con entre ochenta y noventa mil trabajadores en las calles de la ciudad, comenzaron a producirse violentos saqueos en las tiendas de comestibles. Alrededor de las siete de la tarde, sin embargo, la mayoría de la ciudad se hallaba ya en calma, la policía parecía controlar la situación y los numerosos enfrentamientos entre esta y los manifestantes apenas habían causado víctimas o arrestos. Las tropas, sin embargo, comenzaron a mostrar su simpatía por los manifestantes, especialmente por las mujeres, que les intimaban a no disparar a los que simplemente pedían comida.

A pesar de que los trabajadores habían ignorado los llamamientos de los dirigentes socialistas a no manifestarse, estos no creían que las protestas continuarían ni que conducirían a cambio significativo alguno. La revuelta parecía una más de las tantas sucedidas hasta entonces.

Esa noche, extremadamente fría, el nuevo gobernador militar de la ciudad, el inexperto general Serguéi Jabálov, ordenó el reparto de "nagaykas", látigos de origen nogayo, y convocó una reunión urgente de responsables de la policía y del Ejército en la capital. Se decidió enviar tropas a puntos estratégicos de la ciudad y aumentar la entrega de harina a las grandes panaderías de la ciudad; no se esperaban más que algunas protestas aisladas para el día siguiente. El Gobierno decidió no informar de las protestas del día al zar, que acababa de regresar a la sede del alto mando ruso en Moguiliov y se limitó a colocar carteles por la ciudad asegurando —falsamente— que esta contaba con grandes reservas de harina.

En las primeras horas del viernes , las previsiones del Gobierno parecieron confirmarse: el centro de la ciudad se despertó en calma entre la neblina. El ministro de Interior, Protopópov, se convenció de que los desórdenes habían terminado. Toda la noche, sin embargo, agitadores sin el respaldo de los dirigentes socialistas habían estado animando a los obreros a continuar las protestas. Alrededor de las nueve de la mañana, una muchedumbre de obreros de la fábrica Stetinin a los que se habían unido cerca de cuarenta mil obreros más del distrito de Výborg, de la isla Vasílevski y del de Petrogradski se acercaban al puente Aleksándrovski que debía permitirles cruzar el Nevá y avanzar hacia el centro de la ciudad por el Liteini Prospekt; el acceso al puente estaba bloqueado por quinientos soldados, cosacos y policías a caballo. Tras un momento de duda, unas trabajadoras se acercaron al retén y trataron de convencerlo de que sencillamente pedían pan y el fin de la guerra. Algunos de los cosacos sonrieron a los trabajadores y pareció que no cargarían contra la multitud. De entre esta, se lanzaron vivas a los cosacos. Los habitantes de los grandes suburbios, cruzando las aguas heladas del Nevá para evitar los puentes vigilados, invadieron el centro de la ciudad en manifestaciones. Los más atrevidos sortearon la barrera de cosacos pasando bajo sus caballos, sin que los jinetes tratasen de impedirlo.

Los manifestantes no contaron, por el contrario, con la simpatía de la policía montada, que hubiese podido acabar con la marcha desde el norte si no hubiese tenido que enfrentarse a la vez a otras protestas que surgieron por toda la ciudad. En el distrito de Výborg 74 842 trabajadores abandonaron sus puestos de trabajo, en el de Petrogrado, 22 248, en la isla Vasílevski, 23 248, en el de Moscú, 19 506; incluso en los barrios centrales de la ciudad, donde se concentraban la aristocracia, las clases medias y la mayoría de los ministerios, se contaron 16 421 huelguistas. En el distrito de Narva, donde las tropas habían ocupado la mayoría de las grandes fábricas, alrededor de nueve mil trabajadores se unieron a las protestas. Al anochecer, se calcula que unos ciento sesenta mil trabajadores se habían unido a la huelga en la capital. Más de doscientas mil personas, incluyendo estudiantes, amas de casa, tenderos, entre otros habitantes de la ciudad, se habían unido a las protestas. Eran las mayores vistas en el centro de la ciudad desde la revolución de 1905. La muchedumbre recorrió Nevski Prospekt, se concentró en los alrededores de la catedral de Kazán o se reunió para oír discursos revolucionarios en la plaza Známenskaia, al final de Nevski Prospekt, alrededor de la gran estatua de Alejandro III; los cosacos enviados contra la multitud respondieron a los saludos de la multitud y no intervinieron.

Las autoridades temían la unión de manifestantes y cosacos y dudaron; Jabálov trataba de evitar un enfrentamiento directo entre las masas y las fuerzas de la autoridad. Esa noche, el gobernador militar mantuvo una nueva reunión con los mandos y en esta se decidió tratar de evitar la venta de harina en el mercado negro, arrestar a los revolucionarios localizados en la ciudad y llamar a algunas unidades de caballería acuarteladas en Nóvgorod, a seis horas de tren de la capital. Protopópov, convencido de la inminencia del fin de los disturbios, no se presentó a la reunión. La policía había ordenado emplazar algunas ametralladoras en los tejados para dispersar nuevas manifestaciones. El intento de mediación de Aleksandr Guchkov fue rechazado por el Gobierno. Kérenski había continuado sus intentos de forzar a la Duma a tomar la iniciativa, pero de nuevo sin éxito.

El sábado la revuelta era general, se detuvo la impresión de periódicos y el transporte público y los universitarios abandonaron sus aulas para unirse a las marchas. Algunos cuadros menores de los partidos socialistas, en especial los mencheviques, lograron encauzar las protestas a fines políticos y dar cierta cohesión al movimiento. Las tropas se habían mostrado vacilantes y favorables a los manifestantes, las cargas de la policía, ineficaces. Los destacamentos de cosacos enviados por el Gobierno para disolver las protestas se mostraron favorables a los manifestantes. Estos, concentrándose en atacar a la odiada policía zarista, trataron, sin embargo, de ganarse el apoyo de los cosacos. El ministro del Interior ordenó esa noche la detención de un centenar de figuras revolucionarias, sospechosas de haber convertido las iniciales protestas por las penurias de la población en un movimiento político.

El , los manifestantes alcanzaban ya la cifra de doscientas mil personas que habían convertido las fábricas en centros de reunión y agitación. A pesar de que Lenin se encontraba exiliado en Suiza, los bolcheviques tuvieron un destacado papel en la organización de las huelgas y manifestaciones del día. Las mujeres seguían encabezando las marchas y trataban de convencer a las tropas, cada vez más hostiles a sus oficiales, a unirse a las protestas. La policía, por el contrario, seguía fiel al Gobierno se mostró más agresiva con los manifestantes que los días anteriores y causó muertos y heridos entre estos. Al cargar nuevamente contra la multitud en el puente Aleksándrovski como días anteriores, el jefe de un escuadrón de policía montada fue rodeado por esta, preparada para resistir los azotes de su "nagayka", desmontado, y muerto a tiros con su propio revólver. Los trabajadores, armados burdamente, comenzaron a asaltar las comisarías del distrito de Výborg y a atacar a los policías.

Los trabajadores de la Putílov, expulsados de la fábrica desde el día anterior al comienzo de las protestas debido al cierre temporal de la factoría por la dirección, se unieron finalmente a las protestas y ocuparon las instalaciones. Rápidamente, los obreros decidieron formar un comité revolucionario provisional y organizar destacamentos de combatientes para llevar la revolución a las calles. Los obreros de la Putílov comenzaron a ocupar fábricas a lo largo de la avenida Petrogrado, mientras otros manifestantes se dirigían de nuevo por Nevski Prospekt hacia la plaza Známenskaia.

Se sucedieron nuevamente los discursos de trabajadores y estudiantes alrededor de la estatua del zar Alejandro mientras unidades de cosacos y policía montada rodeaban a la multitud. La policía, ante la pasividad de los cosacos, cargó contra la multitud, especialmente contra aquellos que sostenían banderas rojas y pancartas revolucionarias pasadas las tres de la tarde. Repentinamente, algunos trabajadores se dirigieron a los cosacos rogando su ayuda contra la policía; estos acabaron por cargar y dispersar a la policía y mataron al joven teniente que dirigía las unidades policiales antes de volver a formar. Ante la llegada de refuerzos gubernamentales, se levantaron las primeras barricadas.

Pocas horas después, se producían las primeras deserciones entre las fuerzas de seguridad: algunas trabajadoras lograban que unos soldados que bloqueaban la esquina de Nevski Prospekt con la calle Sadóvaia se uniesen a los manifestantes. Otros soldados, por el contrario, dispararon contra la multitud y causaron una decena de bajas a media tarde en la misma zona. Aunque la mayoría de las tropas seguían fieles al Gobierno, su vacilación crecía.

Por la noche, el zar ordenó desde el cuartel general del Ejército en Moguiliov, donde había pasado un día normal, «"suprimir todos los desórdenes desde mañana"» por lo que el comandante del distrito militar dio orden a las tropas de disparar contra los manifestantes que se negasen a disolver las marchas en la reunión celebrada alrededor de las diez de la noche a la que asistieron los responsables militares y policiales de la capital. Jabálov temía, sin embargo, que las tropas desobedeciesen sus órdenes y la revuelta se convirtiese finalmente en una revolución. La orden tajante del zar descartaba la negociación y el acuerdo con los revoltosos. Jabálov, a pesar de su ánimo deprimido, ordenó la alerta de nuevas unidades militares, la colocación de ametralladoras y vehículos blindados en distintos puntos de la ciudad, ordenó el arresto de todos los revolucionarios encontrados por la "Ojrana" en los días anteriores y publicó dos proclamas, una amenazando con enviar al frente a los trabajadores que no regresasen en dos días a sus puestos de trabajo y otra avisando de que las autoridades no permitirían reuniones en las calles de la capital y las dispersarían por las armas. La ciudad se encontraba entonces nuevamente en calma. Los partidos revolucionarios se encontraban para entonces desorganizados, tanto por las malas comunicaciones con la capital como por las medidas de la policía.

El día , domingo frío y soleado, amaneció con la ciudad cubierta por las proclamas de Jabálov. Las ametralladoras cubrían los cruces estratégicos de la ciudad y pelotones de soldados guardaban los edificios principales, mientras que patrullas de cosacos recorrían la ciudad. A pesar de la sensación de orden, el transporte público había dejado de funcionar y las tiendas, cafés y restaurantes se encontraban cerrados. A mediodía, convencido de que las revueltas habían pasado, Jabálov telegrafió al Estado Mayor informando de que la ciudad se hallaba en calma. Al final de la mañana, sin embargo, los trabajadores marchaban de nuevo hacia Nevski Prospekt, donde unidades especiales abrieron fuego contra ellos al no dispersarse. A media tarde, las víctimas se contaban por decenas. Hubo choques entre fuerzas del orden y manifestantes en numerosos puntos de la ciudad.

Los guardias del regimiento Volynski, enviados de nuevo a la plaza Známenskaia, dispararon contra la población —tras hacerlo al comienzo al aire y recibir la reprimenda de sus oficiales— pero, al regresar a sus cuarteles, se negaron a participar en más acciones de represión. En la plaza la policía contó 50 cadáveres y 48 heridos tras el tiroteo. Al final del día, se habían producido más de ciento cincuenta víctimas. Al recibir la orden de disparar contra los manifestantes, una compañía del regimiento Pávloski se amotinó a media tarde. Tres de sus compañías habían sido enviadas a enfrentarse a la multitud mientras la cuarta aguardaba en reserva y aislada cuando entre las cuatro y las seis de la tarde llegó a esta última la noticia de que sus compañeros habían disparado a los manifestantes. Unos ciento cincuenta de ellos con treinta rifles marcharon apresuradamente a Nevski Prospekt donde se enfrentaron con una patrulla de policía montada que les bloqueaba el paso. La llegada de los oficiales y la intercesión del capellán del regimiento acabaron temporalmente con el motín. Esa misma noche, las autoridades militares enviaron a diecinueve de soldados del regimiento donde se había producido el amotinamiento a la Fortaleza de San Pedro y San Pablo y mandaron a otros dieciséis a otras misiones, mientras trataban de que la noticia del motín no se conociese en las demás unidades de la guarnición.

El Gobierno impuso el estado de sitio y dio orden de disolver la Duma, a la vez que rechazaba un plan para formar un nuevo Consejo de Ministros compuesto por figuras respetadas y presidido por algún general popular, confiado en haber aplastado las revueltas.

Durante la madrugada, los soldados del regimiento Volynski lograron armarse gracias a la falsificación de una orden del comandante de una compañía y se prepararon para desobedecer las órdenes de marchar contra las masas. Efectivamente, al llegar el comandante por la mañana, un sargento indicó que sus hombres se negaban a disparar contra los civiles; los oficiales, dándose cuenta de que no controlaban a los soldados, trataron de huir pero el mayor de la compañía cayó abatido desde las ventanas del cuartel antes de poder hacerlo. La compañía amotinada no logró al comienzo el apoyo del resto del regimiento, pero sí de algunas tropas de los cercanos regimientos de Preobrazhenski, de guardias lituanos y del sexto batallón de ingenieros. Los amotinados, marchando tras la banda de música del sexto batallón, se unieron a los trabajadores. A pesar de que únicamente una minoría de la guarnición se unió a las protestas, el Gobierno perdió la capacidad de utilizarla para reprimirlas; la actitud de numerosos oficiales, que abandonaron sus unidades o no acudieron a ellas, acentuó la desconfianza de las tropas en sus mandos, sentimiento que continuó durante el periodo interrevolucionario.

Alrededor de la una de la tarde había comenzado a arder la sede del tribunal civil de la ciudad y una hora más tarde las multitudes ya habían logrado cruzar todos los puentes de la ciudad hacia el centro. Los insurrectos del regimiento Volynski se encontraron en la avenida Liteini con los soldados del Semiónovski que, tras dudar, levantaron las barricadas. Estalló, sin embargo, un breve combate entre ambos regimientos en el que los rebeldes lograron vencer; los insurrectos tomaron entonces el arsenal de Liteini con sus cuarenta mil fusiles, treinta mil pistolas y cuatrocientas ametralladoras. La huelga por la escasez de alimentos y contra la guerra se convirtió en un alzamiento armado contra la autocracia. La guarnición, formada principalmente por miembros de las minorías y socialistas enrolados a la fuerza, simpatizaban con las exigencias de los manifestantes.

La misma mañana, algunos trabajadores dirigidos por un hojalatero bolchevique tomaban también otro arsenal en el distrito de Lesnói y pocas horas más tarde otros tomaban el control de la fábrica de cartuchos de la ciudad. Al mediodía, obreros armados forzaban el cruce del puente Aleksándrovski enfrentándose a tropas escogidas del regimiento Moscú y lograban unirse a las tropas amotinadas en el centro de la ciudad. Se retiraron entonces al distrito de Výborg; para entonces cerca de un cuarto de millón de personas se habían alzado contra el Gobierno y un cuarto de ellas estaba armada (uno de cada diez era soldado).

Poco después del mediodía, los rebeldes tomaban la prisión de Krestý en el distrito de Výborg y liberaban a los 2400 presos, comunes y políticos, y quemaban los expedientes policiales. Posteriormente hicieron lo mismo con la prisión militar y la de mujeres. Por la tarde, los soldados de la división de vehículos blindados se unieron también a los insurrectos.

Hasta recibir la orden de enfrentarse a los manifestantes, las tropas de la capital —formadas en gran medida por reclutas recientes— habían vacilado entre sus simpatías para con aquellos y el mantenimiento de la disciplina. Al verse forzados a actuar por las órdenes del Gobierno, se rebelaron y acabaron rápidamente con el poder gubernamental en la capital. La pérdida del apoyo de las tropas selló el destino del Gobierno imperial, que no contaba con planes para enfrentarse a un motín de la guarnición. Las tropas tradicionalmente más fieles, como las unidades cosacas, declararon su neutralidad, lo que privó al Gobierno de sus elementos de coerción y hizo que perdiese el control de la capital. La revuelta de las tropas y la reacción de la Duma al decreto de disolución convirtieron las protestas de los trabajadores en una revolución. Esa misma noche del lunes, Jabálov se vio obligado a informar al zar de su incapacidad de cumplir la orden recibida ante la rápida pérdida del control de la guarnición capitalina. Durante todo el día, el Gobierno había mostrado gran pasividad: en una reunión a media tarde, Protopópov mostró haber perdido su anterior confianza en aplastar las revueltas y aceptó retirarse alegando enfermedad, pero el Gobierno, sin capacidad legal para nombrar un sustituto, privilegio que solamente tenía el zar, no logró reemplazarlo. El Consejo de Ministros únicamente acordó solicitar al soberano el envío de un general con tropas suficientes para acabar con las protestas y se separó hasta la noche.

El Gobierno, subestimando su debilidad, había decidido disolver la Duma hasta abril en una reunión la noche del domingo. El presidente de la Duma, Mijaíl Rodzianko, se había encontrado con el decreto imperial al llegar a su casa. Durante los primeros días de la revuelta, Rodzianko había tratado de negociar el apoyo del Parlamento al gabinete en la supresión de la revuelta a cambio de la formación de un Gobierno parlamentario, en vano.

Alarmado por los acontecimientos, había solicitado la formación de un nuevo Gobierno el domingo por la noche ante la intensificación de las protestas; el zar, al que Rodzianko le producía un intenso rechazo, se limitó a comentar:

El soberano se encontraba en el cuartel general ruso en Moguiliov, a donde había regresado desde la capital a primeras horas de la tarde del ; la lejanía del Gobierno complicó durante toda la crisis las comunicaciones entre el zar, el Consejo de Ministros, la Duma y las autoridades militares y policiales de la capital.

A mediodía del lunes, ya con las tropas amotinadas y los obreros armados, Rodzianko trató —de nuevo en vano— de lograr el permiso del soberano para formar un nuevo Gobierno. Poco antes la propia zarina, alarmada, había aconsejado realizar concesiones. El respaldo del general Mijaíl Alexéyev, jefe del Estado Mayor, a la solicitud de Rodzianko resultó inútil. Al mismo tiempo, Jabálov y el ministro de Defensa, Beliáev, enviaban telegramas más tranquilizadores en los que expresaban su confianza de tomar el control de la situación en breve. A pesar de las contradicciones en los informes recibidos, el zar no trató de averiguar la situación real de la capital: «"No dediqué mucho tiempo al informe y por la tarde me paseé por el camino de Orca"». El zar jugó al dominó y recordó de esa tarde que «"lucía un hermoso sol"». A las 19:35, sin embargo, el Estado Mayor recibió un nuevo telegrama del ministro de Defensa que anunciaba que los disturbios no podían ser controlados y en el que solicitaba tropas del frente para sofocarlos.

Esa noche el hermano pequeño del zar, gran duque Miguel Románov, rogó por telegrama también al zar que atendiese la petición de Rodzianko de formar un nuevo gabinete responsable ante la Duma, pero su ruego fue rechazado. El gran duque había analizado la situación con el primer ministro Golitsyn y con Rodzianko esa noche y había aceptado proclamarse regente únicamente con el permiso del monarca. El emperador rechazó amablemente el ofrecimiento e indicó que había decidido marchar a la capital en persona para tomar el control de la situación. Los ministros esperaron en el palacio Mariinski hasta la medianoche la respuesta del zar y más tarde lo abandonaron ante el peligro de las multitudes, que ya amenazaban con tomar el edificio; llegaron a recibir el rechazo del soberano a la propuesta del gran duque, pero no la orden de permanecer en sus puestos hasta su regreso a Tsárskoye Seló donde residía la zarina Alejandra Fiódorovna con los hijos. Aunque se les informó de la orden por teléfono a la mañana siguiente, para entonces el palacio había sido asaltado y poco después la mayoría de ellos fueron detenidos o tuvieron que esconderse para evitarlo.

Decidido a no hacer concesiones, el zar convocó al general Nikolái Ivánov y le ordenó marchar sobre la capital. Ivánov recibió poderes dictatoriales. El soberano rechazó nuevamente la dimisión del primer ministro y decidió resolver la crisis por medios militares. Ivánov solicitó para la misión el mando del batallón de San Jorge, formado por veteranos condecorados con esta distinción. Alexéyev le prometió además enviarle desde el frente a Tsárskoye Seló cuatro regimientos de infantería, otros tantos de caballería, dos unidades de ametralladoras y dos baterías de artillería. Diversas unidades de los frentes norte y occidental debían marchar sobre la capital a las órdenes de Ivánov, fiables pero en un número más indicado para intimidar a los alzados que para aplastar la revuelta por la fuerza mediante amplias operaciones represivas. Desde Tsárskoye Seló, hacia la que partió la mañana del martes, Ivánov se proponía lanzar el asalto a la alzada capital. Antes de partir, Ivánov trató de obtener del zar concesiones constitucionales que facilitasen el fin de la revuelta, pero no lo logró. Alexéyev asignó a Ivánov nuevos refuerzos de tropas teóricamente fieles al llegar las noticias de la agudización de la crisis en la capital. Mientras, Ivánov había perdido parte de las tropas que habían partido con él hacia Tsárskoye Seló para examinar la situación con la zarina cuando, en la estación de ferrocarril de Dno (que en ruso significa "fondo"), su tren se cruzó con otro que venía de la capital; los civiles y militares del tren capitalino relataron los acontecimientos a los soldados de Ivánov, que desertaron en masa a pesar de los esfuerzos de este por restablecer la disciplina. El general, no obstante, continuó viaje a su destino a pesar de las informaciones de Jabálov sobre la pérdida de la capital y la rebelión de la gran mayoría de la guarnición de la ciudad. En Výritsa, el batallón de San Jorge comunicó su decisión de mantenerse neutral y no marchar contra los habitantes de Petrogrado e Ivánov se vio obligado a retroceder a Gátchina a esperar refuerzos. La noche del martes, sin embargo, los ferroviarios de Luga, favorables a la revolución, lograron mediante una estratagema devolver al frente a cuatro mil soldados enviados a Ivánov.

El , los diputados se negaron a disolver el Parlamento y formaron un comité provisional de once miembros constituido por los partidos burgueses liberales del Bloque Progresista, el "trudovik" Aleksandr Kérenski y el dirigente menchevique Nikolái Chjeidze para tratar de restablecer el orden. La propia Duma se disolvió a continuación, privándose así de participar en los siguientes acontecimientos. El Comité envió comisarios para supervisar los distintos departamentos gubernamentales, anunció la toma del poder en la capital y su intención de formar un nuevo Gobierno provisional y llamó a la calma.

El mismo día, algunos dirigentes sindicales y de las cooperativas, diputados socialistas y miembros del Comité Central para las Industrias de Guerra recién liberados —entre treinta y cuarenta personas en total— se reunieron en el Palacio Táuride para tratar de formar un sóviet (consejo) como el Sóviet de San Petersburgo de 1905, nombraron un comité ejecutivo y convocaron a los delegados de los trabajadores a una sesión esa misma noche. El Sóviet de Petrogrado fue el primero de este tipo de órgano que a lo largo de los meses siguientes se fue extendiendo por todo el país. El rápido y decidido apoyo popular al Sóviet de Petrogrado le confirió pronto un gran poder político. En el edificio de la Duma, sin embargo, reinaba la tensión: cada vez un mayor número de trabajadores y soldados, armados, acudían a la Duma para solicitar instrucciones y a pesar de la bienvenida dispensada por Kérenski, Matvéi Skóbelev y Nikolái Chjeidze, otros diputados más conservadores observaban con inquietud a los recién llegados. A pesar de su oposición a la disolución de la Cámara, la mayoría de los diputados era monárquica y se oponía a enfrentarse abiertamente al zar, a pesar de la creciente presión en las calles para que la Duma pasase a dirigir la revolución. En palabras del presidente de las Cortes, Rodzianko:

Kérenski ordenó la detención de los ministros y la toma de puntos estratégicos como la central de correos, las estaciones de ferrocarril o los edificios oficiales mientras que finalmente Rodzianko anunciaba la intención de la Duma de sustituir al antiguo Gobierno. Cerca de la medianoche, se había formado por fin el Comité provisional, pero la Cámara seguía titubeando y deseando un acuerdo con el monarca: se solicitó una entrevista con el primer ministro —que dimitió en vano a las seis de la tarde— con la presencia del gran duque Miguel; la Duma seguía persiguiendo simplemente la formación de un Gobierno «de confianza». Los intentos de mediación de Rodzianko y el gran duque fueron de nuevo rechazados por el zar, que seguía confiando en los informes optimistas recibidos el domingo. El Comité provisional envió comisarios para hacerse con el control de los edificios oficiales y los centros de comunicaciones a la vez que custodiaba a los principales miembros del antiguo Gobierno que habían sido capturados por los revolucionarios o se habían entregado a la Duma en busca de su protección, como el propio Protopópov.

El mismo lunes, comenzaron a formarse espontáneamente milicias obreras en algunos de los distritos industriales, que trataron de eliminar a la policía de sus distritos y de la prisión de Krestý. Los insurrectos tomaron también el arsenal, comisarías y fábricas de armamento, lo que permitió que los trabajadores capitalinos se armasen.

Por su parte, el regimiento Volynski y miembros del Preobrazhenski y de los guardias de Litovski se unieron a la revuelta convertida ya en revolución. Las tropas teóricamente aún fieles al Gobierno se disolvieron ante el primer contacto con los alzados. Solo algunos oficiales aislados y policías ofrecieron cierta resistencia. A mediodía el ministro de guerra Mijaíl Beliáev había nombrado al general Zankévich comandante de las tropas todavía fieles, que se concentraron en el patio del Palacio de Invierno; a pesar de que inicialmente la moral de estas tropas era alta, la inactividad que duró todo el día, la falta de víveres y la consiguiente necesidad de enviar a los soldados a cenar a sus cuarteles hicieron que la mayoría se dispersase entre las multitudes que encontró por el camino y no regresase al palacio. El coronel Aleksandr Kutépov había recibido orden de aplastar los desórdenes en el centro de la ciudad, entre el puente de Liteini y la estación Nikoláievski; con seis compañías —una compañía de guardias— y la esperanza de ir reuniendo tropas en su camino, recibió contraorden al llegar a la confluencia de Liteini y Nevski pero decidió regresar a través de Liteini y paralelo al río, lo que hizo que perdiese contacto con Jabálov durante todo el día. Detenido a lo largo de Liteini, solicitó refuerzos que nunca llegaron pues todos los que se le enviaron acabaron disolviéndose en las multitudes. Sus intentos de recuperar la obediencia de algunos soldados amotinados que encontró a lo largo de la avenida fracasaron y sus fuerzas tuvieron que refugiarse en la mansión del conde Musin-Pushkin, sede de la oficina de la cruz roja del frente norte tras sufrir numerosas bajas en los enfrentamientos. Incapaz de comunicarse con Jabálov, que había abandonado la comisaría central para trasladarse al almirantazgo, y conminado por los funcionarios de la cruz roja a abandonar el edificio para evitar males a los enfermos, el destacamento de Kutépov abandonó la resistencia. A pesar de que se calcula que únicamente veinticinco mil de los ciento sesenta mil soldados de la capital se unieron activamente a la revuelta, las autoridades se mostraron incapaces de vencer la pasividad del resto y de utilizarlo para sofocar las protestas; tampoco podían contar con el apoyo decidido de numerosos oficiales, partidarios de pactar con la Duma en vez de aplastar sin más la revuelta.

La noche del 12, los insurrectos controlaban los regimientos de la capital así como la fortaleza de San Pedro y San Pablo y el arsenal principal. El general Jabálov, comandante militar de la ciudad, aún controlaba con unos miles de hombres el almirantazgo y el Palacio de Invierno, esperando refuerzos del frente. Su número era cada vez más reducido y durante la madrugada se concentró en el palacio. Durante la madrugada el gran duque Miguel, que había acudido al palacio tras tratar con el Gobierno en el palacio Mariinski y no poder volver a su residencia por falta de tren, ordenó a Jabálov y Beliáev que evacuasen el edificio para evitar choques en él con la población. Las tropas regresaron entonces al almirantazgo. Las últimas fuerzas leales al Gobierno se dispersaron la mañana siguiente cuando los refuerzos no llegaron. Al mediodía se decidió cesar todas las operaciones, entregar las armas a los funcionarios del Ministerio de Marina del almirantazgo y enviar a las tropas a los cuarteles mientras que los oficiales regresaban a sus casas. El general Zankévich, que defendía el edificio, decidió marchar solamente contra la fortaleza de San Pedro y San Pablo, sin el apoyo de sus hombres que lo evacuaron alrededor del mediodía; el ministro de Marina se rindió ante la amenaza de bombardeo desde la fortaleza, que se había rebelado.

Los mandos militares del frente detuvieron el movimiento de tropas hacia la capital para aplastar las manifestaciones convencidos por el Comité provisional de la Duma Estatal de que era esta la que controlaba Petrogrado y no las masas revolucionarias. La extensión de la revolución entre parte de las tropas llevó finalmente al Estado Mayor a anular el aplastamiento de la revolución y respaldar al comité. Ivánov se encontró, primero en Tsárskoye Seló y más tarde en la cercana Výritsa, privado de los refuerzos prometidos, retirados por Alexéyev por temor a que las fuerzas enviadas se uniesen a los alzados como ya lo habían hecho para entonces unidades en Luga, Kronstadt o Moscú. Enviado de un sitio a otro por los ferroviarios, Ivánov acabó entre dos localidades en un tren sin agua. El Gobierno, que se había reunido para exigir la renuncia de Protopópov esa noche, se disolvió, buscando cada responsable del gabinete su seguridad personal.

El los revolucionarios tomaron el control en Moscú y en la base naval de Kronstadt, que controlaba el acceso por mar a Petrogrado, asesinando al comandante y a cincuenta de sus oficiales. La resistencia a los insurrectos fue mínima, muestra del desprestigio alcanzado por el régimen zarista. Soldados, marinos y trabajadores de Výborg, Helsingfors, Reval, Pskov, Dvinsk y Riga se unieron a la revolución. Aun así y a pesar de la eliminación de la policía zarista de las calles de la capital hubo algunos incidentes aislados de disparos desde tejados y edificios contra los manifestantes. La madrugada del martes finalmente el comité de la Duma se decidió a tomar el control de los ferrocarriles y de su importante red de telégrafo y envió a un comisario a hacerse con el Ministerio de Transporte.

El , Petrogrado se hallaba en manos de los alzados. Para asegurar el orden una vez desaparecida la policía, se formaron dos milicias rivales: una creada por el sóviet y otro por el ayuntamiento (duma) de la ciudad. Mientras la primera la integraban principalmente obreros de la capital, la segunda se formó sobre todo con funcionarios y estudiantes. Pocos días después el comité ejecutivo del sóviet logró la subordinación teórica —pero no real— de la milicia obrera a la municipal.

A pesar de que algunos diputados liberales, entre ellos el dirigente kadete Pável Miliukov, Aleksandr Guchkov o Vasili Shulguín, deseaban establecer una monarquía constitucional, la revolución había avanzado demasiado para permitirlo. Los acontecimientos obligaron a Nicolás II a abdicar el . Dos días antes había partido de Moguiliov hacia Tsárskoye Seló para estar con su familia —sus hijos estaban enfermos de sarampión— a pesar de los consejos contrarios del alto mando; aislado en su tren, desviado por ferroviarios favorables a la revolución en diversas ocasiones, apenas logró alcanzar Pskov —cuartel general del frente norte— la noche del . Para entonces Alexéyev, convencido de la necesidad de nombrar un nuevo Consejo de Ministros responsable ante la Duma, había solicitado al comandante del frente norte, general Ruzski, que persuadiese al zar de aceptar esta petición del comité provisional de la Duma. Nicolás nuevamente rechazó la petición. Durante la entrevista entre Ruzski y el soberano, la llegada de un nuevo telegrama de Alexéyev indicando que solo la aceptación de la formación de un nuevo Gobierno responsable ante la Duma y no ante el zar podía salvar la situación manteniendo el poder en manos de la Duma y no de los extremistas llevó a Nicolás a ceder finalmente. Tras retirarse pasada la medianoche, se llamó a Ruzski dos horas más tarde para anunciarle que Rodzianko deseaba hablar con él por el aparato de Hughes —un primitivo teletipo—; tras anunciar a Rodzianko la nueva disposición del emperador a aceptar un gabinete dependiente de la Duma, Rodzianko le comunicó que la concesión ya no era suficiente ante los últimos acontecimientos y que el zar debía abdicar. La conversación fue inmediatamente transmitida a Alexéyev que, tras sopesar las situación durante varias horas, a media mañana del día siguiente se mostró favorable a la abdicación del zar en su hijo con una regencia del gran duque Miguel, confiando así en mantener la cohesión del Ejército. Alexéyev, que deseaba plantear al zar una posición única de todos los mandos principales, comunicó la situación a los comandantes de los distintos frentes solicitando su inmediato parecer. En menos de una hora estos habían comunicado al jefe del Estado Mayor su conformidad con la abdicación planteada. Mientras, Ruzski mostraba al zar la transcripción de su conversación de Rodzianko, que incluía la petición de abdicación, que Nicolás se mostró dispuesto a contemplar.

A las dos y media de la tarde, un nuevo telegrama de Alexéyev comunicaba al zar la opinión unánime de los mandos de los frentes, que rogaban aceptase abdicar. Tras una última reunión con Ruzski, el zar aceptó abdicar, persignándose. Tras una duda pasajera al comunicársele que dos delegados de la Duma —Aleksandr Guchkov y Vasili Shulguín— se dirigían a Pskov para entrevistarse con él, Nicolás decidió mandar los dos telegramas que había redactado informando de su abdicación a Rodzianko y a Alexéyev. Se introdujo a los dos delegados inmediatamente a la presencia del zar alrededor de las diez de la noche y, tras un largo discurso de Guchkov, Ruzski les informó de que Nicolás había decidido abdicar; este indicó entonces que había cambiado de opinión y había decidido hacerlo no solamente en su nombre, sino en el de su hijo —según su médico, el zarévich tenía pocas probabilidades de sobrevivir largo tiempo—, acto que ninguno de los presentes sabía si era legal pero, ante la urgencia del momento, decidieron aceptar. A medianoche Guchkov y Shulguín comunicaron al zar que el comité provisional admitía su doble abdicación y Nicolás firmó el manifiesto de abdicación remitido por Alexéyev desde Moguiliov horas antes en el que entregaba el trono a su hermano Miguel. A la una de la madrugada, Nicolás abandonó Pskov para reunirse con su familia, objetivo que solamente alcanzó el , ya como prisionero del comité y del consejo. Antes el zar había regresado temporalmente a Moguiliov para despedirse del Estado Mayor y recibir la visita de su madre, que se desplazó especialmente desde Kiev.

Tras frustrarse la primera intención del zar de ceder el poder a su hermano menor, el duque Mijaíl Alexándrovich, que rechazó el trono ante la falta de seguridad de su persona, el ejecutivo quedó a cargo de un Gobierno provisional que debía durar hasta que se llevaran a cabo elecciones para la creación de la Asamblea Constituyente. La falta de respaldo de los mandos militares había hecho imposible la resistencia del zar. Guchkov y Shulguín se habían salvado en el último momento de ser linchados cuando, al llegar a la capital, anunciaron la abdicación del zar en su hermano, rechazada por la multitud. Los intentos de algunos miembros del Comité provisional de la Duma, como Miliukov o el propio Guchkov, de respaldar el ascenso al trono de Miguel fueron rechazados por el resto y la entrevista con el gran duque llevó a la abdicación. Se anunciaron entonces simultáneamente las dos abdicaciones, la del zar y la de su hermano, para regocijo popular.

La aparición del Sóviet de Petrogrado creó una situación de poder dual difícil de articular, ya que ambos organismos, el Comité de la Duma y el Sóviet de Petrogrado, pronto compitieron por el poder, llevando al país al caos administrativo. Al comienzo, sin embargo, el Sóviet de Petrogrado, controlado por los socialistas moderados, se limitó a controlar la política del nuevo Gobierno, aprobando el la formación por la Duma de un Gobierno provisional.

El arreglo entre el Comité de la Duma y el Sóviet de Petrogrado para el establecimiento del Gobierno provisional se considera habitualmente como una cesión ideológica de los socialistas moderados, quienes controlaban el segundo, a los liberales, pero se debió también en parte a la debilidad militar de la revuelta, que necesitaba del apoyo de los políticos burgueses para evitar un aplastamiento militar del movimiento.

En el resto del país, la caída del antiguo régimen fue rápida y mayoritariamente incruenta; se crearon Gobiernos locales improvisados y sóviets, a imitación del Gobierno provisional de la capital y del Sóviet de Petrogrado, y se sucedieron las manifestaciones, a menudo de aspecto festivo, ante la impotencia de las antiguas autoridades.

El Gobierno provisional que reemplazó al zar estuvo dirigido inicialmente por un aristócrata, el príncipe Gueorgui Lvov, quien prometió unas reformas sociales y políticas que incumplió. Los socialistas, opuestos ideológicamente a colaborar con los liberales, no entraron inicialmente en el Gobierno.

Después de que su Gobierno fracasara, le sucedió el social-revolucionario Aleksandr Kérenski en el verano. Kérenski fue incapaz de tratar los problemas a los que se enfrentaba el país al continuar participando Rusia en la Gran Guerra. El acoso desde la derecha (ejemplificado en el golpe de Kornílov) y la izquierda (principalmente de mano de los bolcheviques) sometió al Gobierno a una creciente presión.
El regreso de Lenin a Rusia en abril fortaleció la posición de los bolcheviques y radicalizó la escena política, en especial con la publicación de sus famosas Tesis de abril, a pesar de ser rechazadas al comienzo por la mayoría de la dirección bolchevique, más moderada. El , el Soviet de los Diputados de los Trabajadores y Soldados de Petrogrado publicó su Orden número 1, que exhortaba a los militares a obedecer sus órdenes en lugar de las del Gobierno provisional si estas se oponían a aquellas. Las diferencias entre ambos se fueron agravando con el desgaste producido en la guerra. Mientras la opinión pública clamaba por el fin de la guerra, el Gobierno provisional era partidario de seguir la contienda. Los sóviets estaban divididos: mientras los bolcheviques estaban totalmente en contra de la guerra, la mayoría de los demás partidos no querían la rendición rusa.

En esta situación se produjeron las Jornadas de Julio, durante las cuales una gran multitud salió a las calles a pedir el fin de la guerra y el traspaso de «Todo el poder a los sóviets». En septiembre, el intento de golpe de Estado por parte del general Kornílov dio vigor a los movimientos intransigentes de izquierda y terminó de debilitar al Gobierno provisional.

Al final, el régimen establecido en la Revolución de Febrero fue reemplazado por la fuerza durante la Revolución de Octubre. Nicolás, su esposa y sus hijos fueron asesinados por agentes del sóviet de la región de los Urales la madrugada del en Ekaterimburgo.





</doc>
<doc id="107323" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=107323" title="High-Speed Downlink Packet Access">
High-Speed Downlink Packet Access

La tecnología HSDPA ("High Speed Downlink Packet Access"), también denominada 3.5G, 3G+ o mini 3G, es la optimización de la tecnología espectral UMTS/WCDMA, una tecnología basada en conexiones minis, de menor velocidad a el promedio que 3G y 4G, incluida en las especificaciones de 3GPP release 5 y consiste en un canal compartido en el enlace descendente ("downlink") que mejora significativamente la capacidad máxima de transferencia de información pudiéndose alcanzar tasas de bajada de hasta 14 Mbps (1,8, 3,6, 7,2 y 14,4 Mbps). Soporta tasas de "throughput" promedio cercanas a 1 Mbps. Actualmente, también está disponible la tecnología HSUPA, con velocidades de subida de hasta 5,8 Mbps, y HSPA+ con velocidades de hasta 84 Mbps de bajada y 22 Mbps en la subida.

Es la evolución de la tercera generación (3G) de tecnología móvil, llamada 3.5G, y se considera el paso previo antes de la cuarta generación (4G). 

Es totalmente compatible en sentido inverso con WCDMA y aplicaciones ricas en multimedia desarrolladas para WCDMA que funcionarán con HSDPA. La mayoría de los proveedores UMTS dan soporte a HSDPA.

HSDPA lleva a las redes WCDMA a su máximo potencial en la prestación de servicios de banda ancha, mediante un aumento en la capacidad de datos móviles, con "throughput" más elevado. De la misma manera en que UMTS incrementa la eficiencia espectral en comparación con GPRS, HSDPA incrementa la eficiencia espectral en comparación con WCDMA. La eficiencia espectral y las velocidades aumentadas no solo habilitan nuevas clases de aplicaciones, sino que además permite que la red sea utilizada simultáneamente por un número mayor de usuarios; HSDPA provee de tres a cuatro veces más capacidad que WCDMA. En cuanto a la interfaz de las aplicaciones en tiempo real tales como videoconferencia y juegos entre múltiples jugadores, actualiza a la tecnología WCDMA al acortar la latencia de la red (se prevén menos de 100 ms), brindando así mejores tiempos de respuesta.

Alcanza sus elevadas tasas de velocidad gracias al agregado de modulación de mayor orden (Modulación de Amplitud en Cuadratura 16 - 16 QAM), codificación variable de errores y redundancia incremental, así como la introducción de nuevas y potentes técnicas tales como programación rápida.WD Además, HSDPA emplea un eficiente mecanismo de programación para determinar qué usuario obtendrá recursos. Están programadas varias optimizaciones para HSDPA que aumentarán aún más las capacidades de UMTS/HSDPA, comenzando con un enlace ascendente optimizado (HSUPA), receptores avanzados y antenas inteligentes/MIMO.

Finalmente, comparte sus canales de más de alta velocidad entre los usuarios del mismo dominio de tiempo, lo que representa el enfoque más eficiente.

Para HSDPA, una nueva capa de transporte de canal de enlace descendente, High-Speed Downlink Shared Channel (HS-DSCH), se ha añadido a la red UMTS versión 5 y especificaciones posteriores. Se lleva a cabo mediante la introducción de tres nuevas capas de canales físicos: HS-SCCH, HS-DPCCH y HS-PDSCH. El canal de control de alta velocidad-compartida (HS-SCCH) informa al usuario de que los datos se enviarán sobre HS-DSCH, 2 ranuras por delante. El canal de control de enlace ascendente de alta velocidad-físico dedicado (HS-DPCCH) transporta información de acuse de recibo y el indicador de calidad del canal corriente (CQI) del usuario. Este valor es posteriormente utilizado utilizada por la estación base para el cálculo de la cantidad de datos a enviar a los dispositivos de los usuarios en la siguiente transmisión. El High Speed-Physical Downlink Shared Channel (Canal Compartido Descendente Físico de Alta Velocidad) (HS-PDSCH) es el canal al que el indicado canal de transporte HS-DSCH asigna que lleva los datos reales de los usuarios.

Los datos se transmiten junto con los bits de corrección de errores. Así se pueden corregir pequeños errores, sin retransmisión.

Si se necesita la retransmisión, el dispositivo del usuario guarda el paquete y después lo combina con el paquete retransmitido, para recuperar el paquete de libre de errores de la manera más eficiente posible. Incluso si están dañados los paquetes retransmitidos, su combinación puede producir un paquete libre de errores. El paquete retransmitido puede ser idéntico (combinación de persecución) o diferente (redundancia incremental) del de la primera transmisión (véase Hybrid automatic repeat request).

Debido a que las retransmisiones HARQ se procesan en la capa física, sus 12 ms de tiempo de ida y vuelta es mucho más bajo en comparación con las retransmisiones de capa superior.

El canal de enlace descendente HS-DSCH se comparte entre los usuarios que utilizan la programación dependiente del canal, para hacer el mejor uso de las condiciones de radio disponibles. Cada dispositivo de usuario transmite continuamente una indicación de la calidad de la señal de enlace descendente, tan frecuentemente como 500 veces por segundo. Con esta información de todos los dispositivos, la estación base decide a qué usuarios se que se enviarán los datos en los próximo marco de 2 ms y la cantidad de datos que deben ser enviados por cada usuario. Se pueden enviar más datos a los usuarios que reportan úna alta calidad de señal de enlace descendente.

El esquema de modulación y codificación se cambia en función de cada usuario, dependiendo de la calidad de la señal y el uso de células. El esquema inicial es el de "Quadrature Phase-Shift Keying" o clavisaje por desplazamiento de fase en cuadratura (QPSK), pero con buenas condiciones de propagación puede subir a 16QAM y 64QAM, aumentando significativamente las tasas de transferencia de datos. Con la asignación de Código 5, QPSK normalmente ofrece hasta 1.8 Mbit/s de velocidad de datos pico, mientras que 16QAM ofrece hasta 3,6 Mbit/s. Los códigos adicionales (por ejemplo, 10, 15) también pueden ser utilizados para mejorar estas velocidades de datos o ampliar el rendimiento de la capacidad de la red de manera significativa.

Dual Celular (DC-)HSDPA, también conocido como "'Dual Carrier", es la evolución natural de HSPA mediante la agregación de portadoras en el enlace descendente. Las licencias UMTS se emiten a menudo como asignaciones de espectro emparejados de 10 o 15 MHz. La idea básica de la función de multiportadora es para lograr una mejor utilización de los recursos y de eficiencia del espectro, por medio de la asignación de recursos conjunta y el equilibrio de carga a través de las portadoras de enlace descendente.

HSDPA es parte de los estándares UMTS desde la versión 5, que también acompaña a una mejora en el enlace ascendente que proporciona una nueva portadora de 384 kbit/s. La portadora máxima anterior era de 128 kbit/s.

Además de mejorar las velocidades de datos, HSDPA también disminuye la latencia y, por tanto, el tiempo de ida y vuelta para las aplicaciones.

En la especificación 3GPP posterior, HSPA+ aumenta más las velocidades de datos añadiendo modulación 64QAM, MIMO y operación HSDPA Dual-Cell; por ejemplo, se utilizan dos portadoras de 5 MHz simultáneamente.

La mayoría de los operadores de 3G ofrecen esta tecnología en su red. La principal utilidad del servicio es acceso a internet con mayor ancho de banda y menor latencia. Esto permite navegar, hacer descargas de correo electrónico, música y vídeo a mayor velocidad. Los operadores han enfocado el servicio como un acceso móvil a Internet de banda ancha para ordenadores portátiles.

El principal objetivo de HSDPA es el de conseguir un ancho de banda mayor. La compatibilidad es crítica, así que los diseñadores de HSDPA utilizaron una filosofía evolutiva. HSDPA básicamente es igual a la versión 99 de UMTS (R99), con la adición de una entidad de repetition/scheduling dentro del Nodo-B que reside debajo de la capa de control de acceso al medio R99 (MAC). Las técnicas R99 se pueden soportar en una red HSDPA, puesto que los terminales móviles de HSDPA (llamados "User Equipment" o UE) se diseñan para coexistir con R99 UE.

Técnicamente, los principios operativos básicos de HSDPA son fáciles de entender. El RNC encamina los paquetes de datos destinados para un UE particular al Nodo-B apropiado. El Nodo-B toma los paquetes de datos y programa su transmisión al terminal móvil emparejando la prioridad del usuario y el ambiente de funcionamiento estimado del canal con un esquema apropiadamente elegido de codificación y de modulación (es decir, el 16QAM).

El UE es responsable de reconocer la llegada de los paquetes de datos y de proporcionar al Nodo-B información sobre el canal, control de energía, etc. Una vez que envíe el paquete de datos al UE, el Nodo-B espera un asentimiento. Si no recibe uno dentro de un tiempo prescrito, asume que el paquete de datos fue perdido y lo retransmite.

La base que procesa el chasis (CPC) es la piedra angular del Nodo-B. Contiene el transmisor-receptor de RF, el combinador, la tarjeta de la interfaz de red y el control del sistema, la tarjeta de timming, la tarjeta del canal y la placa base. De estos elementos de CPC, solamente la tarjeta del canal necesita ser modificada para apoyar HSDPA.

La tarjeta típica del canal de UMTS abarca un procesador de uso general que maneja las tareas de control. En cambio para soportar HSDPA, se deben realizar dos cambios a la tarjeta del canal. Primero, la capacidad de chip del enlace descendente (downlink chip-rate ASIC, o ASSP) se debe modificar para apoyar los nuevos esquemas de la modulación 16QAM y los nuevos formatos de la ranura del enlace descendente asociados a HSDPA. 

El siguiente cambio requiere una nueva sección de proceso, llamada el MAC-hs, que se debe agregar a la tarjeta del canal para apoyar el procesado, el buffer, la transmisión y la retransmisión de los bloques de datos que se reciben del RNC. Éste es el cambio más significativo a la tarjeta del canal porque requiere la introducción de una entidad de procesador programable junto con un buffer para retransmitir.

Finalmente, hay que añadir en la RNC un bloque denominado Mac-d, que establece la comunicación con el Nodo-B.

Alemania:

Argentina:

Australia:

Austria:

Bélgica:

Bolivia:


Bulgaria:

Canadá:

Chile:

Colombia:








Costa Rica:
Ecuador:

España:

El Salvador:

Finlandia:

Francia:

Grecia:

Guatemala:

Honduras:

Hungría:

Irlanda:

Italia:

Japón:

México:




Panamá:

Paraguay:

Perú:

Polonia:

Uruguay:

República Dominicana

Venezuela





</doc>
