<doc id="104090" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104090" title="Starsky &amp; Hutch (película)">
Starsky &amp; Hutch (película)

Starsky & Hutch es una película estadounidense de 2004 dirigida por Todd Phillips, inspirada en la serie de televisión homónima de mediados de los años 1970.

La película es una parodia de la serie original de los años 70. El Detective David Starsky es el policía secreto más entregado a su trabajo en las peligrosas calles de la ficticia Bay City, California. Su trabajo lo tiene completamente absorbido; cuando está de servicio ningún delito queda impune y él nunca abandona. Su madre era una leyenda de las fuerzas de seguridad, una de las mejores policías de la historia de Bay City. Ella tuvo el mismo compañero durante toda su carrera, pero Starsky trabaja en uno de los departamentos más peligrosos de la policía, así que tarda menos en cambiar de compañero que su adorado Ford Gran Torino en lanzarse a toda mecha por las carreteras. El Detective Ken "Hutch" Hutchinson no se encuentra en el mejor momento de su carrera; es un buen policía, pero su personalidad un tanto despreocupada y su debilidad por el dinero fácil no es la mejor tarjeta de presentación. Tiene un instinto fabuloso, pero tiene que hacer un esfuerzo para permanecer en el lado de la ley, aunque resulte menos rentable. Dobey, el exasperado Capitán de la Policía de Bay City, ha dado con la solución perfecta para sus dos problemas más engorrosos: emparejar a Starsky y Hutch y enviarlos a las calles. Precisamente el mismo día en que estos dos dispares agentes comienzan a trabajar juntos sin demasiadas ganas, aparece un "flotador" en las aguas de Bay City. Con la ayuda de Huggy Bear, el imprevisible y curtido soplón de Hutch, ambos comienzan a desenredar el misterioso caso de homicidio. Al investigar su primera pista, los chicos conocen a Staci y Holly, dos animadoras de Bay City que están deseando ayudar en todo el sentido de la palabra. Todas los indicios señalan al rico empresario Reese Feldman, pero Starsky y Hutch no consiguen encontrar pruebas que lo incriminen. Sin que ellos lo sepan, Feldman ha urdido un plan para engañar a la DEA y está tramando la operación de tráfico de drogas más importante y lucrativa de su carrera. Este dispar dúo recurrirá a sus tácticas secretas más astutas, a sus triquiñuelas callejeras más pícaras y a su innegable atractivo físico para resolver el caso y asegurarse que el culpable cumple su pena.


En los últimos minutos de la película, hacen aparición Paul Michael Glaser y David Soul, protagonistas originales de la serie de los 70 en la que está basada, haciendo entrega del Ford Gran Torino a Ben Stiller y a Owen Wilson, quienes interpretan sus viejos papeles. El doblaje latinoamericano del filme incluyó su cuota de homenaje, pues los protagonistas originales de la serie fueron doblados por sus respectivos actores de doblaje: Eduardo Liñan (David Soul) y el fallecido Jose María Iglesias (Paul Michael Glaser).



</doc>
<doc id="104100" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104100" title="Karl Christian Friedrich Krause">
Karl Christian Friedrich Krause

Karl Christian Friedrich Krause (Eisenberg, 6 de mayo de 1781 - Múnich, 27 de septiembre de 1832) fue un autor y filósofo alemán. Es principalmente conocido por ser el creador del panenteísmo y por haber contribuido a la formación de una línea ideológica denominada Krausismo que llegó a inspirar la fundación de centros académicos y culturales, así como grupos intelectuales y políticos de gran influencia, sobre todo en los países de lengua española.

Hijo de un ministro protestante, se matriculó en la Universidad de Jena, donde asistió a clases de Fichte y Schelling, de los que se proclamó discípulo siguiendo el proyecto idealista por éstos diseñado. Obtuvo el título o habilitación de "profesor autónomo" o "privatdozent" en la Universidad de Jena en 1802 y en ese mismo año, con una característica imprudencia, se casó con una esposa sin dote. Dos años después, la falta de alumnos le obligó a trasladarse a Rudolstadt. Pasó luego a Dresde, donde impartió además lecciones de música. En 1805 ingresó en la Masonería y escribió sobre la filosofía de esta sociedad secreta dos obras, "Die drei ältesten Kunsturkunden der Freimaurerbrüderschaft" y "Höhere Vergeistigung der echt überlieferten Grundsymbole der Freimaurerei in zwölf Logenvorträgen"; se le expulsó de la misma por no haber respetado el debido secreto. En 1811 dio a conocer un ensayo titulado "Urbild der Menschheit" «Ideal de la Humanidad», en el que expone los puntos esenciales de su doctrina y que fue traducido al español como "Ideal de humanidad para la vida". Allí sugiere la constitución de una república mundial que agrupe cinco federaciones regionales de Europa, Asia, África, América y Australia y se postula como precursor de los partidarios de un único gobierno mundial. En 1817 realizó un viaje por Alemania y Francia y estuvo asimismo en Italia. En 1830 sus ideas políticas le valieron un incómodo proceso ante el tribunal de Gotinga. 

Vivió después en Berlín, donde Fichte intentó en vano conseguirle un puesto en su recién creada Universidad, y luego en Gotinga, donde Arthur Schopenhauer fue uno de sus alumnos. Por fin fue a Munich, donde su amigo Franz Xaver von Baader era profesor de filosofía y teología especulativa y le había conseguido por fin una cátedra, pero murió antes de ocuparla a causa de un accidente vascular cerebral, algo llamado entonces apoplejía.

Sus obras fundamentales son las "Vorlesungen über das System der Philosophie" (1828), que contienen la metafísica, y el "Urbild der Menschheit" (1811), además de los escritos masónicos. Gran parte de su obra continúa inédita.

El relativamente escaso influjo de las enseñanzas de Krause se debió en parte a que fue eclipsado por Schelling y Hegel y en parte a dos defectos intrínsecos:


La idea por la que más se le conoce es el panenteísmo, término que inventó para eludir las acusaciones de panteísmo que hacían a su pensamiento en la Universidad de Gotinga. El panenteísmo consiste en una estructura metafísica que pretende conjugar la inmanencia y la trascendencia de Dios sobre el mundo. En teoría social destaca por defender la autonomía de las distintas esferas de lo humano, como la ciencia y la educación, y fue pionero en reivindicar la igualdad de derechos entre el hombre y la mujer, los derechos de los niños, así como los derechos de la naturaleza, esto es, el ecologismo. Según este panenteísmo, Dios acaba por reabsorber los «tres términos del mundo», o sea, la naturaleza, el espíritu y la humanidad, que unifica en un todo orgánico. Su historicismo culmina asimismo en un retorno del género humano a Dios, cual meta última de todo progreso. Según él, se llega al Ser Supremo no a través del común proceso crítico e inductivo, que el filósofo denomina «analítico» y «subjetivo», sino por medio de otro superior, que llama «sintético» u «objetivo», que parte de Dios mismo y da lugar al mundo. 

El filósofo dejó muchas obras inéditas, que sólo en parte han visto la luz: "Proyecto de un sistema de filosofía", "La idea de la humanidad" (que le valió el citado proceso), "Sistema de ética" y "Lecciones acerca de las verdades fundamentales de la ciencia".

Fundó una ciencia que llamó "biótica general", que se ocupaba del estudio de la realización humana a través del arraigo natural ("Grundselbwesen") en las personas morales: familia, vecindad, tribu, etc. Tales personas morales han pasado, como el hombre, por una infancia, juventud y madurez. De manera creciente, irán surgiendo personas morales que abarquen cada vez a más seres humanos, viviendo en armonía, hasta comprender a toda la humanidad. Sorprendentemente, afirmaba que no estaban exentas de la busca de paz universal, las «humanidades de otros mundos» y la conciencia religiosa.

Ejerció una gran influencia en el mundo hispanohablante, tanto en España como en Hispanoamérica, a través de la divulgación de sus doctrinas que en la primera hizo Julián Sanz del Río y la aplicación que hicieron de ellas su discípulo Francisco Giner de los Ríos, quien las utilizó en la Institución Libre de Enseñanza, o Fernando de Castro y Pajares; en la propia Alemania se hizo presente, sobre todo, por medio del pedagogo Friedrich Fröbel.

En Argentina contribuyó fundamentalmente a la formación e ideología política de la Unión Cívica Radical a través de sus fundadores Leandro N. Alem e Hipólito Yrigoyen.


Los trabajos de Krause sobre el Derecho son:

Además se le deben otros muchos escritos sobre la masonería, la música y el lenguaje, de los que merecen citarse:








</doc>
<doc id="104102" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104102" title="Bartolomé Jiménez Patón">
Bartolomé Jiménez Patón

Bartolomé Ximénez Patón (Almedina, España, agosto de 1569 - Villanueva de los Infantes, 12 de abril de 1640) fue un humanista, gramático y retórico español.

La biografía de Bartolomé Ximénez Patón ha dado un vuelco con el descubrimiento de nuevos textos hasta ahora extraviados y de algunas obras desconocidas. Por ejemplo, Abraham Madroñal descubrió su autobiografía, que lleva el título "El libro de cuenta y razón", que publicó en 1993. Nació en la villa de Almedina y fue bautizado el 15 de agosto de 1569. Sus padres fueron Bartolomé Ximénez y Apolonia Fernández, esta última con grandes rentas, por lo que siempre disfrutó a lo largo de su vida de una posición bastante desahogada. Estudió en el Colegio Imperial de los jesuitas de Madrid, donde tuvo como compañero a Lope de Vega, de quien siempre fue un gran admirador; luego en la Universidad de Baeza donde, a los diecinueve años (1588), logró ingresar en la Facultad de Artes; obtuvo el Bachillerato en Artes y Filosofía en 1592 y recibió órdenes menores en 1593; terminó su formación universitaria en Salamanca con el grado de Maestro en Artes en 1597 y en 1598 era preceptor en Alcaraz. La vocación literaria fue temprana en él: Juan Pérez de Montalbán afirma en su "Para todos" que

En Alcaraz se dedicó a escribir comedias al estilo de su amigo Lope ("Los amantes engañados", "El casamiento deshecho", "La tugancilla princesa"...) a instancias del consistorio municipal que se las pedía para los festejos. Además de venderles estas comedias, le pidieron dos autos sacramentales que también les entregó.

Esta afición a las letras terminó por decidirlo a abandonar la carrera eclesiástica y tomar esposa en la persona de Juana Hervás Monsalve y los esposos se desplazaron a vivir a Villanueva de los Infantes, porque dicha ciudad le había ofrecido una Cátedra de Humanidades que aceptó y para la que fue contratado el 16 de agosto de 1600. Allí tuvo dos hijos, Félix y Alonso Patón Monsalve. Sin duda debió hacer muchos viajes para relacionarse con varias academias de Toledo, como la Academia de Fuensalida y la del Conde de Mora y el círculo de amigos de Lope que allí residía; además fue Notario del archivo de la Inquisición de Murcia y Correo mayor de Villanueva de los Infantes (Ciudad Real), cargos que le exigían cierta movilidad, fuera de que, al parecer, fuera también durante un tiempo preceptor del ilustre poeta Conde de Villamediana.

Entre sus trabajos eruditos de humanista cabe citar sus traducciones y comentarios de epigramas de Marco Valerio Marcial, las "Odas" de Horacio, las "Sátiras" de Juvenal y otros muchos autores, también bíblicos (Salmos, Jeremías) incluidos en sus obras "Cáthedra de erudición" y "Comentarios de erudición" (1621), obras que han sido redescubiertas y recuperadas por Abraham Madroñal, aunque algo incompletas; son sus trabajos más originales. 

Son dos sus obras gramaticales: "Breves Institutiones de la Gramática Española" (Baeza, 1614), compuesta para extranjeros que desean aprender la lengua y "Epítome de la ortografía latina y castellana" (Baeza, 1614), pero deben mucho al Brocense. Más interés demostró por cuestiones de retórica, publicando el más importante manual de retórica de la época ("Mercurius Trimegistus, sive de triplici eloquentia, sacra, española y romana", 1621). Una parte del mismo es su "Eloquencia española", publicada con anterioridad (Toledo, 1604); la parte más original de esta obra es su primacía en el estudio de los versos correlativos, como señaló Dámaso Alonso; emparentado con este interés, y en concreto con la parte de oratoria sacra de su "Mercurius", está su " El perfecto predicador" (1612), en que Patón trata de defender el clasicismo en la oratoria sagrada frente a la introducción y abuso del cultismo por fray Hortensio Félix Paravicino y los gongoristas que comienza a destacar por estos años y llegará a los extremos reprendidos en el siglo XVIII por el "Fray Gerundio" del padre José Francisco de Isla, en lo que resulta un pionero; pero sus trabajos en estos campos son también poco originales y toman mucho de Francisco Sánchez de las Brozas; es más, cuando se separa del Brocense suele andar muy errado. Esto ocurre también incluso con una dialéctica hace poco recuperada, el "Instrumento necesario para adquirir todas ciencias y artes y entender los autores" ("c." 1604) que no es más que una traducción de dos libros del Brocense: "De nonnullis Porphirii aliorumque in dialéctica erroribus" (1588) y de la parte dedicada a la dialéctica del "Organum Dialecticum et Rhetoricum" (Salamanca, 1579), aunque no sigue las dos obras del mismo modo.

Además escribió diversos opúsculos "Discurso en favor del santo y loable estatuto de la limpieza de sangre" (Granada, 1638); "Reforma de trajes" (1638), "Decente colocación de la Santa Cruz" y "Discurso de la langosta". 

Como paremiólogo su principal contribución fue la edición concordada de los "Proverbios morales" de Alonso de Barros que contiene más de 1100 proverbios en griego y latín traducidos al castellano.

También le ocuparon durante un tiempo los trabajos históricos: la "Historia de la antigua y continuada nobleza de la ciudad de Jaén, muy famosa, muy noble, y muy leal, guarda y defendimiento de los reynos de España. Y de algunos varones famosos, hijos de ella" (1628) es su obra histórica más importante. En 1983 se reeditó con un prólogo de Rafael Ortega y Sagrista donde se afirma que Patón refundió en realidad un texto anterior de Pedro Ordóñez de Ceballos. La "Historia" no hace referencia a los cronicones (generalmente poco históricos), por lo que su veracidad está muy asentada. Contiene principalmente biografías y genealogías de linajes jiennenses junto con hechos históricos de la época, sin rehuir el paisaje, la climatología, la industria y especialmente la agricultura. Por último, ha aparecido recientemente una obra moral, "El virtuoso discreto". Se han perdido sin embargo, aparte de su teatro ya mencionado, las obras "Albergue de pobres", una "Visión" en metro variado y una "Relación de fiestas en la beatificación de Santo Tomás, en 1619".

Patón hizo algunas contribuciones notables a la filología hispánica y a veces parece presagiar la gramática universal de Port Royal, pero quizá lo más interesante sea su observación sobre el seseo. El ceceo ("cecear") existía desde el siglo XIII y tenía además las acepciones de "tartajear" y de "llamar a alguien con la interjección ce, ce". Sin embargo, del seseo no aparecen textos hasta el siglo XVII: en 1611 o 1614 Bartolomé Jiménez Patón suministra la primera descripción conocida de sesear, pero aplica este verbo al hábito fonético de los valencianos (que pronuncian con /s'/ ápico-alveolar la c, ç) y lo contrapone al zezear de Sevilla.






</doc>
<doc id="104115" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104115" title="Fiebre tifoidea">
Fiebre tifoidea

La fiebre tifoidea o fiebre entérica es una enfermedad infecciosa producida por Salmonella entérica" subgrupo "enterica" serotipo "typhi (bacilo de Eberth) o "S. enterica" sub. "enterica" serotipos "paratyphi" A, B o C, bacterias del género "Salmonella". Su reservorio es el humano, y el mecanismo de contagio es fecal oral, a través de agua y de alimentos contaminados con deyecciones. No debe confundirse con el tifus, que se produce por varias especies del género "Rickettsia", transmitidas por parásitos externos (piojos).

La bacteria ingresa por vía digestiva y llega al intestino y pasa a la sangre, lo que causa una fase de bacteriemia hacia la primera semana de la enfermedad; posteriormente, se localiza en diversos órganos y produce fenómenos inflamatorios y necróticos, debidos a la liberación de endotoxinas. Finalmente, las salmonelas se eliminan al exterior por las heces.

En el período de incubación, que dura de 10 a 15 días, se aprecian trastornos del estado general, una fase de bacteriemia con fiebre que aumenta progresivamente hasta alcanzar 39-40 °C, en cuyo momento se mantiene, cefalea, estupor, roséola en el vientre, tumefacción de la mucosa nasal, lengua tostada, úlceras en el paladar y, a veces, hepatoesplenomegalia y diarrea.

La enfermedad puede evolucionar a la curación en 2 semanas o prolongarse con localizaciones focales a partir de la quinta semana. Si no se somete a un tratamiento adecuado pueden presentarse complicaciones graves, como hemorragia y perforación intestinal, choque séptico. Se produce un cierto grado de inmunidad que, aunque no protege frente a las reinfecciones, cuando éstas se producen son más benignas. El estado de portador puede ser transitorio o crónico.

Hacia 430–426 antes de Cristo, una devastadora pandemia, que algunos piensan que se debió a la fiebre tifoidea, mató a un tercio de la población ateniense, incluyendo a su líder Pericles, poniendo fin a la Edad Dorada de Grecia. El historiador Tucídides también contrajo la enfermedad, pero él sobrevivió y pudo escribir sobre la pandemia. Sus escritos dan una pista sobre el origen. La causa de la pandemia ha sido discutida durante largo tiempo. La mayoría de los académicos piensa que se debió al tifus epidémico. Un estudio de 2006 detectó secuencias de ADN similares a las de las bacterias causantes de la fiebre tifoidea. Otros científicos se oponen a esta tesis, y presentan numerosos errores metodológicos en el estudio del ADN dental. Sin embargo, las duras condiciones de higiene durante el asedio del Ática causaron sin duda la epidemia.

Es muy probable que la desconocida enfermedad que detuvo el avance de los indígenas mapuches, liderados por Lautaro, sobre Santiago de Chile en 1554, haya sido la tifoidea, a la que los mapuches le llamaron "chavalongo" («fuego en la cabeza»).

La fiebre tifoidea también es la principal enfermedad sospechosa de devastar México en el siglo XVI tras la llegada de los españoles. Allí el bacilo de Eberth, "Salmonella enterica", se habría cobrado 15 millones de vidas, el 80 % de la población.

A finales del siglo XIX, la tasa de mortalidad en Chicago alcanzó 65 casos por cada 100 000 habitantes. El peor año fue 1891, cuando la tasa de mortalidad por fiebre tifoidea fue de 174 casos por 100 000 habitantes.

El agente causante de la enfermedad, "Salmonella typhi", lo descubrió el patólogo alemán Karl Joseph Ebert en 1880. En 1897, Almroth Edward Wright desarrolló la primera vacuna.

La más notable portadora de la fiebre tifoidea fue Mary Mallon, conocida como «Typhoid Mary». En 1907, ella fue la primera portadora identificada y vigilada. Algunos creen que contagió la enfermedad a centenares de personas. Está asociada con al menos 47 casos y tres muertes. Mary Mallon trabajaba como camarera en Nueva York. Las autoridades encargadas de la salud pública la conminaron a que renunciara a su trabajo o a que se le extirpara la vesícula biliar. Dejó su trabajo, pero volvió a trabajar usando un seudónimo. La descubrieron, la detuvieron y la sometieron a cuarentena después de otro brote de fiebre tifoidea.

En España la última gran epidemia se dio en Barcelona en 1914. La epidemia que causó 2 500 muertes se debió al agua de bebida contaminada procedente de Moncada.

La última epidemia de la que se tiene noticia tuvo lugar en la República Democrática del Congo entre 2004-2005, la cual reportó más de 42 000 casos, de los cuales murieron 214.

La fiebre tifoidea es identificada por la Organización Mundial de la Salud (OMS) como un problema serio de salud pública, con 16 a 33 millones de casos estimados en el mundo cada año, promediando los 22 millones, causando 216 000 muertes. Su incidencia es mayor en niños en edad escolar y adultos jóvenes.
La enfermedad esta casi ausente en los países desarrollados, pero aún es frecuente en los países en desarrollo. Su prevalencia es frecuente en el suroeste de Asia, Asía central, algunos países de América del Sur, y África Subsahariana. Países como Chile, en América del Sur han logrado en pocos años reducir eficazmente la incidencia, logrando en el año 2006 una tasa histórica de 1,2 por cada 100 000 hab.
En España la incidencia es escasa registrándose en 2004 una tasa de 0,25 casos por 100 000 hab.

Las moscas pueden transmitir la fiebre tifoidea en ambientes poco higiénicos, transportando las bacterias a la comida y a la bebida. También se transmite de persona a persona vía fecal-oral, en ambientes insalubres donde las aguas fecales pueden entrar en contacto con la comida y bebida, o debido a una pobre higiene personal en la manipulación de alimentos, incluso las personas convalecientes de fiebre tifoidea y los portadores asintomáticos pueden transmitirla durante un período relativamente largo, ya que puede haber bacterias en su tracto intestinal (se estima en un 5 % de los casos) que se liberan por las deyecciones.

Las bacterias del tipo "Salmonella enterica" subgrupo "enterica" serotipo Typhi (bacilo de Eberth) y "S. enterica" sub. "enterica" serotipos Paratyphi A, B o C ingresan por vía digestiva, llegan al intestino y pasa finalmente a la sangre, lo que causa una fase de bacteriemia hacia la primera semana de la enfermedad.

Existe una alta probabilidad de adquirir la enfermedad con inóculos (cantidad de bacterias adquiridas en un momento), superiores a 10 y especialmente desde 10 bacterias.

Las bacterias penetran por la boca, llegan al intestino delgado y se multiplican durante un periodo de incubación de 3 a 4 días implantándose en las vellosidades del íleon. A través de las placas de Peyer llegan al epitelio intestinal. A continuación se desplazan e invaden los folículos linfoides intestinales reproduciéndose en su interior. A través de los monocitos llegan a los vasos linfáticos mesentéricos, desplazándose al torrente sanguíneo.

La fiebre tifoidea está caracterizada por fiebre alta constante (40 ºC), sudoración profusa, gastroenteritis y diarrea. Menos comúnmente puede aparecer un sarpullido de manchas aplanadas de color rosáceo.
Tradicionalmente se divide en cuatro fases y cada una dura una semana aproximadamente.


La muerte sobreviene en 10-30 % de los casos no tratados, con tratamiento temprano se reduce al 1 % de los casos y suele curarse en una o dos semanas, siendo generalmente el pronóstico favorable. La infección es más benigna en niños que en personas maduras.

Se efectúa por aislamiento del germen a partir de la sangre y de las heces, o bien por la demostración de anticuerpos (Ac) en el suero mediante técnicas de aglutinaciones:

El hemocultivo es fundamental para el diagnóstico en el periodo de invasión. En la primera semana de enfermedad el 85-90 % de resultados son positivos.

El mielocultivo o cultivo de médula ósea es el examen que tiene mayor sensibilidad y especificidad (≈ 100 %) para el diagnóstico en cualquier etapa de evolución de la enfermedad, pues tiene el más alto porcentaje de captación del bacilo en una sola muestra (más del 90 %), además no existen riesgos al puncionar la cresta ilíaca o el esternón.

La fiebre tifoidea no siempre se acompaña de diarrea. El germen se elimina por las heces. La positividad es muy alta en las 2-4 semanas, permaneciendo positivo en portadores crónicos. Un solo coprocultivo negativo no descarta la enfermedad, pues las salmonelas se eliminan de manera intermitente. Después de la primera semana de enfermedad, se recomienda hacer un coprocultivo y no hemocultivo, ya que en esta etapa el bacilo se excreta en grandes cantidades en materias fecales.

Para demostrar la presencia de Ac en el suero del enfermo a partir de la primera semana de enfermedad. Widal aplicó el fenómeno de la aglutinación al diagnóstico de las enfermedades infecciosas, a propósito precisamente de la fiebre tifoidea.

La aglutinación se considera como una reacción en 2 etapas. Cuando se añade el antígeno (Ag) al suero se produce una combinación fisicoquímica en la que el Ac se fija a la superficie del Ag; va seguido de una aglutinación en presencia de solución salina. El grado de aglutinación depende de la composición de la solución salina y de la temperatura de la reacción.

El título del suero es la dilución más alta que muestra aglutinación frente al Ag.

Ningún título aislado puede considerarse diagnóstico. En los individuos no vacunados es significativo un título igual o superior a 1/160 para los Ag O y H; pero en los vacunados, estos títulos pueden aumentar hasta 4 veces en el curso de enfermedades febriles no relacionadas con la fiebre tifoidea, por lo que no debe utilizarse la serología como único método de diagnóstico. Los títulos altos frente al Ag O significan infección en la fase aguda; los títulos altos frente al Ag H corresponden a la fase de convalecencia.

La técnica inicial de Widal se ha sustituido por una técnica más precisa que investiga por separado las aglutininas O y las H aparecidas en el suero como respuesta a la estimulación creada por los Ag somáticos O y flagelares H de "Salmonella". El Ag Vi de superficie no suele emplearse en el diagnóstico serológico porque los Ac que produce tienden a desaparecer de la sangre inmediatamente después de la mejoría clínica. Las aglutininas O aparecen con precocidad, alcanzan títulos bajos y desaparecen rápidamente; las H aparecen más tarde, alcanzan títulos elevados y se conservan más tiempo, pudiendo demostrarse títulos bajos durante más de un año. La (vacunación) no aumenta el título de aglutininas O pero sí el de aglutininas H.

En clínica, es importante hacer el diagnóstico diferencial con una apendicitis o con una peritonitis, ya que es muy frecuente la inflamación de los ganglios en el tracto gastrointestinal. En la fiebre tifoidea es notoria a simple vista la inflamación en el yeyuno-íleon, caracterizada por un aumento de volumen en la inserción del mesenterio; esta corresponde a la inflamación de las placas de Peyer, dato característico de esta patología.

Comúnmente se han utilizado antibióticos como la ampicilina, el cloranfenicol, el trimetoprim-sulfametoxazol, conocido también como cotrimoxazol, y la ciprofloxacina para tratar la fiebre tifoidea en los países desarrollados, y así se ha reducido la tasa de mortalidad al 1 por ciento de los casos. Debido a la resistencia que está desarrollando la "Salmonella typhi" a estos medicamentos, se está considerando el uso de otros antibióticos, como la fleroxacina.

A causa del riesgo de deshidratación causado por las diarreas, también es recomendable reponer los electrolitos por vía intravenosa. También se recomienda suministrar a los enfermos dieta blanda.

Es básica la detección precoz para realizar el aislamiento entérico, que consiste en lavar aparte la ropa y los útiles de vajilla utilizados por el enfermo, sumergiéndolos en una solución con 200 mililitros de lejía por cada cinco litros de agua o, si se dispone de lavadora y lavavajillas, utilizar un programa de lavado con temperaturas superiores a 80 ºC. El tratamiento debe hacerse siempre bajo supervisión médica. El antibiótico más utilizado es el cloranfenicol. Dada su toxicidad, en España se utiliza más frecuentemente el cotrimoxazol o la ampicilina. La amoxicilina se reserva para las mujeres embarazadas.

La convalecencia puede durar varios meses, pero los antibióticos disminuyen la gravedad y las complicaciones de la fiebre tifoidea, así como la duración de los síntomas.

También es necesario que la persona se alimente con frecuencia, debido a las hemorragias intestinales u otras alteraciones del tracto digestivo. En ciertos casos debe administrarse alimentación por vía intravenosa hasta que se puedan digerir los alimentos.

El saneamiento e higiene son las medidas críticas que deben tomarse para prevenir la fiebre tifoidea, debido a que la causa de la fiebre tifoidea es la falta de higiene. La adecuada manipulación de alimentos con las manos limpias, cocinar bien los alimentos y hervir el agua son cruciales para prevenir la fiebre tifoidea. Si hay enfermos, también es conveniente aislarlos. También es recomendable el tratamiento adecuado del agua y las basuras y la adecuada conservación de los alimentos, resguardándolos de los focos de infección. Los portadores de la bacteria no deben trabajar como manipuladores de alimentos.

Durante la Segunda Guerra Mundial, Ralph Walter Graystone Wyckoff desarrolló una vacuna elaborada con células casi muertas, que aún se utiliza en los países en que las nuevas preparaciones aún no están disponibles, pero su uso no es recomendable, ya que tiene una alta tasa de efectos secundarios (principalmente dolor e hinchazón en el área de inyección).

Hay dos vacunas recomendadas por la OMS: la vacuna viva oral Ty21a y la vacuna inyectable Vi capsular polysaccharide (ViCPS). Ambas protegen del 50 a 80 por ciento de los casos, y se recomiendan a los viajeros que se desplazan a los lugares donde la fiebre tifoidea es endémica.



</doc>
<doc id="104126" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104126" title="Hiram Bingham III">
Hiram Bingham III

Hiram Bingham (19 de noviembre de 1875 - 6 de junio de 1956) fue un explorador y político estadounidense. Fue el responsable de hacer pública la existencia de la ciudad incaica de Machu Picchu. También fue gobernador de Connecticut y miembro del Senado de su país. 

Hiram Bingham nació en Honolulu, Hawái y era hijo y nieto de los primeros misioneros protestantes del reino de Hawái. Cuando era adolescente se estableció en los Estados Unidos con objeto de completar sus estudios. Entró en la Phillips Academy en Andover, en el estado de Massachusetts, en donde se graduó en 1894. Obtuvo la licenciatura en Administración de Empresas por la Universidad de Yale en 1898, un título de grado de la Universidad de California en Berkeley en 1900, y el de doctor por la Universidad de Harvard en 1905. Trabajó como profesor de historia en esta última universidad y luego en la Universidad de Princeton.
Era profesor en Yale cuando encabezó una exploración por América del Sur y redescubrió las ruinas incaicas de Machu Picchu. Allí encontró la inscripción hecha por Agustín Lizárraga, un agricultor peruano que nueve años antes ya había encontrado el lugar.

Su descubrimiento costó mucho tiempo y dinero. Tras dos expediciones, logró encontrar las ruinas. En 1908 se desempeñó como delegado al Primer Congreso Panamericano Científico en Santiago de Chile.

Bingham se apropió de cincuenta mil piezas arqueológicas de Machu Picchu que llevó a la Universidad de Yale siendo reclamadas durante décadas por el gobierno peruano, que logró repatriar tan solo 300 en un primer procedimiento.
Bingham se enriqueció con estas piezas que sustrajo del Perú.

El hacendado cusqueño Agustín Lizárraga descubrió la llamada "ciudad perdida de los Incas" en un viaje que realizó a la zona selvática del departamento sureño del Cuzco el 14 de julio de 1902, nueve años antes que Bingham, reveló el diario limeño "La República".
La historiadora peruana Mariana Mould de Pease mantuvo, por su parte, que el propio Bingham aceptó que el hacendado cusqueño fue el primero en visitar la ciudadela inca.

Mould señaló que el testimonio se puede encontrar en la biografía del investigador que escribió su tercer hijo, Alfred M. Bingham, titulada "Retrato de un explorador: Hiram Bingham descubridor de Machu Picchu". Según esa versión, Alfred M. Bingham descubrió en la libreta de su padre una inscripción que decía "Agustín Lizárraga es el descubridor de Machu Picchu y vive en el pueblo de San Miguel". Además, señaló que en una de las paredes del templo de las Tres Ventanas de la ciudadela figuraba una inscripción hecha a carbón que decía "Lizárraga 14 de julio de 1902".

La historiadora añadió que años después de su primer viaje, Lizárraga intentó retornar a Machu Picchu por el mismo trayecto de la expedición de 1902. "Esta vez lo hizo durante la temporada de lluvias y cuando pretendió cruzar el río Urubamba para trepar hasta las alturas de Machu Picchu, las turbulentas aguas lo arrastraron y nunca se pudo encontrar su cuerpo", afirmó. El propio hijo de Bingham remarcó que su padre fue "modificando" su historia del descubrimiento hasta eliminar totalmente la mención a Lizárraga en su libro "La ciudad perdida de los Incas".
En 1911, año de la publicación del descubrimiento de la ciudad perdida de los incas, el Prefecto de Cuzco era D. Juan José Núñez, quien colaboró notablemente con Bingham hasta el punto que sin su ayuda no hubiera sido posible llegar a la ciudad perdida.
En su libro, Bingham hace constar expresamente su agradecimiento al Prefecto D. Juan José Núñez y cuando regresa a Yale manda fabricar una placa emblema única de la universidad de Yale, en reconocimiento a su labor. En la actualidad dicha placa emblema, al ser una prueba de la intervención del Prefecto D. Juan José Núñez en el descubrimiento de Machu Pichu, se encuentra a buen recaudo, y solo sus herederos saben donde se encuentra custodiada.

Bingham es considerado responsable de extraer de manera ilegal 46.332 piezas arqueológicas incas, propiedad del pueblo peruano, llevándoselas a la Universidad de Yale, en Estados Unidos, país que todavía las retenía de manera unilateral. El 16 de septiembre de 2007, los periódicos informaron sobre la devolución de lo solicitado por Perú. El diario Página 12 de Buenos Aires publicó la noticia siguiente: "Tomó años de reclamos y meses de negociaciones. Pero el día 15 de septiembre, el ministro de Vivienda peruano, Hernán Garrido Lecca, pudo anunciar en Lima que la Universidad de Yale va a devolver casi 50 000 piezas retiradas de Machu Picchu hace casi un siglo. Los artefactos fueron excavados por Hiram Bingham, que descubrió la ciudad perdida de los incas, y llevados a la prestigiosa universidad norteamericana. «Nos tomó catorce horas hablar, pero lo logramos», dijo el ministro". En marzo de 2011 comenzaron a ser devueltas las piezas desde Yale.

Bingham alcanzó el rango de capitán dentro de la Guardia Nacional de Connecticut en 1916. En 1917 se convirtió en aviador y organizó la Escuela Militar de Aeronáutica de los Estados Unidos. Estuvo al servicio de la sección aeronáutica de la Armada de los Estados Unidos en donde alcanzó el rango de Teniente Coronel. En Issoudun, Francia comandó una escuela de aviación.

En 1922 fue elegido vice gobernador de Connecticut, un cargo que mantuvo hasta 1924. En noviembre de 1924 fue elegido gobernador. El 16 de diciembre fue elegido como representante republicano del Senado para completar una vacante debido al suicidio de Frank Bosworth Brandegee. Debido a esto, Bingham estuvo solo un día como gobernador, el período más corto de un gobernante de Connecticut, pero estuvo en el Senado hasta 1933. No ganó la reelección. En 1929 fue censurado por el Senado con los cargos de poner un cabildero en su nómina.

El 6 de junio de 1956 falleció en su casa de Washington. Fue enterrado en el Cementerio Nacional Arlington en Virginia, Estados Unidos. Su hijo Hiram Bingham IV fue un diplomático y héroe de la Segunda Guerra Mundial, mientras que su otro hijo Jonathan Brewster Bingham fue miembro del Congreso de los Estados Unidos por del partido demócrata.

La política fue para Bingham su actividad predominante en sus últimos 30 años de vida. Su éxito como explorador, descubridor de Machu Picchu, así como por su participación en la Primera Guerra Mundial le facilitó el éxito en la política de su país, pero descuidando sus relaciones familiares.

El proceso de divorcio se había iniciado hacía algunos años, la preferencia de Alfreda su esposa fue siempre la música clásica y eventualmente contrató a Henry Gregor, un profesor de órgano y piano. En 1936 Alfreda estableció su residencia legal en Florida y pidió el divorcio, siendo uno de sus argumentos, la crueldad mental a la que era sometida, así como las muchas discusiones. Dos de sus hijos testificaron en favor de su madre y en marzo de 1937 la Corte de Florida otorgó el divorcio.

Un mes después Bingham contraería matrimonio con Suzanne Carro quien también obtuvo su divorcio esos meses, un mes después de que Alfreda y el profesor de piano se casaran. Hiram fijó su residencia en Washington.

Tras la Segunda Guerra Mundial, Bingham escribió "La ciudad perdida de los incas", dedicado a su esposa Suzanne, transcurridos 37 años después del descubrimiento de esta ciudad. A los 73 años de edad en 1948, el historiador volvió por última vez a Machu Picchu e inauguró la carretera Hiram Bingham entre el llamado Puente Ruinas sobre el río Vilcanota y la entrada a la ciudad de Machu Picchu.

Ocho años más tarde, el 6 de junio de 1956, falleció y fue enterrado con honores militares en el cementerio militar estadounidense de Arlington.

Bingham publicó varios libros sobre sus expediciones: 






</doc>
<doc id="104128" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104128" title="Brucelosis">
Brucelosis

La brucelosis, también llamada fiebre de Malta, fiebre mediterránea, fiebre ondulante, o enfermedad de Bang, es una enfermedad infecciosa de distribución mundial, producida por bacterias del género Brucella, que ataca a varias especies de mamíferos, dentro de los cuales se encuentra el ser humano, en el cual produce un cuadro febril inespecífico.

No hay que confundirla con la fiebre mediterránea familiar, una enfermedad genética de las llamadas "raras" y que constituye el más frecuente de los síndromes autoinflamatorios. 

En su lugar la brucelosis afecta principalmente a personas que trabajan con animales o productos infectados.
Entre los mamíferos que pueden contraer la enfermedad se cuentan algunos que tienen una alta relevancia económica, como el ganado bovino, equino, porcino, ovino y caprino, así como también algunas otras especies silvestres.

La relación causal entre el organismo y la enfermedad fue establecida por el microbiólogo David Bruce en el año 1887 mientras ocupaba el cargo de cirujano capitán de la armada británica en la isla de Malta, después de la guerra de Crimea. En dicho lugar, muchos soldados británicos presentaban un cuadro de fiebre ondulante (denominada así porque la fiebre era de ocurrencia periódica), que podía durar meses, e incluso llegaba a ser fatal. En el bazo, hígado y riñones obtenidos de las autopsias de los soldados fallecidos, Bruce encontró un microorganismo, que denominó "Micrococcus melitensis", el cual, al ser inoculado a monos, estos reproducían la enfermedad, y en aquellos monos que fallecían, volvía a encontrar los mismos microorganismos. De esta forma, se cumplían los postulados de Koch respecto del agente etiológico de la enfermedad, denominada en ese tiempo, "fiebre de Malta".

Bruce fue el presidente de la Comisión para la Fiebre Mediterránea (una de las denominaciones de la enfermedad) en los años 1904 y 1905. El 14 de junio de 1905, Themistocles Zammit, médico de Malta, recientemente nombrado parte de la Comisión, encontró que la sangre extraída de cinco de seis cabras compradas en la zona reaccionaban en la prueba de aglutinación para detectar brucelosis.

La incidencia y prevalencia de la brucelosis es mayor en la región del Mediterráneo, Asia Occidental, algunas partes de África y América (Costa Rica, Estados Unidos, México, Brasil, Perú, Colombia, Uruguay y Argentina). La prevalencia es muy variable entre ellos (desde menos de 0,01 hasta más de 200 por 100 000 habitantes). Análogamente, hay países con una tasa de incidencia relativamente muy alta (Perú, Kuwait, y partes de Arabia Saudita), lo que contrasta con la baja incidencia de otras áreas con presencia endémica de la "brucella" en su ganado, todo lo cual puede explicarse por niveles diferentes de vigilancia epidemiológica, o diferentes métodos de manejo de animales y alimentos, o diferencias en el contacto entre hombres y animales.

"B. melitensis" es la especie más difundida seguida de "B. abortus" y "B. suis".
Los animales infectados excretan gran cantidad de bacterias en los tejidos de abortos, en la leche, y también en las secreciones genitales, contaminando el suelo, los corrales, la paja de las camas, el agua de arroyos, canales y pozos.
La "brucella" es capaz de sobrevivir en el medio ambiente por periodos relativamente largos. En las heces hasta 100 días, en la tierra del suelo hasta 80 días y en ambientes helados su supervivencia puede prolongarse durante meses.

Esta zoonosis se transmite al hombre por contacto directo con los animales infectados, sus excretas, o en el ambiente donde ha sobrevivido la "brucella". La transmisión persona a persona es muy rara y puede ser por vía sexual.

Por la vía oral las bacterias pasan al aparato digestivo, siendo la fuente principal de esta vía de infección la ingestión de leche no pasteurizada o de productos lácteos, especialmente los provenientes de ovejas y cabras.

El contacto directo permite a las bacterias ingresar al organismo por heridas en la piel, o la conjuntiva ocular, o la mucosa nasal. La fuente principal de estas infecciones es la manipulación de animales infectados o sus productos, afectando de esta manera a veterinarios, matarifes, investigadores de laboratorio y cuidadores de animales.
Por la vía inhalatoria las bacterias ingresan por la mucosa nasal. La fuente principal de bacterias que ingresan por esta vía son aerosoles en laboratorios con muestras contaminadas, vacunas vivas, aerosoles en establos y lanas, afectando a personal de laboratorio, trabajadores de la lana y aseadores de establos.
Por último, la vía parenteral, se da principalmente por inoculación accidental en laboratorios, o en ambientes de trabajo veterinario, y también puede darse la contaminación de transfusiones que pueden afectar a cualquier persona.
En países desarrollados es una enfermedad típicamente ocupacional donde las personas más expuestas son veterinarios, peones de campo y trabajadores de la industria de la carne.

Algunos de los reservorios naturales son los bovinos ("B. abortus"), caprinos ("B. melitensis"), ovinos ("B. melitensis y B. ovis"), cerdos ("B. suis"), cánidos ("B. melitensis, B. abortus, B. canis y B. suis") y mamíferos marinos, pero se han encontrado brucellas en una inmensa cantidad de mamíferos tan dispares como pequeños roedores y camélidos. Cabe destacar que la bacteria en los animales también causa la enfermedad, aunque puede que con distinta sintomatología, dependiendo del huésped y la especie de "brucella" en cuestión.

El género "Brucella" está constituido por bacilos gram negativos pequeños, sin movilidad, aerobios estrictos, sin cápsula y no forman esporas. Se describen seis especies clásicas, las cuales se han diferenciado con base en sus características antigénicas y su hospedador animal preferencial: "B. melitensis" (oveja, cabra, camello); "B. abortus" (ternera, búfalo, camello, yak); "B. suis" (cerdo, liebre, reno, roedor, caribú); "B. canis" (perro); "B. neotomae" (roedores) y "B. ovis" (ovejas).

En los años 2000 se han descrito cuatro especies adicionales de "Brucella": "B. ceti" y " B. pinnipedialis" para brucellas que se hospedan en cetáceos y focas respectivamente; "B. microti" para especies que se hospedan en zorros rojos y roedores de campo; y "B. inopinata", aislada el año 2009 de una infección en un implante mamario de una paciente de 71 años.

La infección en humanos se produce con "B. melitensis, B. abortus, B. suis" y "B. canis", siendo "B. melitensis" la especie más virulenta (10 a 100 bacterias pueden infectar a un hombre) y causa el cuadro clínico más grave. "B. canis" es la menos virulenta. La secuenciación de los genomas de las especies de "Brucella" revela que poseen una muy alta identidad entre las secuencias de los genomas de todas especies (mayor al 90 %). Esto es materia de estudio ya que no se sabe cuales son los determinantes genéticos que hacen que una especie de "Brucella" tenga preferencia por un determinado hospedador o sea aviruleta para el hombre. También poseen alta identidad de genomas con otros Rhizobiales como "Ochrobactrum", un patógeno humano facultativo, con "Rhizobium", un simbionte de plantas leguminosas y "Agrobacterium" un patógeno de plantas, entre otros. La particularidad es que en todos estos casos, estas bacterias residen dentro de la célula eucariota, tanto animal como vegetal, siendo simbionte o patógeno.

En el ser humano los agentes más frecuentes son "B. mellitensis" en un 98 % y en un 2 % "B. abortus".

La "Brucella" es un patógeno intracelular facultativo, lo cual impide la acción habitual de los antibióticos y de la actividad de anticuerpos sobre ella, haciendo de su infección un estado crónico, multiplicándose en una gran variedad de células eucariotas tanto fagocíticas como no fagocíticas.

Las diferentes especies de "Brucella" se clasifican habitualmente como lisas (S) o rugosas (R). Dentro
de las primeras se encuentran "B. abortus", "B. melitensis", "B. suis" y "B. neotomae" y dentro de las segundas "B. ovis" y "B. canis". Las cepas lisas son las más virulentas y su estructura es semejante a la de algunas enterobacterias (Yersinia enterocolítica, Salmonella landau, Pseudomona maltophilia, Escherichia coli).

La "Brucella" presenta particularidades desde el punto de vista patogénico.


Al ingresar la "Brucella" al organismo, induce una respuesta inmune a través de la activación de neutrófilos, macrófagos y las vías clásica y alternativa del sistema del complemento, aunque existe controversia en este último punto.

La estructura antigénica de la bacteria determina su resistencia a la lisis. Las envolturas celulares bacterianas (membrana interna, espacio periplásmico y membrana externa) se distinguen de las de otras bacterias gramnegativas por ser más resistentes a la acción de detergentes, al EDTA, a la acción de polimixina B, a la proteólisis de enzimas, así como a la digestión de la lisozima.

La brucelosis aguda puede comenzar con síntomas seudogripales leves o síntomas como:


Los picos de la fiebre alta a menudo ocurren cada tarde. El nombre de fiebre ondulante se utiliza con frecuencia para describir esta enfermedad porque la fiebre sube y baja en oleadas.

La enfermedad puede ser crónica o durar años.

En general, el diagnóstico es difícil, puesto que la enfermedad puede manifestarse de diversas formas dependiendo del sistema afectado (gastrointestinal, respiratorio, cutáneo o neurológico).

El periodo de incubación puede durar entre una a seis semanas, pero puede extenderse por meses. La media es de dos a cuatro semanas.

El inicio de las manifestaciones clínicas de la forma aguda se caracteriza por cefalea, fiebre, artralgias, mialgias y diaforesis (sudoración profusa) de predominio nocturno. Las manifestaciones clínicas dependen de la vía de transmisión del organismo, por lo que puede parecerse prácticamente a cualquier infección; por ejemplo, si la vía de transmisión es respiratoria, el paciente cursa con un cuadro de neumonía; si entra por la piel las manifestaciones incluyen celulitis y linfadenopatía regional; si entra por el sistema digestivo, por la ingestión de alimentos contaminados, principalmente leche y sus derivados, se presentan síntomas gastrointestinales y posteriormente sistémicos. Los microorganismos pueden diseminarse a otros tejidos vía sanguínea, principalmente hígado, bazo, sistema esquelético y médula ósea. Esto se manifiesta por una hepatomegalia y una esplenomegalia, así como en las complicaciones más frecuentes que son espondilitis, sacroileítis y artritis.

La evolución de la enfermedad dependerá de la respuesta inmune del hospedero, principalmente de la respuesta inmune celular.

La forma crónica, definida como más de un año de evolución, cursa con mialgias, fatiga, artralgias y depresión. Es muy rara en los niños, y afecta predominantemente a adultos sobre los treinta años de edad. 
Se asocia a infección por "B. melitensis".

Un 30 % de los casos se desarrolla focalmente, comprometiendo algún órgano o aparato. El sistema que se afecta con mayor frecuencia de estas focalizaciones, es el músculoesqueltico. En adultos, se manifiesta principalmente con sacroileítis y espondilitis; en niños se afectan una o más articulaciones, principalmente rodillas, codos y tobillos. También se han relacionado estas formas, con la presencia de leucopenia y niveles bajos de PCR.

Se diagnostica generalmente mediante la detección de anticuerpos específicos contra "Brucella" en sangre por seroaglutinación. También por aislamento del patógeno mediante hemocultivo. Con el advenimiento de las tecnologías del ADN en las últimas décadas se está utilizando para diagnóstico la PCR (Reacción de la polimerasa en cadena) la cual es altamente específica e incluso sirve para distinguir entre las diferentes especies de "Brucella", pero su costo hace que la seroaglutinación siga siendo la técnica más utilizada.

Cultivo bacteriologico del microroganismo:
Puede aislarse a partir de sangre, médula ósea (MO), orina, bilis, líquido cefalorraquídeo (LCR), exudados y material de biopsias. En las infecciones recientes, el hemocultivo resulta positivo en el 100 % de los casos, en las formas crónicas, el aislamiento resulta bastante difícil. El crecimiento de las brucelas es lento.

El proveedor de atención médica lo examinará y hará preguntas sobre sus síntomas. También le preguntará si ha estado en contacto con animales, o si es posible que haya consumido productos lácteos que no se han pasteurizado.

Los exámenes que se pueden realizar incluyen:



<nowiki>*</nowiki>Cultivo de LCR (líquido cefalorraquídeo)

<nowiki>*</nowiki>Serología (análisis de sangre) para el antígeno de brucelosis

<nowiki>*</nowiki>Biopsia y cultivo de muestra de un órgano afectado

Serología
Es un análisis de sangre para buscar la presencia de anticuerpos contra la Brucella. Esta es la bacteria que causa la enfermedad llamada brucelosis.
Se necesita una muestra de sangre. 
La seroaglutinación de Wright es la técnica usual, pero cuando las aglutininas ceden su puesto a Ac no aglutinantes hay que recurrir a otras técnicas

Aglutinación 

En sus diferentes modalidades, es la prueba más utilizada debido a su rapidez y sensibilidad.

Rosa de Bengala: Es la prueba más empleada por permitir una aproximación diagnóstica inmediata. De especial utilidad en zonas no endémicas, en las que se realiza como método de "despistaje". Utiliza como antígeno una suspensión bacteriana a la que se ha añadido el colorante rosa de bengala, enfrentándola al suero sin diluir del enfermo. Proporciona una aproximación diagnóstica en pocos minutos con una sensibilidad y especificidad muy altas. Presenta elevado grado de correlación con la seroaglutinación y, por su simplicidad, es muy útil como prueba de despistaje inicial o screening. Sus falsos negativos se limitan a enfermos con procesos de pocos días de evolución y a algunos casos de enfermedad de curso muy prolongado.

Estrategia para la realización de las pruebas serológicas:

Un resultado normal (negativo) generalmente significa que usted no ha estado en contacto con la bacteria que causa la brucelosis. Sin embargo, es posible que este examen no detecte la enfermedad en una etapa temprana. Su proveedor puede solicitarle que regrese para otro examen en 10 días a 3 semanas.

La infección con otras bacterias como Yersinia, Francisella y Vibrio, al igual que ciertas vacunas, pueden arrojar resultados positivos falsos.

Los rangos de los valores normales pueden variar ligeramente entre diferentes laboratorios. Algunos utilizan diferentes mediciones o analizan muestras distintas. Hable con su proveedor acerca del significado de los resultados específicos de su examen.
Un resultado anormal (positivo) generalmente significa que usted ha estado en contacto con la bacteria causante de la brucelosis.

Sin embargo, este resultado positivo no significa que tenga una infección activa. Su proveedor repetirá la prueba después de unas semanas para ver si el resultado del examen incrementa. Es muy probable que este aumento sea un signo de una infección actual.

No hay consenso en torno al tratamiento óptimo para la enfermedad. La OMS recomienda la combinación de rifampicina (600 a 900 mg diarios) y doxiciclina (200 mg diarios) durante seis semanas, el cual parece ser eficaz. La ventaja de este tratamiento es que puede tomarse oralmente, aunque aparecen frecuentemente efectos secundarios (náusea, vómito, pérdida del apetito).

Las tetraciclinas son en general efectivas contra la mayoría de las cepas de "Brucella", sin embargo, dado que estos fármacos son bacteriostáticos, las recidivas son frecuentes después del tratamiento inicial. La combinación de tetraciclina con estreptomicina o gentamicina ha mostrado ser más eficaz. Hay que tener precaución con las pacientes embarazadas y con los niños. Las terapias a largo plazo con dosis altas de trimetropim-sulfametoxazol han mostrado ser buena alternativa, y la adición de rifampicina tiene utilidad en casos de enfermedad del sistema nervioso central.

El control de la brucelosis humana se basa en:
La vacunación humana no tiene un rol preponderante en la prevención de la brucelosis, aunque ha sido utilizada en varios países. Sus resultados han sido poco eficaces, y, en el caso de vacunas vivas, los efectos adversos han sido significativos. El control de la brucelosis animal y la reducción en la exposición humana a ésta ha limitado el desarrollo de vacunas contra la brucelosis humana, sin embargo, su importancia como patógeno ocupacional y el uso potencial de Brucella como agente de bioterrorismo, ha motivado la investigación y desarrollo de vacunas atenuadas que combinen una estimulación inmunitaria máxima con efectos adversos mínimos.
La forma más importante de reducir el riesgo de brucelosis es únicamente comer productos lácteos, como quesos y leche, pasteurizados. Las personas que manipulan carne deben utilizar gafas y ropas protectoras y proteger cualquier herida en la piel de una infección.

La detección de animales infectados controla la infección de raíz. Existen vacunas para el ganado, pero no para los seres humanos.




</doc>
<doc id="104135" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104135" title="That Thing You Do!">
That Thing You Do!

That Thing You Do! ("The Wonders" en España) es una película estadounidense de 1996, además de ser el primer filme dirigido y escrito por Tom Hanks. La película se desarrolla durante el verano de 1964 y narra la historia de una banda ficticia de rock and roll llamada The Wonders que tuvo únicamente un éxito musical (one-hit wonder), llamado That Thing You Do! Este grupo musical originario de Erie, Pensilvania, se disolvió después de publicar su primer sencillo. 

Es el verano de 1964, Guy Patterson (Tom Everett Scott), trabaja como dependiente en la tienda de electrodomésticos de su padre en Erie, Pensilvania. Por el día vende tostadoras y radios; pero al llegar la noche, baja al sótano, se sienta a la batería y da rienda suelta a su inspiración.

Todo esto cambia cuando un grupo de música local se queda sin batería, y sus miembros le piden a Patterson que actúe con ellos en un concurso universitario. El tema que presentará la banda en el concurso fue escrito por dos de sus miembros, Jimmy Mattingly (Johnathon Schaech) y Lenny Haise (Steve Zahn). A pesar de que Patterson puede interpretar el tema del grupo con mucha facilidad «That Thing You Do», es muy claro que no está impresionado con la canción, y tampoco con uno de sus creadores, Jimmy. La novia de Jimmy, Faye Dolan (Liv Tyler) sugiere a la banda que adopte el nombre de “The Oneders”, después de escuchar un comentario de Patterson. 

En el escenario, Patterson se transforma en un artista temperamental, y acelera el tempo de la canción original. El grupo musical logra ganar el premio mayor de la competencia, 100 dólares. A partir de este momento, obtienen su primer contrato con una pizzería local, y por petición de un admirador, la banda pide ayuda al tío de Patterson, llamado Bob (Chris Isaak), para que grabe la canción en un disco de vinilo. 

Los discos se venden con facilidad, y un productor musical llamado Phil Horace (Chris Ellis) se interesa por la banda después de comprar su disco. De esta manera, Horace se convierte en el representante de la banda, a pesar de la dudas de Jimmy. Horace promete a la banda que se encargará de que su música sea transmitida por radio, y la banda realice presentaciones en grandes ciudades como Pittsburg y Steubenville, en Ohio. La canción consigue salir al aire en una de las emisoras de radio más importantes, y es retransmitida tres veces en un solo día. Victor Kosslovich (Kevin Pollack), un prominente vendedor de colchones, promueve a la banda para que se presenten en Pittsburg. Sin embargo, la presentación de Pittsburg fracasa por fallos técnicos. Durante la presentación, un ejecutivo de una compañía disquera, Mr. White (Tom Hanks) queda impresionado y compra el contrato de la banda a Horace. La banda adopta un nuevo nombre bajo la supervisión de White, «The Wonders». 

Un mes más tarde, The Wonders se habrá convertido en uno de los grupos estrella de la Play-Tone Records, con un contrato de grabación, una gira por varios estados y un viaje a Hollywood incluidos. A medida que su tema «That thing you do!» asciende a los puestos más altos de las listas de éxitos, The Wonders emprenden un sorprendente viaje en el que tendrán ocasión de tocar la fama con la punta de los dedos y ser testigos de primera mano de los felices días del rock and roll.
Con el transcurso de las semanas, White comunica a la banda que deben abandonar la gira para asistir a una sesión de fotos con el presidente de la compañía discográfica Play-Tone Records, y que además formarán parte del reparto de una nueva película. El filme resulta ser de baja calidad en el que se limitan a hacer que tocan. White consigue que la banda obtenga una sesión para grabar un disco completo, pero con la condición de que la mayor parte de las canciones sean versiones de otros grupos, y sólo dos o tres propias, del mismo calibre que «That thing you do!». Jimmy se desilusiona y la banda empieza a desintegrarse paulatinamente. Por su parte, White anula contrato y el grupo musical The Wonders empieza su descenso.

La novia de Jimmy termina su relación, debido a que él sólo vive para su música y negó estar comprometido con ella. En medio del desastre, Faye Dolan y Guy Patterson se declaran su amor. En el epílogo final se indica el destino de cada uno de los miembros de la banda. Patterson y Dolan contraen matrimonio un año después y tienen cuatro hijos. Ambos fundan un conservatorio de música, y Guy enseña composición de jazz. Jimmy se reconcilia con la discográfica Play-Tone Records y obtiene tres discos de oro con una nueva banda llamada Heardsmen. Lenny se convierte en administrador de un casino en Laughlin, Nevada, pero su matrimonio con una secretaria de Play-Tone Records fracasa. El bajista de la banda, que fue enviado al ejército, obtiene un Corazón Púrpura por sus heridas en Khe Sanh, y se convierte en un constructor en Orlando, Florida.

El rodaje de la película se realizó en su mayoría en el estado de California, y en el estado de Nevada.Entre los lugares que se utilizaron en el filme como telón de fondo se encuentran el Hotel Ambassador y la iglesia metodista “First United Methodist Church”, ambos en Los Ángeles. Se reconoce también entre los escenarios la ciudad de Las Vegas.

La película presenta música original compuesta por Tom Hanks, Adam Schlesinger, Rick Elias, Scott Rogness, Mike Piccirillo, Gary Goetzman y Howard Shore. El grupo musical The Wonders alcanzó la fama por breve tiempo gracias a la canción «That Thing You Do!», que fue escrita originalmente como una balada melancólica, y que se transforma, durante la primera presentación de la banda en un show de talentos, en una melodía de rock que sigue un compás más rápido. Esta canción fue escrita por el bajista Adam Schlesinger, perteneciente a las bandas Fountains of Wayne e Ivy, y tuvo su estreno en la banda sonora de la película, logrando convertirse en un genuino éxito para The Wonders en 1996(alcanzando la posición #41 en Billboard Hot 100, #22 en las tablas de Adult Contemporary, #18 en las tablas Adult Top 40 y #24 en la tablas Top 40 Mainstream). La banda sonora fue nominada en 1996 para los Premios Globo de Oro y también en los de 1996 por mejor canción original.Mike Viola de la banda The Candy Butchers interpretó la canción de The Wonders.

El álbum de la banda sonora fue publicado por las compañías de producción Play-Tone y Epic Records, y tuvo gran éxito, llegando a la posición número #21 de ventas en Billboard 200. La portada del disco es una réplica de la etiqueta ficticia de Play-Tone usada en la película, y las notas son realizadas siguiendo el estilo de un falso documental, dando la idea de que The Wonders fue un grupo musical real y los eventos de la película realmente ocurrieron. 
La gira musical y las apariciones en televisión fueron realizadas al estilo auténtico de las bandas de rock de mediados de 1960, incluyendo las «Go-Go girls».


</doc>
<doc id="104136" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104136" title="Rickettsiosis">
Rickettsiosis

Rickettsiosis es la denominación usada para referirse a las enfermedades infecciosas producidas por los microorganismos del género rickettsia (bacterias). 

Se ha predicho que este grupo de enfermedades van a cobrar mucha importancia en el futuro reciente debido al incremento de su incidencia, y a la extensión de sus áreas geográficas de distribución.

Las rickettsias son cocobacilos inmóviles gramnegativos cuya característica principal y definitoria es ser parásitos intracelulares obligados, como los virus. Necesitan células para sobrevivir. Normalmente viven en las células endoteliales o en los macrófagos y son transmitidas por vectores artrópodos. Muchas de las especies de Rickettsia han sido identificadas en las últimas décadas.

Las rickettsias tienen un tropismo elevado por el endotelio. Cuando entran en el organismo se diseminan e invaden las células endoteliales donde se reproducen y provocan su lisis. Generándose así una vasculitis.
Existen dos tipos de vasculitis, y en función de ellas podemos diferenciar dos grandes grupos de enfermedades:

Grupo de las fiebres manchadas:



Grupo de las fiebres tíficas:




En general, se trata de cuadros con cuadro febril con cefalea, mialgias, estupor, somnolencia y delirio, y en muchos casos cuadro exantemático. Aunque, cada enfermedad tiene sus connotaciones.

Se puede detectar el germen mediante inmunofluorescencia en biopsias de piel, en el caso de la fiebre de Montañas Rocosas y de la fiebre botonosa mediterránea; en sangre con sondas de ADN o por PCR.

La detección de anticuerpos en el suero es el procedimiento usado habitualmente. Las diferentes rickettsias presentan reacciones cruzadas entre ellas y es difícil identificar el agente causal, pero el tratamiento es el mismo en todos los casos. Se diagnóstica por un aumento de 4 veces el título entre la fase aguda y convaleciente, por cualquier técnica.

Técnicas empleadas: 

La mayoría de las Rickettsiosis son tratadas con el antimicrobiano Doxiciclina.


</doc>
<doc id="104143" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104143" title="Código Baudot">
Código Baudot

El código de Baudot, denominado así por su inventor Émile Baudot, es un juego de caracteres predecesor del EBCDIC y del ASCII y fue originalmente utilizado sobre todo en teletipos.

El código original de Baudot, desarrollado alrededor del año 1874, se conoce como "Alfabeto Internacional de Telegrafía Nº 1", y en la actualidad ya no está en uso. Para su transmisión se utilizaba un teclado de cinco teclas donde cada tecla representaba un bit de la señal de cinco estados. Un limpiador mecánico exploraba el estado del teclado y liberaba las teclas permitiendo que el operador introdujera el carácter siguiente.

En 1901 el código de Baudot fue modificado por reordenando los caracteres, agregando otros nuevos así como códigos de control. El reordenamiento hecho por Murray fue propiciado por su desarrollo de un teclado parecido al de una máquina de escribir. Entonces la disposición de los bits fue disociada de las teclas del operador. Murray arregló su código de modo que los caracteres más usados produzcan la menor cantidad de cambios de estado, lo que reducía al mínimo el desgaste en el equipo.

Otra modificación del código de Murray fue adoptada por la Western Union Company, y consistió en el descarte de algunos caracteres. Esta modificación se conoció como código WRU ("Who aRe yoU"). Posteriormente la CCITT introdujo el Alfabeto Internacional de Telegrafía N.º 2 (ITA2) como estándar internacional; este estaba basado en el código de la Western Union Company con mínimos cambios. El ITA2 todavía se utiliza en teléfonos para sordos, en radioaficionados, y en RTTY (radioteletipo).

Con un teclado de cinco teclas solo se puede definir una cantidad de palabras de 32 (= 2) combinaciones diferentes y esta cantidad no satisface las 26 letras más las 10 cifras, por lo tanto no puede codificar un alfabeto. La idea de Baudot fue introducir la idea de espacio como introductor de comandos, de esta forma duplicó el número de posibilidades.


</doc>
<doc id="104151" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104151" title="Hotel">
Hotel

Un hotel es un edificio planificado y acondicionado para otorgar servicios de alojamiento a las personas y que permite a los visitantes sus desplazamientos. Los hoteles proveen a los huéspedes de servicios adicionales como restaurantes, piscinas y guarderías. Algunos hoteles tienen servicios de conferencias y animan a la gente a organizar convenciones y reuniones en su establecimiento.

Los hoteles se clasifican normalmente en categorías según el grado de confort, posicionamiento, el nivel de servicios que ofrecen. En cada país pueden encontrarse las siguientes categorías:


Estas clasificaciones son exclusivamente nacionales; el confort y el nivel de servicio pueden variar de un país a otro para una misma categoría y se basan en criterios objetivos: amplitud de las habitaciones, cuarto de baño, televisión, piscina, etc.

A nivel empresarial, al hotel se le puede considerar una empresa tradicional. Se usa a menudo el término "industria hotelera" para definir al colectivo. Su gestión se basa en el control de costes de producción y en la correcta organización de los recursos (habitaciones) disponibles, así como en una adecuada gestión de las tarifas, muchas veces basadas en cambios de temporada (alta, media y baja) y en la negociación para el alojamiento de grupos de gente en oposición al alojamiento individual.

En los últimos años han aparecido nuevas formas de gestionar hoteles basadas en técnicas conocidas en otros ámbitos, como el condominio o el time sharing, pero no son, todavía, un sistema generalizado.

Hay que añadir que en muchos países se consideran hoteles a los balnearios, hoteles complejos turísticos y los llamados hoteles hospital, y se les aplican las clasificaciones anteriores de calidad, confort y servicios.

La palabra "hotel" deriva del francés "hôtel" u "ostel", que originalmente se refería a un albergue, a una mansión urbana, al ayuntamiento ("hôtel de ville") o al hospital ("hôtel-Dieu"). En el uso actual, "hôtel" designa un establecimiento hotelero (en español escrito sin el acento circunflejo) y "hôtel particulier" hace referencia a una residencia privada o mansión.

Los elementos básicos de un cuarto de hotel son: una cama, un armario, una mesa pequeña con silla al lado y un lavamanos.

Otras características pueden ser un cuarto de baño, un teléfono, un despertador, un televisor, y conexión inalámbrica a Internet. Además, los minibares (que incluyen a menudo un refrigerador pequeño) pueden proveer comida y bebidas. También pueden contener botanas y bebidas y lo necesario para preparar té y café.

Estos elementos básicos que un hotel debe tener pueden ser limitados (que tengan estas cosas solamente) o completos (que la habitación u hotel tengan más servicios que estas instalaciones básicas). Según lo que contengan y la calidad que brinden, se clasifican en la mayoría de países o bien con estrellas o con diamantes. También hay un método de clasificar un hotel según letras (de la A a la F).
Estas son las cualidades de cada una de la clasificación de un hotel:

El tipo de servicio: se refiere a la forma en que se sirve al huésped la comida y la bebida. Las distintas formas de servicio se dirigen a las necesidades variables de los distintos segmentos del mercado y también contribuyen a la percepción del cliente de la calidad-precio. Entre los tipos de servicio de comida y bebida se encuentran:

Servicio a la mesa: Un camarero conduce a los clientes a la mesa. Se les toma nota en la mesa y se les lleva la comida y la bebida. Los camareros retiran los platos sucios.

Servicio de bufé: Suele ir asociado a acontecimientos especiales y los invitados se acercan a la mesa del bufé a recoger la comida y la bebida. Las bodas, las rifas de las iglesias y los "brunches" del domingo de algunos restaurantes y clubes suelen utilizarlo. El factor distintivo es que el huésped se tiene que acercar a la mesa del bufé a servirse.

Servicio de banquetes: Es muy similar al servicio de silla, porque los camareros llevan la comida a la mesa del huésped. Sin embargo, el servicio de banquetes requiere a menudo que se transporte la comida desde una cocina central. La comida se puede servir en platos en la comida central y transportarse en carros calientes especiales al comedor, o se puede transportar toda de una vez a una cocina pequeña cerca de la zona del comedor y servir allí en los platos.

Autoservicio: En el autoservicio, como en el bufé, el cliente elige su comida y la lleva a la mesa. La diferencia entre ambos es que en el restaurante autoservicio hay empleados que sirven platos a los clientes, mientras que en el bufé el cliente se sirve libremente.

Están situados en las proximidades de los principales aeropuertos, especialmente cuando están alejados de los centros urbanos a los que sirven. Su principal clientela son pasajeros en tránsito o de entrada salida sin tiempo suficiente para desplazarse a la ciudad y tripulaciones de las líneas aéreas. Las estancias suelen ser muy cortas. Se han hecho populares por su cercanía a los mismos. En los hoteles de las principales playas, la clientela casi exclusivamente son turistas de turismo masivo gestionado por operadores aunque no faltan pequeños establecimientos dedicados a turismo individual. Las estancias suelen ser de varios días.

Hecho para las personas que viajan para realizar negocios y que por lo general su estancia en ellos es no mayor a dos noches.

A pesar de no existir una clasificación estándar, entre los hoteles de lujo generalmente se encuentran los cinco estrellas.

Estos hoteles ponen gran atención en agregar valor a la experiencia de sus huéspedes. Otros factores que podrían definir a un hotel de lujo son la privacidad y exclusividad que este ofrece. La mayoría de los hoteles de Miami Beach han utilizado la etiqueta "de lujo" para promover sus establecimientos, un ejemplo es el Sofitel de Miami. Otros como el Hyatt de Cancún son de lujo y 5 estrellas a la vez.

Este tipo de hoteles cuentan con un servicio excepcional por parte de todo su personal, el cual se esmeran al 100% en cubrir y cumplir todas las expectativas del huésped en cuanto a alojamiento y distracción. Esto no significa que los otros tipos de hoteles no lo hagan, pero el huésped al verse en un hotel de lujo, siempre estará en constante búsqueda de satisfacción por parte de sus anfitriones, no aceptando una respuesta negativa en sus peticiones. Se caracterizan por manejar una imagen pulcra y solemne ante el mundo, diferenciándose del resto de los hoteles en cuanto a un servicio de calidad y amplia satisfacción de sus clientes, ya sean de negocios, esparcimiento o turismo convencional.

Están situados cerca de zonas naturales de interés como parques naturales, reservas y áreas protegidas. Las estancias suelen ser de muchos días.

El turismo ecológico es una de las actividades que está creciendo por las variedades que la naturaleza y las costumbres que los habitantes nos brindan, como la naturaleza,que es la única y verdadera fuente de descanso y paz, por lo tanto, se debe ser muy responsables para no causar daño a la naturaleza ni a los nativos de la región. Debido a su rápido crecimiento ha contribuido al desarrollo de la actividad turística.

Son establecimientos que por su estructura y servicio disponen de la instalación adecuada para la conservación, instalación y consumo de alimentos dentro de la unidad de alojamiento. Se clasifican en cinco categorías identificadas por estrellas doradas y su símbolo son las letras HA sobre fondo verde.

Establecimiento que atiende al turismo durante estancias que suelen ser entre varios días y varias semanas. Suelen ser económicos y entre ellos cabe destacar los albergues juveniles. Estos frecuentemente alquilan camas en un dormitorio y comparten baño, cocina y sala de estar aunque muchos disponen también de habitaciones privadas.

Son establecimientos de tamaño pequeño que se caracterizan por una gestión familiar para viajeros que proporciona servicios de restaurante y alojamiento.

Una posada es un establecimiento para viajeros que proporciona servicios de restaurante y alojamiento. Algunas son muy antiguas.

Se encuentran ubicados en edificios de interés cultural. Ejemplos de este tipo son los hoteles situados en castillos, conventos, iglesias y palacios. Entre estos se encuentran los paradores nacionales de España y las "pousadas" de Portugal.

Son alojamientos situados dentro de unas instalaciones balnearias dedicadas a los baños públicos o medicinales. Tienen un índice de estancia medio oscilando entre varios días y pocas semanas.

Son establecimientos situados en las proximidades de carreteras que facilitan alojamiento en departamentos con garaje y entrada independiente para estancia de corta duración. Se encuentran fuera de los núcleos urbanos.

Se llama "hotel de paso" al establecimiento que renta sus cuartos, generalmente, sin necesariamente esperar que sus clientes se alojen más que unas cuantas horas, especialmente por ser favorecido para encuentros sexuales. El término se emplea sin importar la arquitectura del lugar, pues puede ser un edificio hotel histórico o un motel acondicionado para el tránsito con automóviles y estacionamiento.

Se caracterizan por su oferta de juego en sus propias instalaciones, alojamiento y entretenimiento. El ejemplo paradigmático de estos hoteles estaría en los establecimientos de Las Vegas, aunque existen en muchas otras partes del mundo. Suelen ser establecimientos de categoría elevada.

Hoteles que cuentan entre sus instalaciones con uno o varios club nocturnos de cierta importancia donde se bebe y se baila y en el que suelen ofrecerse espectáculos musicales. También se denomina así a los hoteles situados junto a clubes dedicados a espectáculos eróticos donde habitualmente se ejerce la prostitución. La relación entre estos hoteles y las prostitutas puede no existir formalmente o pueden tener una relación normalmente de carácter informal llegando algunos de ellos a ocultar verdaderos burdeles.

Se caracterizan por su orientación a la práctica de determinados deportes ya sea en sus instalaciones o en sus aledaños. Ejemplos de estos hoteles son los dedicados al submarinismo o el surf junto al mar, los dedicados a la pesca junto a vías fluviales y los complejos de golf entre otros.

Se caracterizan por ofrecer una oferta gastronómica exclusiva que se presenta como la principal del establecimiento.
Poseen una cuidada cocina creativa con influencia internacional en sus restaurantes, degustación de diferentes estilos culinarios y una variada selección de vinos.

En España en los últimos años se ha extendido el concepto de restaurante con estrella Michelin en hotel con encanto.

Hotel situado en la montaña. Mantienen calidad hotelera de alojamiento, gastronómica y de entretenimiento, especialmente en centros de esquí para temporadas de nieve. Un ejemplo de estos son Valle Nevado, Farellones, La Parva, Termas de Chillán y, aunque no sea un centro de esquí, el Hotel Humboldt, ubicado en el cerro Ávila a una altitud de 2105msnm (Caracas, Venezuela), es un hotel de 5 estrellas, actualmente cerrado.

Situados en la costa pero a gran altura sobre el nivel del mar, disfrutan de vistas despejadas y total privacidad, sin encontrarse por ello necesariamente aislados. Ejemplo de estos privilegiados hoteles son el Hotel Riosol en Gran Canaria (España), Hotel Caruso Belvedere (costa de Amalfi, Italia), Aman Resorts Amankila (isla de Bali, Indonesia), Birkenhead House (Hermanus, Sudáfrica), Bulgari Resort (Uluwatu, isla de Bali, Indonesia), The Caves (Jamaica) y Caesar Augustus (Capri, Italia).

También llamados hoteles estacionales. Son hoteles con estructuras estacionales que desarrollan su actividad solamente durante parte del año. Un ejemplo típico son algunos hoteles situados en la montaña, en estaciones de esquí, e incluso en la costa.

Situados en terrenos rústicos o rurales. Suelen ser edificaciones tradicionales rehabilitadas y en ocasiones incluyen o están próximas a explotaciones agropecuarias.

Situados en complejos de ocio o resorts, son establecimientos que recrean en todo su hábitat, un determinado ambiente, lugar o temática.

Los primeros hoteles temáticos (Walt Disney fue uno de sus impulsores), estaban basados en series de animación o ambientados en países extranjeros, cuyo objetivo era trasladar al huésped a esos entornos u ofrecer una simbiosis con el entorno del complejo en el que están ubicados.

Son hoteles que se han diseñado para disfrutarlos en cualquier época del año situados en primera línea de mar. Existen aquellos con habitaciones amplias y cómodas, piscinas, instalaciones deportivas, programas de animación para personas de todas las edades y una gastronomía donde se pueden encontrar diferentes platos de cocina internacional.

Las cadenas hoteleras son aquel conjunto de empresas agrupadas, en forma de concentración vertical, con distintas fórmulas de propiedad y de gestión cuya finalidad es la de obtener una mayor rentabilidad, una situación de poder, control y prestigio en el mercado nacional e internacional.

Las principales características de las diferentes clases de cadenas son:

En las empresas de alojamiento y en hoteles, coexisten grandes empresarios con pequeñas empresas. estas pequeñas empresas si quieren conseguir una cuota de mercado deben integrarse o agruparse con el gran empresario, es el eje de la cadena hotelera, dando lugar a contratos interempresariales.
A) Gestión independiente; Propiedad. el propietario gestiona el negocio, toma las decisiones y asume los riesgos. la empresa de alojamiento es ajena a una cadena hotelera. para mitigar el inconveniente de la competencia con los grandes empresarios, estas pequeñas empresas buscan colaboraciones entre empresarios independientes sin integrarse en cadenas. Crean Asociación de Empresarios Independientes y/o se integran en los sistemas de reserva de las AAVV.
B)Gestión independiente agrupada o integrada. Cadena Hotelera, que engloba una gestión unificada en mayor o menor grado, a un número determinado de empresas de alojamiento con una distribución territorial más o menos amplia.

Para llevar a cabo una búsqueda y selección de operador hotelero, lo habitual es acudir a firmas especializadas en este tipo de tareas. Algunas de las principales firmas expertas en consultoría hotelera que operan en España son Jones Lang Lasalle, CBRE, PHG Hotels & Resorts y Horwath Consulting, entre otras.

Las fórmulas de gestión independiente son, en grado de dependencia y pudiéndose dar varias formas de integración, las siguientes:

1) Propiedad: dependencia absoluta o integración total.La cadena hotelera es dueña de las empresas de alojamiento sometidas a una misma gestión y dirección. (ventaja económica)
2) Arrendamiento; contrato de arrendamiento de empresa. La cadena hotelera alquila el total de la empresa de alojamiento en pleno funcionamiento. el propietario es el arrendador y la cadena hotelera el arrendatario, en consecuencia adquiere la posesión (no la propiedad) de la empresa. Contrato interempresarial con una duración de 5 a 10 años.

La tabla muestra la lista de las 75 cadenas hoteleras que tenían más de 10 000 habitaciones en el 2005.

Los hoteles ofrecen servicios de alojamiento y restaurante básicamente, aunque dependiendo del tipo de hotel pueden ofertar también alquiler de sala de reuniones, banquetes o servicios de animación, siempre remunerado.

La organización suele estar constituida por:

Formado por el director, subdirector y ayudante de dirección. Su misión es definir políticas de empresa y objetivos. También se suelen encargar de la gestión de recursos humanos, comercialización, control de sistemas de seguridad y calidad y en general de organizar y coordinar la actividad del hotel.

Está formado por la gobernanta/e y las camareras/os de piso.
La gobernanta se encarga de organizar y repartir tareas, controlar los pedidos y existencias, planificar los horarios del personal a su cargo, recogida de datos estadísticos y comunicación.
Las camareras de piso se encargan de las tareas de limpieza, control de las habitaciones y minibares comunicando las incidencias encontradas.

En el caso de no existir un servicio de reservas propio también se encargan de la gestión de reservas y cancelaciones. Es el principal contacto con el cliente.

Especialistas en mantenimiento. Incluye tanto las reparaciones de las instalaciones comunes como de las habitaciones por lo que en ocasiones requiere un servicio permanente. También suele incluir el mantenimiento de jardines, piscinas y otras instalaciones deportivas.

Jefe de alimentos y bebidas
Supervisa al personal a su cargo y tiene a su mando a cocineros, ayudantes de cocina, barman, asistente de bar, maitre, sommelier, capitán de mozos, hoster, mozos, camareros etc.
Se organiza como un restaurante normal aunque puede tener un servicio de cocina más o menos permanente. El convenio colectivo que lo rige es el relativo a hospedaje y no a la hostelería.

En ciertos hoteles estos actos requieren personal especializado que se encarga de reservar y organizar, todo lo relacionado con la utilización de salones para convenciones y material a subcontratar.

En hoteles de capacidad alojativa reducida, suele existir una figura profesional denominada Responsable de Grupos y convenciones, que se encarga de la gestión de las reservas de Grupos (puede considerarse como grupo, un mínimo de 6 habitaciones en un hotel de 50 habitaciones) y de la cotización, seguimiento, venta y organización de los diferentes eventos que se pueden desarrollar en un establecimiento hotelero, pudiendo ser un congreso, una convención, un seminario, un show room, etc.

En la mayoría de los casos esta persona suele pertenecer al Departamento Comercial de la empresa, pero existen empresas en las que pertenecen al Departamento de Recepción ya que la venta del evento la realizan ejecutivos de ventas.
En este caso el Responsable de Grupos y Convenciones, se encarga de la organización del evento una vez la venta está cerrada.

Los animadores se encargan de organizar las actividades necesarias para el entretenimiento de los huéspedes. Esto incluye la organización de actividades y fiestas encargándose del acondicionamiento de las instalaciones y la gestión de las subcontratación otras empresas si es necesario o no sea necesario.

Desarrolla mecanismos y políticas de comercialización en todas las áreas del hotel para tener un mayor ingreso.

Conjunto de personas que conforman un equipo de trabajo cuya misión es definir la estrategia comercial con el fin de optimizar las ventas y en consecuencia la producción del Hotel (búsqueda de la mayor rentabilidad).
El Departamento Comercial está dirigido por el Director Comercial, que es el máximo responsable de la empresa en términos comerciales ya que será el encargado de:




Las ferias (ejemplo: Fitur) son el marco ideal para la captación de nueva clientela, para la fidelización de la ya existente y también para estudiar y valorar las diversas políticas de empresa de la competencia.

Se debe realizar un análisis DAFO, para así descubrir virtudes/fortalezas/oportunidades y debilidades/amenazas.
Debido a la amplia variedad tipológica de establecimientos hoteleros, es preciso realizar una Segmentación de Mercado, con el objetivo de delimitar el tipo de cliente que deseamos para nuestro establecimiento. De este modo, se pueden realizar diferentes tipos de promociones adecuadas al tipo de cliente (ejemplo: Hotel de negocios = Hotel no apto para viajes de fin de curso)

La mayoría de los hoteles mundialmente famosos han ganado su renombre por tradición, por ser un lugar en donde se llevó a cabo algún evento importante o por personas que lo han frecuentado. Este es el caso del hotel y museo Gatoloss Javgat, en Potsdam, Alemania se llevó a cabo la Conferencia de Potsdam, durante la Segunda Guerra Mundial entre los aliados Winston Churchill, Harry Truman y Iósif Stalin en 1945.

Otros establecimientos han dado origen a una comida o bebida particular, como es el caso del hotel Waldorf-Astoria de la ciudad de Nueva York, conocido por la ensalada Waldorf, o el Hotel Raffles en Singapur en donde se inventó la bebida "Singapur Sling" o el Hotel Sacher, en Viena lugar de origen del Sachertorte.

Algunos hoteles se han hecho conocidos para la gente a través de la cultura popular, como el Hotel Ritz de París y Hotel Ritz de Madrid, el Hotel Chelsea en Nueva York, objeto de varias canciones. Este tipo de hoteles también son frecuentados por celebridades. Otros establecimientos con esta característica son el Beverly Hills Hotel y el Chateau Marmont Hotel en California, Estados Unidos, el Hotel Jorge V de París o el Hotel Majestic (Barcelona) e igualmente el Palazzo Versace en Costa Dorada, Australia.




</doc>
<doc id="104160" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104160" title="Copa Mundial de Fútbol de 1970">
Copa Mundial de Fútbol de 1970

La Copa Mundial de la FIFA México 1970 fue la novena edición de la Copa Mundial de Fútbol. Fue realizada en México, entre el 31 de mayo y el 21 de junio de 1970. Un total de 16 selecciones nacionales participaron en la ronda final, siendo reunidas en cuatro grupos de 4 equipos, luego los dos primeros de cada sector avanzaron a la ronda de cuartos de final, a partir de la cual se dieron duelos de eliminación directa. Fue el primer mundial en donde se implementaron las tarjetas amarilla (amonestación) y roja (expulsión).

Este torneo es considerado por diversos expertos como uno de los mejores en la historia del fútbol, debido tanto a su juego limpio (no hubo expulsados en todo su desarrollo) como a los diversos planteles que asistieron con algunos de los mejores jugadores de este deporte, como Pelé y Franz Beckenbauer.

Durante los cuartos de final, se dieron grandes exhibiciones futbolísticas: venció a con un gol en los minutos finales de la prórroga, remontó el partido contra con un categórico 4:1, venció 4:2 a en un partido con un gran despliegue ofensivo de ambos bandos (49 tiros a puerta en total: 27 brasileños y 22 peruanos), y remontó el partido ante la campeona defensora en la prórroga, luego de ir abajo por dos goles.

Los seleccionados de , , y , todos campeones de torneos previos, llegaron a las semifinales. Además, Brasil, Italia y Uruguay habían obtenido anteriormente dos veces la copa, por lo que eran candidatos a obtenerla en propiedad en caso de coronarse campeones. Mientras Brasil derrotó a Uruguay por 3:1 en el Estadio Jalisco, Italia y Alemania Federal se enfrentaron en el Estadio Azteca en uno de los partidos más memorables y, quizás, el mejor de la historia. Luego de los noventa minutos, ambos equipos se encontraron empatados a 1 gol, por lo que se realizó una prórroga muy disputada que terminó con victoria italiana por 4:3. Este juego es conocido como "El Partido del Siglo".

En la final, Brasil derrotó a Italia por 4:1. Así, el equipo sudamericano se coronó por tercera vez en su historia como campeón del mundo, adjudicándose definitivamente la "Copa Jules Rimet".

De acuerdo a los criterios de rotación continental, el torneo a celebrarse en 1970 debía ser organizado por un país americano, luego que en 1966 fuese realizado en Inglaterra. Por primera vez, México presentó una candidatura mientras Argentina lo hizo por cuarta vez (previamente había intentado organizar los eventos de 1934, 1942 y 1962). Una gran controversia se había desatado durante el proceso de la candidatura debido a que México ya había sido electo en 1963 sede de los Juegos Olímpicos de 1968. La FIFA junto con el Comité Olímpico Internacional analizaron si organizar dos eventos de dicha magnitud en un lapso de dos años no sería perjudicial para la organización de sus respectivas justas. Sin embargo, el máximo organismo del fútbol llegó a la conclusión de que la infraestructura que heredaría la XIX Olimpiada iba a ser benéfica para la organización del evento, este hecho aunado a que el comité organizador presentó a la FIFA la maqueta del Estadio Azteca que se encontraba en construcción y dos años después estaría terminado, junto con la mayor estabilidad política de la nación en ese momento inclinaron la balanza a su favor. 
Aún cuando los sudamericanos tenían una trayectoria futbolística mayor que los mexicanos. Así, México obtuvo 56 votos contra 32 de los platenses en la elección realizada en Tokio, el 8 de octubre de 1964. Con lo que México se convirtió en el primer país en organizar unos Juegos Olímpicos y una Copa Mundial de Fútbol de forma consecutiva. 

75 equipos se inscribieron para las clasificatorias continentales, pero cinco se retiraron. Descontando los clasificados automáticos ( e , organizador y campeón defensor, respectivamente), 68 equipos participaron, disputando 170 partidos y anotando 542 goles. A diferencia del torneo anterior, los equipos africanos recibieron por primera vez un cupo directo ( había clasificado en 1934 debido al retiro de sus contrincantes), el que fue alcanzado por . De igual forma, una plaza fue entregada al ganador de la clasificatoria de Asia y Oceanía, en la que participó de manera extraordinaria , excluida de la CAF. Finalmente, clasificó tras vencer a . En Europa, eliminó a en un partido definitorio a , , mientras que no se clasificó luego de una importante derrota en La Paz ante , más otra derrota en Lima ante y un empate en el último partido contra jugado en Buenos Aires, permitiendo el pase de los peruanos a la fase final, fue una página amarga de la historia del fútbol argentino (siendo esta su única ausencia después de fallar en las eliminatorias).
Sin embargo, quizás el hecho más recordado de estas clasificatorias fue la llamada Guerra del Fútbol. Honduras y El Salvador llevaban meses de tensión debido a diversas disputas de carácter económico, político, fronterizo y migratorio. Durante la segunda fase de la clasificatoria de la CONCACAF ambos países se debían enfrentar en partidos de ida y vuelta para definir qué equipo pasaba a la tercera fase. En el primer partido disputado en Tegucigalpa el 8 de junio de 1969, el venció por 1:0, pero en San Salvador, los lograron una victoria por 3:0, provocando el descontrol en la hinchada, el día 15 de junio. Doce hinchas hondureños habrían sido asesinados por la multitud local, mientras en Honduras los inmigrantes salvadoreños son atacados. Las fronteras son cerradas y la tensión llegaría a niveles límites, mientras la asociación de fútbol de Honduras presenta reclamos a la FIFA acusando amenazas de muerte hacia sus jugadores. Un tercer partido disputado en Ciudad de México el día 26, en el Estadio Azteca, confirmaría la supremacía salvadoreña con una victoria por 3:2, pasando a la fase final ante , donde obtendrían el pase a la fase final de la Copa Mundial. Sin embargo, la tensión entre ambos países crecería con el correr de los días, provocando la invasión del ejército salvadoreño a Honduras el 14 de julio de 1969. Al menos 2000 personas fallecieron durante el conflicto bélico, que terminó seis días después gracias a la mediación de la Organización de Estados Americanos.

En el terreno deportivo, era dirigido por el entrenador João Saldanha. Su particular personalidad y su conocida militancia comunista durante la dictadura militar en que se encontraba su país, provocaron diversas polémicas en torno a su figura, destacándose la que enfrentó con Pelé. Saldanha publicó en el periódico "O Globo" que Pelé sufría de miopía y una lesión a la cadera, provocando la molestia del jugador y el posterior desmentido. Saldanha finalmente anunció que no convocaría al delantero para el torneo, pero el entrenador fue relevado de su puesto siendo reemplazado por Mario Zagallo que repuso a Pelé en la nómina de jugadores.

Por primera vez, el torneo fue transmitido por televisión a color para algunas cadenas que disponían de dicha tecnología, mientras Adidas se convirtió en auspiciador oficial y proveedor del primer balón diseñado especialmente para el evento: la "Telstar", balón compuesto por 20 hexágonos blancos y 12 pentágonos negros, reemplazando a los tradicionales balones marrones de 18 gajos. La "Telstar" sería la base de la imagen tradicional actual de una pelota de fútbol.

Siguiendo la tradición impuesta en el mundial anterior, fue creada una mascota. Esta vez fue un niño vestido con trajes tradicionales llamado "Juanito" y un águila llamada Pico.

En "cursiva", los debutantes en la Copa Mundial de Fútbol. Para el proceso clasificatorio véase Clasificación para la Copa Mundial de Fútbol de 1970.





</doc>
<doc id="104162" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104162" title="PepsiCo">
PepsiCo

PepsiCo es una empresa multinacional estadounidense dedicada a la fabricación, comercialización y distribución de bebidas y aperitivos. Tiene su sede en Purchase, Nueva York, Estados Unidos. PepsiCo se formó en 1965 a partir de la fusión de la Pepsi-Cola Company y Frito-Lay.

PepsiCo ha ampliado desde entonces a partir de su homónimo de productos Pepsi a una gama más amplia de marcas de alimentos y bebidas, la mayor de las cuales fue la adquisición de Tropicana en 1998 y de Quaker Oats en 2001, lo que añade la marca Gatorade a su cartera.

Sobre la base de los ingresos netos, PepsiCo es «la segunda mayor empresa de alimentos y bebidas en el mundo», presente en más de 200 países con diferentes marcas (algunas regionales). En América del Norte, PepsiCo es la mayor empresa de alimentos y bebidas por ingresos netos.

La Pepsi-Cola Company fue fundada en el estado de Delaware en 1919. La compañía quebró en 1931 y el 8 de junio del mismo año, la receta de la marca y el jarabe se adquirieron a Charles Guth que era dueño de un negocio de fabricación de jarabe en Baltimore, Maryland.

En 1965, la Pepsi Cola Company se fusionó con Frito-Lay, Inc. para convertirse en "PepsiCo, Inc." En el momento de su fundación, PepsiCo se constituyó en el estado de Delaware y con sede en Manhattan, Nueva York. La sede de la empresa trasladó su ubicación actual a Purchase, Nueva York en 1970, en 1986 PepsiCo se incorporó en el estado de Carolina del Norte.

Entre finales de 1980 y mediados de la década de 1990, PepsiCo se expandió a través de la adquisición de empresas fuera de su foco central de las marcas de alimentos y bebidas envasados; sin embargo, salió de estas líneas de negocios no básicos en gran medida en 1997, tras la venta de algunos, y la escisión de otros conformando una nueva empresa llamada Tricon Global Restaurants, que más tarde se hizo conocido como Yum! Brands, Inc.

PepsiCo también era propietario de varias otras marcas que más tarde vendió, por lo que pudo centrarse en sus líneas de pasabocas y bebidas, de acuerdo con analistas de inversión que informan sobre la venta de activos en 1997. Algunas marcas anteriormente propiedad de PepsiCo incluyen: Pizza Hut, Taco Bell, KFC, Hot 'n Now, East Side Mario, D'Angelo Sandwich Shops, Chevys Fresh Mex, California Pizza Kitchen, Stolichnaya (a través de un acuerdo con licencia), Wilson Sporting Goods y North American Van Lines.

La conclusión de las des-inversiones en 1997 fueron seguidos por múltiples adquisiciones a gran escala: la extensión de operaciones hacia otras líneas de alimentos y bebidas. PepsiCo compró la compañía de productos de zumo "Tropicana" en 1998, y se fusionó con Quaker Oats Company en 2001, añadiendo con ello el Gatorade en línea de bebidas deportivas y otras marcas Quaker Oats como Chewy Granola Bars, Tía Jemima, entre otros.

PepsiCo cambia su imagen a nivel mundial para la línea de bebidas pepsi. Así mismo, anunció una oferta no solicitada de $6.000 millones para comprar dos de sus mayores embotelladoras: Pepsi Bottling Group Inc. y PepsiAmericas Inc. Esta oferta valoró a las empresas en US$6.400 millones y US$2.900 millones. Ambas empresas rechazaron la oferta de PepsiCo, considerando que esta las infravaloraba.

A las comunidades que se encuentran en los lugares en los que la empresa trabaja les da apoyo en el desarrollo sustentable. Esto por medio de alianzas estratégicas que faciliten los medios que estas comunidades necesiten para crear comunidades autosustentables y mejore su calidad de vida.

Ser la segunda fundación líder en crear comunidades sustentables y económicamente viables en los lugares en los que la empresa está trabajando para que de esta forma exista beneficios de ambos lados por medio de la evolución e innovación.

Los valores por los que se rige la empresa son, el crecimiento sostenido (se piensa que con esto la innovación de la empresa aumentara y de igual manera dará una mejor visión acerca del impacto que tendrán en un futuro las acciones que se hagan hoy), personas capaces y facultadas (esto da una libertad para pensar y actuar como se desee siempre y cuando se sigan los procesos corporativos y las necesidades de la compañía) y responsabilidad y confianza (esto es fundamental para que los consumidores tengan confianza en la compañía).

Los principios que guían a la compañía son: cuidar a los consumidores y mundo en el que vivimos, que los productos que se vendan sean orgullosamente de la compañía, hablar siempre con honestidad, balancear el corto y largo plazo, ganar con la diversión y por último obtener el éxito de la empresa mantener un ambiente de respeto entre empleados, consumidores, clientes, proveedores y asesores externos.
PepsiCo cuenta con estrategias para su selección de personal, reclutamiento y capacitación. En cuanto a reclutamiento, se encuentra PepsiCo Academy College Hiring (PACH) quienes se enfocan en reclutar a recién graduados. Mientras que para la capacitación de sus empleados, cuentan con PepsiCo University y Plataforma Talentum; se encargan de seguir capacitando a los empleados.

Se basan en el principio de "A ganar con la diversidad y la inclusión" que crearon asociaciones como: Comité de mujeres ejecutivas, Personas con capacidades diferentes y Programa Golden Years.

Con el fin de acercarse a los consumidores, crea eventos como carreras deportivas patrocinadas por uno de sus productos: Gatorade.

Los motivos de la decisión PepsiCo para internacionalizarse son: para buscar mercados emergentes, para aumentar la visibilidad de la empresa en distintas zonas, para diversificar los riesgos dependiendo de las regiones y para aumentar las ventas, prolongar el ciclo de vida del producto, adquirir conocimientos de distintos lugares y experiencias. La manera en la que Pepsico ha logrado su internacionalización es a través de: la inversión extranjera directa, la creación de filiales en otros países y mediante alianzas con otras empresas.

La sede de PepsiCo se encuentra en Nueva York; sin embargo, ésta tiene sedes en: Argentina, Chile, Colombia, Ecuador, España, México, El Salvador, Paraguay y Uruguay. Además cuenta con dos embotelladoras: “The Pepsi bottling group” y “PepsiAmericas Inc” con plantas en 19 estados de EUA, Europa Central y del Este, en el Caribe, en México y en España, para abastecer a su mercado de 200 países.

La estructura de las operaciones globales de PepsiCo ha cambiado varias veces en su historia como resultado de la expansión internacional, ya partir de 2010 se separa en cuatro divisiones principales: "PepsiCo Americas Foods", "PepsiCo Americas Beverages", "PepsiCo Europa", y "PepsiCo Asia, Oriente Medio y África". A partir de 2009, el 71 por ciento de los ingresos netos vino de Norte y Sur América, el 16 por ciento de Europa y el 13 por ciento de Asia, Oriente Medio y África. Aproximadamente 285.000 personas son empleados de PepsiCo en todo el mundo a partir de 2010.

El 20 de junio de 2017, PepsiCo Argentina comunica el cierre de su planta de producción ubicada en la localidad de Florida, provincia de Buenos Aires. Esa mañana, los más de 600 trabajadores de esa planta, que hasta el día anterior habían trabajado con normalidad, descubren que la empresa cerró sus puertas sin previo aviso. La respuesta de los trabajadores es inmediata y comienzan un acampe en estado de asamblea permanente frente a las puertas de la fábrica. El 26 de junio luego de no obtener ninguna respuesta satisfactoria por parte de la empresa, la asamblea de trabajadores decide comenzar una permanencia pacífica dentro de la planta, para preservar las capacidades productivas de la planta, ante cualquier intento de desmantelamiento o vaciamiento por parte de la firma PepsiCo. El conflicto ha puesto de relevancia las malas condiciones de trabajo, ya que casi la totalidad de los trabajadores de PepsiCo presentaban lesiones o enfermedades relacionadas con las extenuantes jornadas laborales, como lumbalgias, tendinitis, túneles carpianos o hernias de disco. Además, una porción muy importante de los despedidos, son mujeres embarazadas o madres sostén de familia. Estos elementos configuran una delicada situación de precariedad de los trabajadores despedidos, que sólo podría resolverse preservando su actual puesto de trabajo, ya que serían muy bajas las posibilidades de conseguir un nuevo empleo.

A pesar de todo lo expuesto anteriormente, la empresa ofreció pagar todas las compensaciones correspondientes por el cierre de la planta, y publicaron este comunicado explicando el porqué del cierre de dicha planta:

PepsiCo emitió un comunicado en el que ratificó que no reabrirán la planta de la localidad de Florida, en el partido bonaerense de Vicente López, porque es "inviable" por cuestiones logísticas y operacionales.
"El pasado 20 de junio de 2017, PepsiCo Argentina tomó la difícil decisión de cerrar la planta ubicada en la localidad de Florida donde se fabricaban snacks salados. Las razones de dicho cierre incluyen su localización en un barrio residencial con su consiguiente imposibilidad de ampliación ni modernización; la inviabilidad económica derivada de su alta estructura de costos; y las dificultades logísticas de acceso y traslados, entre otras", afirmaron desde la empresa para luego ratificar que la decisión es inamovible: "Es necesario aclarar que la compañía nunca ha considerado reabrir la operación en la planta de Florida dada su inviabilidad ya explicada".
Por último, la compañía enfatizó que "no está dentro de sus planes la sustitución de producción nacional por importaciones". "Con estos cambios operacionales el objetivo de la compañía es asegurar el crecimiento y desarrollo sustentable de PepsiCo en Argentina en el largo plazo", concluye el comunicado.

La competencia de bebidas de PepsiCo:












En este país, la compañía PepsiCo forma parte de Empresas Polar.


En más de 120 países se comercializan las comidas del grupo Pepsico, a través de marcas como Lay's (internacionalmente) en Colombia se llaman Margarita, Matutano (en España), Sabritas (en México y Centroamérica), PepsiCo Snacks (en Sudamérica), Gamesa (México y Colombia) Quaker Oats y Sonrics (en EE.UU.).


Sonrics es la línea de dulces y caramelos de PepsiCo, la cual es vendida en México y Estados Unidos.
En 2012 Premio al Sabor Superior, otorgado por el Instituto Internacional de Sabor y Calidad, de Bruselas, ha concedido a Blue Tonic el reconocimiento internacional por su sabor superior.



</doc>
<doc id="104167" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104167" title="Buzón">
Buzón

Un buzón es la abertura por la que se echan las cartas y papeles para el correo, y la caja alargada o receptáculo donde caen los papeles echados. Los buzones pueden ser públicos o privados.

Los buzones de correos son los receptáculos que instala el servicio de correos en la calle o en locales públicos para que los ciudadanos depositen sus cartas y postales. Los buzones públicos se colocan en zonas de paso y se suelen pintar en colores llamativos para facilitar su localización. 

Los buzones han cumplido una importante labor social durante siglos; sin embargo, recientemente, con el auge de la informática y el masivo uso del correo electrónico el buzón de correos ha entrado en declive.

En España los buzones más difundidos son un modelo cilíndrico de color amarillo, y un modelo rectangular de color verde, que tiene la función de apoyo a los carteros. Aunque a éste se lo conoce como buzón de proximidad, no es exactamente un buzón, ya que no dispone de ranura para el depósito del correo. Es un receptáculo de hierro, donde se dejan sacas para los carteros de a pie que tienen una ruta demasiado larga como para llevar todos los envíos a la vez en el carrito.

Estos buzones se colocan a las puertas de las viviendas y los utilizan los carteros para depositar el correo ordinario. También sirven para recibir la publicidad que se reparte por el método de buzoneo. 
Existen numerosos modelos de buzones. Por su forma, pueden ser verticales u horizontales y se fabrican tanto en madera como en diferentes tipos de metal: aluminio, chapa de acero, etc. Algunos presentan la puerta en plástico traslúcido lo que permite comprobar la llegada del correo sin necesidad de abrirlo. Por su parte, los modelos diseñados para el exterior se fabrican en plástico o metal con tratamiento anti-corrosión. Estos suelen estar decorados con tejadillo o algún motivo animal o campestre si van destinados al jardín presentándose en diferentes formas y colores.




</doc>
<doc id="104174" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104174" title="Escudo de Uruguay">
Escudo de Uruguay

El Escudo de Armas del Estado o simplemente Escudo Nacional del Uruguay es uno de los . Fue aprobado por las leyes del 19 de marzo de 1829 y del 12 de julio de 1906 y el decreto del 26 de octubre de 1908. De acuerdo con este último decreto se dispuso modelo oficial de Escudo Nacional el presentado por el señor Miguel Copetti.

De acuerdo modificación indicada por el Poder Ejecutivo en 1908 se suprimieron los trofeos militares y de marina que ornamentaban al escudo, quedando orlado por dos ramas, una de olivo y otra de laurel unidos en la base por un lazo azul celeste.

Una de las primeras menciones de un escudo que representara a la novel república se encuentra en una de las propuestas para primera constitución del futuro Estado Oriental del Uruguay, allí se manejó la siguiente disposición redactada en 1828 por Manuel Errázquin con respecto al emblema nacional:
El Museo Histórico Nacional alberga otro proyecto de escudo nacional propuesto por Ramón Massini, aunque éste nunca llegó a consideración de la Asamblea General. Se encuentra descrito como:

Parte de este artículo ha sido reproducido del sitio del Ejército de Uruguay con autorización.



</doc>
<doc id="104199" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104199" title="Directrices de software libre de Debian">
Directrices de software libre de Debian

Las directrices de software libre de Debian (DFSG) son un conjunto de directrices o criterios que el proyecto Debian utiliza para determinar si una licencia de software es una licencia de software libre, la que a su vez se utiliza para determinar si algún software puede incluirse en la distribución principal de Debian.

Las directrices establecen estos requisitos:

Ejemplo de estas licencias son la GPL, la licencia BSD y la licencia Artistic.

La Definición de Open Source fue creada a partir de las DFSG.

Los intérpretes reales de las DFSG son los miembros del grupo legal de Debian, los suscriptores de la lista de correos "debian-legal". El equipo "ftpmaster" de Debian toma las decisiones finales acerca que en qué sección (libre o no libre) se coloca un nuevo paquete cargado, pero tienden a discutir en la lista debian-legal los casos de controversia.

Este grupo utiliza las DFSG para determinar si un software es libre. También utiliza varias pruebas relacionadas para examinar las consecuencias de la licencia propuesta. Las pruebas comunes (descritas en la página de preguntas frecuentes) son las siguientes:

El grupo también examina problemas prácticos como la incompatibilidad con la GPL.



</doc>
<doc id="104200" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104200" title="Zurab Shvania">
Zurab Shvania

Zurab Shvania (Tiflis, 9 de diciembre de 1963 - ibídem, 3 de febrero de 2005) fue un hombre de estado georgiano prominente.


Tuvo tres hijos con su esposa, y hablaba inglés, alemán y ruso.

En 1995, el primer ministro Eduard Shevardnadze lo nombró presidente del Parlamento de Georgia.

En 1998, Shvania fundó el movimiento ecológico georgiano.

En noviembre de 2003, Shvania forzó la renuncia de Shevardnadze.
Fue nombrado primer ministro el 18 de febrero de 2004.

Apenas un año después, el 3 de febrero de 2005, falleció bajo circunstancias sospechosas en un apartamento rentado, con una herida en el labio, aparentemente a causa de una intoxicación de monóxido de carbono de un calentador de gas insuficientemente ventilado. Junto con él apareció muerto Raúl Yusúpov, vicegobernador de la región de Kvemo Kartli (Georgia), con los pantalones sucios como si hubiera sido arrastrado.

En 2015, el presidente Mijaíl Sakashvili era solicitado por la fiscalía de Georgia para que declarara en una investigación que se está llevando a cabo para establecer las circunstancias de la muerte de Shvania.


</doc>
<doc id="104203" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104203" title="Achillea millefolium">
Achillea millefolium

Achillea millefolium, conocida comúnmente como milenrama, perejil bravío o flor de la pluma, es una especie herbácea perteneciente a la familia de las Compuestas (Asteraceae).

"Achillea millefolium" fue descrita por Carlos Linneo y publicado en "Species Plantarum" 2: 899. 1753.
Achillea nombre genérico nombrado en honor de Aquiles. Se ha indicado también que el nombre, más específicamente, proviene de la guerra de Troya, donde Aquiles curó a muchos de sus soldados y al propio rey Télefo, rey de Micenas, utilizando el poder que la milenrama tiene para detener las hemorragias.
millefolium: epíteto latino que significa "con mil hojas".
2n= 18,36,45,54,63.
Esta planta pertenece a la familia de las asteráceas, es herbácea y de su rizoma pueden salir uno o varios tallos erectos que rara vez se ramifican.

Se la conoce como "milenrama" y también como "cientoenrama", "maquilea", "espuma de la leche", "hierba del carpintero", "hierba de Aquiles", "colchón de pobre", "milefolio".


Aunque es una planta muy tolerante a cualquier tipo de clima, requiere unas condiciones templadas-frías. Resiste bien las heladas (hasta −15 °C). Normalmente quiere condiciones de pleno sol.

En cuanto al tipo de suelo, en general se puede decir que se adapta bien a todo tipo de suelos (ácidos o básicos, calizos, secos), siempre que estén bien drenados ya que no resiste el encharcamiento. Por lo tanto, prefiere suelos arenosos y frescos antes que suelos arcillosos y compactos. Crece bien en suelos pobres.

Las plantas del género "Achillea" es muy utilizado en jardinería tanto por sus flores como por su olor. Especialmente utilizado en arriates con buena resistencia a los suelos pobres. Soportan bien la sequía. Se multiplican por semillas o por división de matas cada dos o tres años.

Las partes aéreas de "Achillea millefolium" contienen sustancias cuya ingestión puede provocar efectos adversos sobre la salud, por la presencia de monoterpenos bicíclicos en el aceite esencial de la planta fresca, la planta seca, las flores y las hojas.

Se cultiva por sus hojas que se consumen en ensalada o como verduras. El aceite esencial que se extrae de sus hojas y raíces se utiliza por sus propiedades medicinales.. La milenrama se utiliza en la fabricación de licores por su sabor amargo, y en los países nórdicos como sucedáneo del lúpulo en la fabricación de cerveza.

En perfumería se emplea para jabones, cremas hidratantes, after-sun y dentífricos.

Tiene acción antipirética, anticonvulsivante, diurética, estrogénica, uterotónica, hipotensora, nematócida, virucida (virus hepatitis B), protectora hepática, colerética,
antimicrobiana, antibacteriana, cicatrizante, antiinflamatoria, hemostática, astringente, espasmolítica, aperitiva, eupéptica e hipoglucemiante moderado.

En "uso interno", está indicada en inapetencia, dispepsias hiposecretoras, gastritis, espasmos digestivos, náuseas, vómitos, disquinesias hepatobiliares, colecistitis, flebitis, varices, hemorroides y dismenorrea. En "uso externo" se utiliza en heridas, úlceras dérmicas, quemaduras y hemorroides.





</doc>
<doc id="104213" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104213" title="Miguel de San Román">
Miguel de San Román

Miguel de San Román y Meza (Puno, 17 de mayo de 1802-Chorrillos, 3 de abril de1863), fue un militar y político peruano, que fue Presidente Constitucional de la República del Perú el 24 de octubre de 1862 a 3 de abril de 1863, falleciendo en el ejercicio de su alta función a consecuencia de una enfermedad. 

Estudio en el Colegio de Ciencias y Artes de Puno. Muy joven se enroló en las fuerzas independentistas del Perú. Colaboró bajo las órdenes de los libertadores José de San Martín y Simón Bolívar. Participó en las batallas de Junín y Ayacucho (1824). Luego actuó en las contiendas civiles de las primeras décadas de la República peruana y en las guerras contra la Gran Colombia (1828-1829) y Bolivia (1835-1836 y 1840-1841). Se hizo notable como organizador de tropas y por la rapidez de sus marchas. Apoyó al general Agustín Gamarra hasta su derrota en la batalla de Ingavi, donde tuvo una mala actuación, que contribuyó en parte a la victoria boliviana (1841). Se sumó a la revolución constitucional de 1843-1844, contra el Directorio de Manuel Ignacio de Vivanco y luchó en la batalla de Carmen Alto. Se le confirió el grado de Gran Mariscal. Bajo el primer gobierno constitucional de Ramón Castilla ocupó el cargo de presidente del Consejo de Estado (1845-1849). Postuló a la presidencia de la República en 1851, sin éxito. En 1854 colaboró en la insurrección contra el gobierno de José Rufino Echenique; después de la batalla de La Palma y de la caída de dicho régimen, fue nombrado Ministro de Guerra y Marina del gobierno provisorio de Ramón Castilla. Elegido diputado por Puno ante la Convención Nacional, presidió sus sesiones entre 1855 y 1856. Cuando estalló la revolución de Manuel Ignacio de Vivanco en Arequipa, fue enviado para debelarla. Triunfó en la batalla de Yumina en 1857 y participó en la toma de Arequipa, en 1858. Fue luego Presidente del Consejo de Ministros, de julio a octubre de 1858. Durante el segundo gobierno constitucional de Ramón Castilla fue jefe militar de los departamentos del sur. En 1862 fue elegido Presidente Constitucional de la República para el período 1862-1866, pero falleció tras cinco meses de gobierno, víctima de una enfermedad. Durante su breve mandato adoptó como moneda el Sol de Oro e implantó el sistema decimal de pesas y medidas.

Fue hijo del coronel del ejército español Miguel Pascual San Román De las Cuentas y de María Meza. Por línea paterna era descendiente de la aristocracia colonial (sus antepasados Juan Pérez de las Cuentas y Valverde, y Bernarda Niño de Guzmán y Valverde, eran primos hermanos y sobrinos directos de fray Vicente de Valverde y Álvarez de Toledo y parientes del conquistador Francisco Pizarro). 

Su padre, ganado por la causa independentista, tomó parte en el levantamiento encabezado por Mateo Pumacahua y los Hermanos Angulo de 1814; el entonces adolescente Miguel lo acompañó hasta la batalla de Umachiri, que se libró el 11 de marzo de 1815 y que resultó en la derrota de los patriotas. Miguel Pascual tuvo que ocultarse en Puno, pero fue capturado y luego fusilado por orden del virrey Joaquín de la Pezuela. Se cuenta que el joven Miguel fue obligado a presenciar la ejecución de su padre.

Superando tan dolorosa experiencia, San Román pasó al Cuzco donde culminó sus estudios para luego enrolarse en el ejército realista. Fue enviado a la costa sur para combatir a la expedición dirigida por el teniente coronel Guillermo Miller, ocasión que aprovechó para desertar e incorporarse a las filas patriotas, siendo reconocido como subteniente. Estuvo en el combate de Mirave, realizado el 22 de mayo de 1821 cerca de Tacna; luego en la ocupación de Lima en el mes de julio; y en el primer sitio del Callao. Fue incorporado a la Legión Peruana y estuvo presente en el desastre patriota de La Macacona, ocurrido el 22 de abril de 1822, cerca de Ica. Ya con el grado de teniente, asistió a la Segunda Campaña de Intermedios bajo el mando del general Agustín Gamarra, pero dicha expedición fracasó. San Román se contó entonces entre los que patriotas que debieron hacer la penosa retirada de Oruro a Ilo, donde embarcó junto con los restos de la expedición. Desembarcó luego en Huanchaco, en la costa norte, y se unió al ejército del libertador Bolívar, participando en la campaña libertadora de 1824 que culminó con las batallas de Junín y Ayacucho. Consumada la independencia, fue ascendido a sargento mayor, e intervino en la represión contra los iquichanos de Huanta, que persistían en mantenerse fieles a la corona española.

Pasó a Arequipa en 1827, siendo transferido a otro batallón. Participó en la invasión peruana de Bolivia de 1828 y marchó a la guerra contra la Gran Colombia, siendo tomado prisionero luego de la batalla del Portete de Tarqui, en 1829. Restablecida la paz, fue liberado, obteniendo el grado de teniente coronel. Secundó el golpe de estado del general Gamarra contra el presidente José de La Mar, a quien tomó prisionero en Piura, enviándole al exilio rumbo a Costa Rica. Fue elegido diputado por la provincia de Huancané en 1829 y por la provincia de Puno en 1831

Permaneció por algún tiempo en Piura, hasta que con su batallón marchó por la sierra hasta Puno, cuando se temió una posible incursión bélica de Bolivia en 1831. Fue entonces ascendido a coronel y al frente del batallón Pichincha, pasó a guarnecer el departamento de Puno, cuya prefectura asumió. Al ocurrir el pronunciamiento del general Pedro Pablo Bermúdez contra el presidente Luis José de Orbegoso, se sumó a la rebelión y marchó sobre Arequipa, ocupándola luego de las batallas de Miraflores y Cangallo (2 y 5 de abril de 1834), tras lo cual pasó a Moquegua. Pero al restablecerse el orden legal tras el abrazo de Maquinhuayo del 24 de abril de 1834, emigró a Bolivia. Volvió al Perú al año siguiente y se unió con Gamarra en la lucha contra los invasores bolivianos, dirigidos por el presidente Andrés de Santa Cruz con el fin de establecer la Confederación Perú-Boliviana. San Román fue sorprendido durante un reconocimiento, siendo capturado y enviado prisionero a Bolivia, de donde retornó a fines de 1838, cuando ya un ejército aliado peruano-chileno luchaba contra los confederados. Se ocultó en Puno para evitar ser apresado, y luego de la batalla de Yungay (donde fue derrotado Santa Cruz de manera definitiva) se puso a órdenes de Gamarra (enero de 1839).

San Román asumió nuevamente como Prefecto y Comandante General de Puno, siendo ascendido a General de Brigada. Se mantuvo leal al segundo gobierno constitucional de Gamarra. Bajo el mando del general Ramón Castilla participó en la campaña contra la revolución regeneracionista iniciada en Arequipa por el coronel Manuel Ignacio de Vivanco. Participó en los combates de Cachamarca y Cuevillas (25 y 30 de marzo de 1841), y persiguió a Vivanco, que logró cruzar la frontera con Bolivia.

Regresó a Lima y acompañó al presidente Gamarra en la campaña contra Bolivia. Enviado de avanzada, logró una victoria sobre los bolivianos en el combate de Mecapaca, el 21 de octubre de 1841, lo que le valió su ascenso a General de División. Participó luego en la batalla de Ingavi, librada el 18 de noviembre del mismo año. Iniciada la acción, recibió la orden de colocar la caballería en forma de que resguardase la línea de retirada, pero la interpretó equivocadamente y se retiró con la caballería, lo que produjo un efecto desmoralizador en la infantería peruana, lo que se agravó aún más con la muerte del presidente Gamarra en el campo de batalla. Para colmo, en su retirada hacia el Perú, destruyó el puente sobre el Desaguadero, cuando la infantería peruana se encontraba aún en suelo boliviano. Pero inmediatamente reunió a los dispersos y pasó a Cuzco, donde reorganizó el ejército y enfrentó a la invasión boliviana.

Hecha la paz con Bolivia en junio de 1842, realizó, al frente de sus tropas, una marcha memorable a través de la sierra, desde Lampa hasta Lima, durante la anarquía iniciada tras la muerte de Gamarra. En Concepción reconoció la autoridad del general Juan Crisóstomo Torrico, y ambos fueron al encuentro de los generales Antonio Gutiérrez de La Fuente y Juan Francisco de Vidal, que habían efectuado en el Cuzco un pronunciamiento. Pero derrotado en la batalla de Agua Santa, el 17 de octubre de 1842, pasó una vez más a Bolivia.

Reapareció en Puno, cuando ya se había iniciado la revolución constitucional contra el gobierno directoral de Vivanco, y fue admitido como miembro de la Junta de Gobierno Provisorio constituida en el sur por los revolucionarios. Como general en jefe del ejército revolucionario, colaboró en el triunfo obtenido en la batalla de Carmen Alto, el 22 de julio de 1844. Fue elevado entonces al alto rango de Gran Mariscal.

Fue ministro de Guerra en el gobierno provisorio del vicepresidente Manuel Menéndez y en 1845 fue elegido senador por Puno. Durante el primer gobierno de Castilla fue miembro del Consejo de Estado, cuya presidencia ejerció entre 1845 y 1846. Nuevamente ejerció como ministro de Guerra, de marzo a agosto de 1848. Acusado de conspiración, fue apresado y desterrado a Chile, pero pronto regresó gracias a una amnistía dada en agosto de 1849. Postuló a la presidencia de la República en 1851 aunque solo obtuvo el 6,3% de la votación total; en dichas elecciones triunfó el general José Rufino Echenique. 

Elegido diputado por la provincia de Lampa, hizo una terca oposición al gobierno de Echenique, por lo que fue desaforado y desterrado a Chile. Volvió en 1854 para sumarse a la revolución liberal que había iniciado en Arequipa el general Castilla, con quien se reconcilió. Demostró una vez más su habilidad en organizar fuerzas y trasladarlas a través de agrestes parajes cordilleranos. Desde Tacna pasó a Moquegua y de allí a Puno. Luego avanzó al Cuzco. Unido finalmente con el grueso del ejército revolucionario, participó en la batalla de La Palma, librada en las afueras de Lima, el 5 de enero de 1855, encuentro que significó la derrota definitiva de Echenique. 

Instalado el gobierno provisional de Castilla, San Román fue Ministro de Guerra y Marina. Elegido diputado por Puno a la Convención Nacional de 1855 (Congreso Constituyente), presidió sus sesiones entre 1855 y 1856. Marchó a Arequipa con la misión de sofocar la revolución conservadora iniciada allí por el general Vivanco, en contra de la Constitución Liberal de 1856. Fue el comienzo de la sangrienta Guerra Civil de 1856-1858. Nombrado general en jefe del ejército de operaciones, triunfó en la batalla de Yumina, el 29 de junio de 1857, y concurrió al asedio y la toma de Arequipa, el 7 de marzo de 1858. 

El 13 de mayo de 1858 fue nombrado ministro de Guerra y presidente del Consejo de Ministros; pero por hallarse fuera de Lima no asumió sus funciones, sino hasta el mes de julio. Y en tal calidad, ejerció interinamente el Poder Ejecutivo, de 28 de julio a 24 de octubre de 1858, por ausencia del presidente Castilla, hasta que éste asumió su segundo gobierno constitucional. Actuó como jefe militar de los departamentos del sur, mientras el presidente Castilla dirigía personalmente la campaña del Ecuador. En 1860 fue elegido diputado por la provincia de Chucuito cargo que también ocuparía hasta su fallecimiento.

Al finalizar en 1862 el segundo gobierno de Castilla, se vislumbró una enconada lucha electoral entre tres candidatos: el mariscal Miguel San Román, el general Juan Antonio Pezet y el doctor Juan Manuel del Mar; el primero contaba con el apoyo oficial de gobierno. Pero la lucha desapareció cuando Pezet unió sus fuerzas con las de San Román pasando a ser su candidato a la primera vicepresidencia, y cuando enfermó gravemente Del Mar. Los liberales apoyaron también a San Román. 

Realizadas las elecciones, resultó elegido San Román; para primer vicepresidente el general Pezet, y para segundo vicepresidente el general Pedro Diez Canseco. El Congreso los proclamó el 29 de agosto de 1862. 

El presidente San Román inició sus funciones el 24 de octubre de 1862, para un mandato de cuatro años, según la Constitución de 1860, pero solo llegaría a gobernar unos meses. Su gabinete ministerial lo conformaban las siguientes personalidades: José Gregorio Paz Soldán (Presidencia del Consejo de Ministros y Relaciones Exteriores); Antonio Arenas (Gobierno); Melchor Vidaurre (Justicia); el general Isidro Frisancho (Guerra) y el coronel José Santos Castañeda (Hacienda). 

San Román continuó la política de su antecesor. Se destacó por su tino y cordura como gobernante. Una de sus primeras acciones fue permitir el retorno de los desterrados políticos. Fue así como liberales como José Gálvez Egúsquiza y hasta viejos caudillos como José Rufino Echenique y Manuel Ignacio de Vivanco, volvieron al Perú. En las elecciones para renovar la Municipalidad de Lima volvió a surgir la pugna entre echeniquistas y vivanquistas; triunfaron los primeros y llegó a ser alcalde Antonio Gutiérrez de La Fuente. 

Entre las medidas importantes que se dieron en este corto mandato, están las siguientes:

A principios de 1863 el presidente San Román enfermó, trasladándose entonces a su residencia situada en el balneario de Chorrillos, donde continuó trabajando con sus ministros. El 30 de marzo su estado se agravó. Los médicos le diagnosticaron una enfermedad hepática y renal. Castilla fue a visitarle y le aconsejó que hiciera su testamento. En su lecho de agonía, San Román vio juntos a Castilla, Vivanco y Echenique, enconados rivales de la reciente vida política peruana. Falleció en brazos de Castilla, a las once de la mañana del 3 de abril de 1863 (Viernes Santo), siendo honrado con solemnes funerales realizados en la capital, donde pronunciaron sendos discursos José Gregorio Paz Soldán y José Antonio Barrenechea. A propósito de este acontecimiento, se publicó un folleto ilustrado con fotografías de Eugenio Courret, que por entonces empezaba a difundir dicho arte en Lima. 

Como se hallaban ausentes los dos vicepresidentes (Pezet en Europa y Diez Canseco en Arequipa), asumió interinamente el poder Ramón Castilla, por ser el militar más antiguo y por su prestigio. Hubo temor de que el viejo mariscal se perpetuase en el poder, pero al cabo de unos días entregó el mando al segundo vicepresidente, Pedro Diez Canseco. El 3 de agosto de ese año regresó Pezet al Perú y acto seguido se hizo cargo del gobierno.

Cuéntase que algunos años después, cuando Castilla se hallaba de visita en Bruselas y fuera testigo de los funerales del rey Leopoldo I de Bélgica (considerado como el más apuesto de los monarcas europeos), comentó socarronamente: «El cholo San Román, ¡ése si que era cadáver!».




</doc>
<doc id="104215" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104215" title="Mariana de Neoburgo">
Mariana de Neoburgo

María Ana del Palatinado-Neoburgo (28 de octubre de 1667, Palacio de Benrath, Düsseldorf, Alemania - 16 de julio de 1740, Palacio del Infantado, Guadalajara, España) fue reina consorte de España de 1689 a 1700 como segunda esposa del rey Carlos II de España.

Mariana era la duodécima hija del elector palatino del Rin, Felipe Guillermo del Palatinado, duque de Neoburgo (en alemán "Neuburg"), y su esposa Isabel Amalia de Hesse-Darmstadt. Fue educada junto con sus hermanas María Sofía, Dorotea Sofía —quien era su hermana favorita— y Eduvigis en el castillo de Neoburgo en Alemania. Desde joven fue físicamente atractiva: Era alta, delgada, bien formada de cuerpo y pelirroja, aunque también se caracterizaba por ser vanidosa, egoísta y altanera.

A principios de 1689 falleció María Luisa de Orleans, la primera esposa del rey Carlos II de España, por lo que los ministros españoles comenzaron rápidamente a buscar una nueva consorte para el monarca. Mariana fue elegida entre varias candidatas para ser la segunda esposa del rey debido a la alta fertilidad de su familia —su madre había dado a luz nada menos que a veintitrés hijos—. Además, la hermana mayor de Mariana, Leonor, estaba casada con el emperador Leopoldo I, con lo que los lazos con la rama austríaca de los Habsburgo se verían reforzados. La boda por poderes se celebró el 28 de agosto de 1689 en Ingolstadt, Alemania, con la presencia del mismo emperador Leopoldo I y su esposa, entre otros ilustres invitados. Sin embargo, Mariana no llegó a España hasta la primavera del siguiente año. La boda en persona con el rey Carlos se llevó a cabo el 14 de mayo de 1690 en la iglesia del convento de San Diego, dentro del conjunto del Palacio Real de Valladolid. Pasado el tiempo, el embajador francés en Madrid describió en pocas palabras la nueva posición de Mariana en la corte española:

Durante su matrimonio, presionada, Mariana fingió once embarazos y al no lograr tener descendencia, conspiró, ayudada por su camarera mayor, la baronesa de Berlips (llamada "La Perdiz"), para influir sobre la decisión del sucesor al trono. En las disputas por la sucesión de la corona española, Mariana siempre apoyó las pretensiones de su sobrino, el archiduque Carlos de Austria, hijo de su hermana mayor, Leonor de Neoburgo, y del emperador Leopoldo I. Por si esto fuera poco, Mariana también estuvo involucrada en el extraño asunto de los exorcismos de su marido. El pueblo madrileño solía recitar los siguientes versos:

Debido a su carácter autoritario y altanero, Mariana nunca logró hacerse popular entre sus súbditos, quienes la tachaban de «alemana, pelirroja y antipática». Había algo de razón en ello, pues la reina llegó a robar dinero de las arcas españolas para enriquecer a su familia en Alemania. Sin embargo, la economía del reino estaba lejos de ser buena y hubo veces en que Mariana tuvo que hacer sacrificios económicos. Por ejemplo, en 1696 se vio obligada a empeñar sus mejores joyas para contribuir a sufragar algunos gastos que su marido no podía cubrir en ese entonces. Mariana se quejó sobre este asunto a su familia en Alemania escribiendo que, al casarse, sus hermanas habían recibido mejores dotes económicas que ella. Su ira había sido mayor al oír que su predecesora, María Luisa de Orleans, había recibido una excelente dote, así como magníficas joyas de Francia al casarse con Carlos. Su madre, la electriz Isabel Amalia, escribió sobre este asunto lo siguiente:

En el otoño de 1699, el rey Carlos II y Mariana pasaron una temporada en El Escorial junto al resto de la corte y, aprovechando la ocasión, se decidió que algunos féretros reales serían cambiados de lugar. Mariana, llena de curiosidad, ordenó abrir el féretro de su predecesora, María Luisa de Orleans, y el cadáver de esta se halló en buen estado a pesar de haber transcurrido más de diez años de su muerte. El rey Carlos mandó abrir el féretro de la reina madre, Mariana de Austria, el cual también se halló en perfecto estado para sorpresa de todos. Sin embargo, al abrir el féretro de don Juan José de Austria, encontraron su cadáver en tan mal estado que todos tuvieron que salir de ahí al instante.

Ya en 1700 era evidente que el fin de Carlos II estaba cercano. En la capital corrieron rumores diciendo que Mariana, con tal de asegurar su posición elevada, deseaba casarse con el delfín de Francia en cuanto su esposo falleciera. No obstante, en el testamento de Carlos II quedó estipulado que, durante su viudez, se le asignaría a la reina una pensión de cien mil doblones al año, así como el señorío de por vida de la ciudad española donde ella quisiese fijar su residencia. A este respecto, el pueblo comenzó a recitar los siguientes versos:

En su testamento el rey Carlos dejaba estipulado que a su viuda esposa le fuera pasada una buena pensión anual y que fuera tratada por sus sucesores con el respeto de reina viuda de España. Sin embargo, una vez muerto el rey, el nuevo soberano Felipe V indicó su deseo de que Mariana abandonase Madrid antes de que él entrase en la ciudad. La reina no tuvo más remedio que retirarse a Toledo, donde vivió recluida en el sombrío Alcázar. Viéndose en situación tan desagradable, envió cartas a su familia en Alemania pidiendo ayuda económica. A principios de 1701, su hermano mayor, Juan Guillermo de Neoburgo, escribió a la emperatriz Leonor lo siguiente:

En el verano de 1702, la misma Mariana escribió desde Toledo a su madre, Isabel Amalia, lo siguiente: 

No obstante, Mariana tuvo que resignarse a seguir viviendo en el antiguo Alcázar de Toledo, donde su situación siguió siendo bastante difícil. Pocos años más tarde, en el otoño de 1704, la reina nuevamente escribía a su madre lamentándose de su situación en los siguientes términos: 

Dos años más tarde, en 1706, su destino cambió cuando su sobrino, el archiduque Carlos de Austria, ocupó Toledo junto con las tropas imperiales. Naturalmente Mariana celebró su llegada, lo que le valió que en agosto el rey Felipe V, al recuperar la ciudad, la desterrase a Bayona, Francia. La dama se instaló en esta localidad hacia septiembre de 1706, y allí vivió 32 años olvidada por todos.
Aunque su situación económica no fue holgada, tuvo un séquito a su servicio de casi 200 empleados, lo cual llevaba aparejado un consumo de bienes de todo tipo (desde alimentación hasta artículos de lujo) que favorecieron a muchos comerciantes locales. Mariana contó además con los servicios del retratista Robert Gabriel Gence; una de sus obras, que muestra a Mariana con atuendo versallesco, ha sido adquirida por el Museo vasco de Bayona. En 1719, el prestigioso grabador Jean-François Cars reprodujo a buril su efigie como reina viuda, tocada con un velo negro. Para ello, tomó como modelo un retrato del citado Gence.

La situación de Mariana de Neoburgo mejoró un poco al casarse Felipe V en segundas nupcias con Isabel de Farnesio, que era su sobrina (hija de su hermana Dorotea Sofía de Neoburgo, duquesa de Parma). En 1739, regresó a la Corte, ya anciana y enferma. Fue instalada en el Palacio del Infantado en Guadalajara, donde falleció el 16 de julio de 1740. Fue enterrada en el Monasterio de El Escorial.




</doc>
<doc id="104216" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104216" title="Numitor">
Numitor

El rey Numitor fue, según la tradición, el abuelo de los fundadores de Roma: Rómulo y Remo.

Dice la leyenda que, tanto él como su hermano pequeño Amulio, eran descendientes de Eneas. Al ser el hijo mayor de Proca, Numitor era el heredero al trono de Alba Longa -ciudad fundada por Ascanio a comienzos del siglo XI a. C.-, algo que odiaba su hermano pequeño. Por ello, Amulio decidió derrocar a su hermano y matar a todos sus sobrinos -quienes podían reclamar el trono en un futuro-, con excepción de la única mujer: Rea Silvia, a la que perdonó la vida con la condición de que le rindiera culto a la diosa del hogar Vesta, cuya característica más conocida era mantenerse virgen durante 30 años y, de no ser así, ser enterrada viva. Pero, el dios Marte la violó y de esta unión nacieron los gemelos Rómulo y Remo.

A partir de aquí, hay dos versiones: por un lado, se dice que fue la propia Rea quien, sabiendo que su tío también mataría a los bebés, los colocó en una cesta y la dejó a orillas del río Tíber. Por otro, se dice que Amulio condenó a muerte a Rea Silva por no seguir el voto de castidad y además ordenó que ahogaran a los gemelos en el río Tíber, pero la criada encargada de tal acción se apiadó de ellos y únicamente los colocó en la cesta. Sea como fuera, los gemelos fueron encontrados por la loba Luperca -símbolo romano del dios Fauno-, que los amamantó durante días hasta que fueron descubiertos por un hombre llamado Fáustulo, quien los llevó a su esposa para criarlos. Al enterarse, ya de mayores, de su origen, Rómulo y Remo reclamaron venganza y se dirigieron a Alba Longa. Al llegar allí, derrocaron a su tío Amulio del trono y así le devolvieron el poder a su abuelo Numitor.




</doc>
<doc id="104217" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104217" title="Rock de México">
Rock de México

Los términos rock mexicano y rock hecho en México se refieren a una gran diversidad de ritmos, estilos, escuelas, generaciones y movimientos musicales que van desde el rock and roll hasta el art rock, pasando por subgéneros como punk, metal, ska, reggae e incluso agrupaciones que fusionan ritmos latinos como la cumbia o la salsa, así como mexicanos como el huapango o el mariachi. Cronológicamente, el comienzo del rock mexicano se ubica a mediados de la década de los cincuenta y abarca hasta la actualidad. A nivel geográfico, ha tenido mayor exposición en el Valle de México (Ciudad de México y municipios conurbados del Estado de México), Guadalajara, Monterrey y Tijuana, sin embargo, su extensión y popularidad alcanza otras ciudades e incluso poblaciones rurales de todo el país.

Cabe destacar que, como movimiento cultural, el rock mexicano no solo se limita a lo musical, sino que también ha tenido expresiones transdisciplinarias, principalmente en cine con directores como Julián Soler, Miguel M. Delgado, Sergio García Michel, Paul Leduc, Alberto Cortés y Alonso Ruiz-Palacios. En la literatura, escritores como José Agustín, Parménides García Saldaña, Carlos Monsiváis, Xavier Velasco y Juan Villoro, entre otros, han incluido el contexto del rock mexicano en sus obras. Por parte de la poesía, los músicos denominados rupestres han sido muy cercanos al movimiento infrarrealista encabezado por Roberto Bolaño, Mario Santiago Papasquiaro y José Vicente Anaya, entre otros. De igual forma, el rock mexicano ha contado con expresión en el baile, por ejemplo, con en el baile trisolero.

Aunque la mayoría de composiciones musicales y grupos han sido creación de mexicanos de nacimiento, es indudable la aportación que han hecho músicos extranjeros que han realizado toda su carrera o parte de ella en el país latinoamericano. Como ejemplos se pueden mencionar al argentino-mexicano Alejandro Marcovich (exguitarrista de Caifanes), al estadounidense-mexicano Randy Ebright (baterista de Molotov), a la cantante chilena Mon Laferte, y los cubanos-mexicanos José Fors (vocalista de Cuca) y Porfirio Pendás "Piro" (vocalista de Ritmo Peligroso), entre muchos otros.

De igual forma, es importante mencionar a músicos mexicanos que han migrado a otros países y logrado reconocimiento fuera de México. Ejemplos son Carlos Santana, Fito de la Parra (baterista de Canned Heat), Rodrigo y Gabriela, Hocico y María Gara, mejor conocida en España como Alaska. Asimismo, en Estados Unidos han surgido diversas personalidades de ascendencia mexicana como Ritchie Valens, Lalo Guerrero, Sixto Rodríguez "Sugarman", Zack de la Rocha (vocalista de Rage Against The Machine) y Cedric Bixler-Zavala (vocalista de The Mars Volta), además de agrupaciones como Los Lobos, Brujería o Chicano Batman, entre otras. 

Tras la victoria de los Aliados en la Segunda Guerra Mundial, Estados Unidos se colocó como la principal potencia económica, militar y cultural en el mundo occidental, por lo que al compartir una frontera de más de tres mil kilómetros con este país, México se vio fuertemente influenciado por el estilo de vida americano, especialmente entre las clases medias y altas de las urbes.

Los productos culturales estadounidenses, tales como películas, libros y canciones, se volvieron populares en un México que entonces tenía su propia industria cultural, encabezada principalmente por la época de oro del cine mexicano que lo mismo llevaba al estrellato a actores de la talla de Pedro Armendáriz y María Félix, así como músicos como Agustín Lara, José Alfredo Jiménez o Toña "La Negra", entre muchos otros. Sin embargo, hacia finales de la década de los cuarenta, el cine realizado en México comenzó una decadencia, tanto en número de producciones anuales como en la calidad de las mismas, que continuó durante los cincuenta.

En ese contexto se dio el arribo del rock a través del cine. El martes 2 de agosto de 1955, el Cine Roble (ubicado en Paseo de la Reforma, en la Ciudad de México) abrió sus puertas a "Semilla de maldad" de Richard Brooks. La película fue un éxito y permitió la llegada de más filmes protagonizados por muchachos vestidos con chamarras de cuero y copetes engomados, y jovencitas con faldas a la pantorrilla y peinados de cola de caballo en historias sobre pandillas juveniles que bailaban a ritmo de "rock and roll". 

El punto culminante de este tipo de cinematografía llegó dos años después, cuando a mediados de julio de 1957 se estrenó "Rebelde sin causa", del director Nicholas Ray y protagonizada por James Dean. Inicialmente se proyectó en el Cine Alameda, pero el éxito fue tal que los cines Ópera, Bucareli y Ritz, entre otros recintos de la capital, también le dieron lugar en su cartelera. 

La gran figura musical en México durante los cincuenta fue Pedro Infante. Así lo demuestran sus éxitos constantes en las listas de popularidad desde “La que se fue” en 1951 hasta “No me platiques” en 1956, un año antes de su muerte. En total colocó 17 canciones en los primeros diez lugares del "hit parade" entre 1949 y 1956.

José Alfredo Jiménez fue la otra gran figura, tanto a nivel de interpretación como de composición. El músico oriundo de Guanajuato colocó 10 canciones entre las más gustadas del público entre 1950 y 1959.

Otros músicos, tanto intérpretes como compositores, que gozaban de popularidad entonces eran: Lola Beltrán, Lucho Gatica, Chava Flores, Miguel Aceves Mejía, Beny Moré, Los Panchos, Consuelo Velásquez, Álvaro Carrillo, Los Tres Ases y Roberto Cantoral.

En cuanto a géneros musicales, los dominantes en el gusto del público eran el bolero, la balada ranchera, la ranchera y el mariachi. De igual forma, durante los cincuenta llegaron géneros nuevos como el mambo, el chachachá e incluso el tango seguía siendo del gusto del público mexicano.

Si bien el "rock and roll" llegó a través del cine en 1955 y se arraigó entre los jóvenes de inmediato, esto no se vio reflejado en la lista de popularidad de ese año. Las diez canciones más gustadas entonces fueron:

La primera canción de "rock and roll" en colocarse en el "hit parade" mexicano fue “Rock around the clock” de Bill Halley and His Comets. A pesar de que fue estrenada en Estados Unidos en 1955, en México no logró popularidad sino hasta enero de 1957, en gran medida debido al estreno ese mismo mes de la película del mismo nombre dirigida por Fred F. Sears.

Es imposible establecer quién fue el primer músico mexicano en interpretar y componer "rock and roll" en México. Las reversiones de éxitos estadounidenses en voz e instrumentos de músicos nóveles o aficionados pulularon en tardeadas (fiestas), festivales y pequeños conciertos improvisados por las principales ciudades del país.

En cuanto a músicos profesionales, los primeros de los que se tiene registro en componer piezas originales de rock son Pablo Beltán Ruiz y su orquesta con “Mexican rock and roll”, “Rico rock and roll” y “A ritmo de rock and roll”, las cuales fueron editadas a mediados de 1956 y contaban con la característica principal de que no tenían letra, a excepción del título que era cantado a coro. Si bien de estas canciones la única que alcanzó cierto éxito fue la primera, sirvieron de invitación para que otros músicos probaran con el nuevo ritmo: Luis Márquez, Chucho Hernández, Cuco Valtierra y Lupe López, entre otros.

Aurora Román tuvo una presentación radiofónica en septiembre de 1956 donde cantó “Príncipe azul” y “Meciéndose todo el día”. A diferencia de las composiciones de Pablo Beltrán y compañía, las de Román eran canciones con letra más desarrollada y además eran en español.

Sin embargo, la que popular e históricamente se reconoce como pionera, incluso es conocida como la inquietante reina del "rock and roll" en México, es la chicana Gloria Ríos, quien grabó “El relojito” (versión de “Rock around the clock”) y “La mecedora”. Además, llevó estos números musicales a la película "La locura del rock and roll" y a un espectáculo que presentaba en centros nocturnos como Mar y Cel, Río Rosa y el Teatro Iris, en la Ciudad de México.

No pasó mucho tiempo para que distintas radiodifusoras aprovecharan el éxito del "rock and roll". Por ejemplo, la XEQ comenzó a emitir un programa llamado “Chachachá contra rock and roll”. De igual forma, los productores de cine imitaron a sus colegas estadounidenses y en 1956 se estrenó la película "Juventud desenfrenada". La euforia por el rock había estallado y los empresarios de la industria cultural mexicana no lo iban a desaprovechar.

Antes de que el "rock and roll" llegara oficialmente a México a través de las películas antes mencionadas, el cine mismo expuso esta música al público mexicano por medio de la comedia. En 1950, "Cantinflas" protagonizó la cinta "El portero", en la que se incluye una escena en la que un grupo de mariachis interpreta un swing mientras "Cantinflas" baila con una joven estadounidense en la cantina de El Tenampa.

En 1957 ocurrió otro hecho curioso. El productor de cine Guillermo Calderón invitó a Agustín Lara, Pedro Vargas y Luis Aguilar a protagonizar su nueva cinta, "Los chiflados del rock and roll". La cinta se estrenó en medio del escándalo por las declaraciones de Elvis Presley en las que aseguraba prefería casarse con tres negras que con una mexicana. Sumado a esto, parte del público y críticos consideraron indigno que figuras de la talla del "flaco de oro" se “rebajaran” a bailar "rock and roll", tal como sucedía en una escena de la cinta. Una publicación incluso llegó a asegurar: “Razón de $$$ tuvo Agustín Lara para descender al "rock and roll"”.

Como demuestra lo anterior, el "rock and roll" era visto como una moda pasajera y como música carente de valor artístico. Así que una de las formas en las que el público mexicano se pudo acercar a este movimiento musical fue a través de los humoristas que interpretaban números rocanroleros.

El músico chicano Lalo Guerrero fue uno de los primeros músicos en componer canciones que mostraban con humor el choque cultural que el "rock and roll" causaba en un país como México con “Elvis Pérez”. Eulalio González "El Piporro" también siguió esta línea con “Ojos de Pancha”. Gaspar Enaine "Capulina" y Los Trincas grabaron piezas como “Boogie de Beethoven”. En 1958, Manuel "El Loco" Valdés interpretó su famosa versión de “Médico brujo” para la película "Dos fantasmas y una muchacha", mientras que su hermano, "Tin Tan", hizo lo propio bailando swing en diversos filmes a la par que reversionó canciones de The Betales como “Quiero rascarme aquí” (“I want to hold your hand”).

Pero sin duda, un grupo que expone claramente la unión de humor y "rock and roll" son Los Xochimilcas. Lanzaron canciones como “Xochimilca’s rock”, “Rock rollin rock” e incluso hicieron covers a The Beatles con canciones como “Chilorius” (“She loves you”).

Todos los músicos mencionados hasta el momento compartían una característica: no eran adolescentes. A pesar de que el "rock and roll" era un estilo que gustaba sobre todo a los más jóvenes de la población, los pioneros en México eran músicos y artistas que ya tenían una trayectoria y estaban muy alejados de la adolescencia.

No obstante, como ya se reseñó antes, eran incontables los conjuntos amateur integrados por adolescentes que tocaban "rock and roll" en escuelas y fiestas. Solo faltaba que uno diera el salto a los grandes medios de comunicación para que los exponentes de este movimiento fueran realmente jóvenes. Dicho momento llegó una noche sabatina de mayo de 1958, cuando el programa "La hora internacional del aficionado" del Canal 2 presentó a Pepe y sus Locos del Ritmo.

Pepe y sus Locos del Ritmo no fue el primer conjunto juvenil en presentarse en televisión. En 1956, Los Espontáneos (integrados por Sergio Martell, futuro pianista de Los Teen Tops, y Roberto Figueroa) se presentaron en "Teleclub deportivo". La diferencia entre actuaciones fugaces como la de Los Espontáneos y el éxito de Pepe y sus Locos del Ritmo radica en que "La hora internacional del aficionado" era un programa de concursos que continuaba por espacio de varias semanas. Por lo tanto, Pepe y sus Locos del Ritmo se presentaron continuamente, lo que les dio mayor visibilidad (sin perder de vista que entonces pocas familias mexicanas tenían televisión). Además gozaban del apoyo de Luis Rodríguez "Palillo" y sus famosos porristas universitarios.La otra razón por la que el "rock and roll" interpretado por jóvenes despuntó fueron los contratos con las disqueras. Discos Orfeón apoyó a grupos recomendados por Paco de la Barrera y CBS contrató a los conjuntos en los que Jesús Hinojosa depositaba su confianza, entre los que se encontraban Los Teen Tops, quienes grabaron “La plaga” y “El rock de la cárcel”, canciones que ascendieron rápidamente en las listas de popularidad en 1960. El éxito de Los Teen Tops fue tal que llegaron a sonar en Sudamérica y España.

Ese mismo año, “Hiedra venenosa” de Los Rebeldes del Rock protagonizó las listas de popularidad. Con esto se abrió la puerta por completo a una generación de músicos jóvenes que integraban grupos como los mencionados Pepe y sus Locos del Ritmo, Los Teen Tops y Los Rebeldes del Rock. Otros grupos que se sumaron a la oleada fueron Los Black Jeans (posteriormente Los Camisas Negras), Los Sinners, Las Mary Jets (uno de los primeros conjuntos integrados solo por mujeres), Los Jockers, Los Hooligans, Los Spitfires y Los Crazy Boys, por mencionar algunos.

Entre las agrupaciones surgidas en otras ciudades mexicanas se pueden destacar: en Agua Prieta, Los Apson y Frankie y los Matadores; en Guadalajara, Los Gibson Boys y Los Frenéticos; en Monterrey, Los Rockets; en Puebla, Los Blue Jeans y Los Demonios; en Cuernavaca, Los Rollys Kings y Los Chicos del Rock; en Reynosa, Los Blue Angels (posteriormente rebautizados como Los Yaki) y Los Coopers; y en Tijuana, Los Rockin Devils y Los TJ’s. A excepción de Los Gibson Boys, Los Yaki, Los Apson, Los Rockin Devils y Los TJ’s, las demás agrupaciones no alcanzaron reconocimiento nacional, pero demostraron el alcance que el "rock and roll" tenía fuera de la Ciudad de México.

Si bien gran parte de los éxitos de los conjuntos mexicanos eran reversiones de grupos estadounidenses, no tardaron en surgir piezas originales, tales como la balada “Tus ojos” de Rafael Acosta (Los Locos del Ritmo), “Yo no soy un rebelde” de Chucho González (Los Rebeldes del Rock) y “Vuelve primavera” de René Ferrer (Los Blue Caps). De igual forma, ante las críticas por tratarse de un estilo de música extranjero, pronto las agrupaciones comenzaron a "mexicanizar" el "rock and roll" realizando covers de canciones como “La cucaracha”, tal es el caso de Los Locos del Ritmo.

Manolo Muñoz fue el primer vocalista en probar suerte en solitario al abandonar a Los Gibson Boys. Para 1962, muchos de los grupos que habían ascendido se quedaron sin su vocalista original: Enrique Guzmán dejó Los Teen Tops, César Costa abandonó a Los Black Jeans, Ricardo Rocca a Los Hooligans, Paco Cañedo a Los Boopers, Luis "Vivi" Hernández a Los Crazy Boys y Julissa a Los Spitfires. Johnny Laboriel dejó a Los Rebeldes del Rock un año después.

Un caso diferente es el de Toño de la Villa, cantante de Los Locos del Ritmo. El músico murió el 5 de mayo de 1962 a la edad de 22 años a causa de un cáncer de garganta.

Por su parte, también surgieron cantantes que ganaron reconocimiento sin haber sido parte de un grupo. En este punto se debe destacar sobre todo a Angélica María y Alberto Vázquez.


En esta década apareció el rock mexicano adquirió un carácter al que se denominó "chicano": aunque se grababa y se tocaba en el país, las letras se cantaban en inglés, ya que para muchos productores el rock cantado en español era algo impensable e incluso ilógico, ya que el ritmo había nacido en países anglosajones. Este fenómeno dio pie a que algunos sectores de la sociedad -principalmente los conservadores, pero no únicamente ellos- acusaran al rock nacional de ser un elemento de "transculturización" y una influencia negativa en los jóvenes, por lo que el género fue proscrito en casi todos los medios de comunicación y se concentró a lugares clandestinos en donde tocaban en vivo estos numerosos grupos. 

Durante esta etapa aparecieron nuevas bandas, aún bajo la influencia de Batiz entre los jóvenes músicos. Apareció una nueva oleada del norte del país: El Ritual, banda de rock progresivo duro y letras en inglés (se maquillaban para crearse una imagen retadora) provenientes de Tijuana, junto con Peace and Love, banda de funk y rock quienes también cantaban en inglés con éxito como "Tenemos el poder" y "Sentimiento Latino"; Baby Bátiz, hermana de Javier, rompe con la etiqueta de la cantante tierna de los años 60 e interpreta canciones al estilo de blues y soul influenciada principalmente por Janis Joplin. Del Nuevo León llegaron La Tribu con su primera voz Polo, Macho y El Amor, un grupo de baladas románticas a ritmo de rock psicodélico. De Durango vinieron Los Dug Dug's, quienes tuvieron mucha aceptación con su tema "Lost in my Word" (Perdido en mi mundo); primero componían en inglés y posteriormente optaron por el español. En Guadalajara despuntaba Carlos Santana, quien al no tener suficiente apoyo en México, decidió emigrar a Estados Unidos, donde realizó una notable carrera (fue el único artista de origen mexicano o latino en actuar en el Festival de Woodstock; La Revolución de Emiliano Zapata, liderada por el cantante y guitarrista Javier Martín del Campo, alias El Javis, que tocaban un sonido psicodélico y con letras en inglés; su primer sencillo “Nasty Sex”, fue uno de los primeros temas que entraron en la radio; The Spiders, también de Guadalajara, posicionaron el tema “Back” en la radio; las "big bands" 39.4, Bandido y Tequila, que interpretaban cóveres lograron hacer canciones originales para que sonaran en la radio, con los temas “Fe”, “Freedom now” y “Give me another chance”, respectivamente, tenían un sonido que mezclaba el soul, el jazz, el funk y el rock. Otra banda jalisciense fue La Fachada de Piedra, que tenía un sonido de rock más crudo. En el Distrito Federal, además de Three Souls in my Mind, quienes aún tocaban en inglés y estaban fuertemente influenciados por The Rolling Stones, otros grupos se abrían camino, tales como La Máquina del Sonido de Armando Molina, La División del Norte y El Epílogo, y otras como Enigma!, quienes fueron considerados como la primera banda de hard rock en México; además lo fusionaban con el blues, incluso fueron los primeros en dar indicios de heavy metal y sus integrantes usaban su nombre y como apellido tomaban su signo zodiacal; así, el guitarrista y vocalista era "Pablo Cáncer", quien en su primer LP compuso temas en inglés como “Under sign of Aquarius” y “The call of the woman”.

En 1970, el grupo Nuevo México con Carlos Matta (guitarra) y Jorge Reyes Valencia (flauta), se conocen en la E.N.M (Escuela Nacional de Música, hoy Facultad de Música, UNAM), grabando sus primeras composiciones originales y aparecen el sencillo de 45 rpm, “¡Qué ritmo!” y “Sueños” Estas canciones con matices latinos y rítmicas étnicas de México y posteriormente sacan otro sencillo de 45 rpm que incluye “Una cara en la lluvia (A face in the rain)” y “Try to say (Trato de decirte)”, preparando lo que es la primera música experimental progresiva en América Latina, en el disco "Hecho en Casa", fusionando música Sinfónica y experimentando con raíces prehispánicas, denominada décadas posteriores como etno-Rock.

El pianista y cantante de blues Guillermo Briseño se unió a una de sus primeras bandas Cosa Nostra, en donde la cantante Norma Valdez hacía coros. Love Army fue otro ejemplo de un grupo que no cantaba en inglés, pues el cantante y compositor Alberto Isordia compuso la canción “Caminata cerebral”. Otros grupos dignos de recordar: "Ciruela" con la canción "Padre", "La Cosa Nostra", "El Ritual" con la polémica canción "Easy Woman (Prostitute)" que levantó ámpula en la sociedad y "Beyond the Sun" con una entrada de flauta interesante, "Toncho Pilatos", "Azteca" un grupo que prácticamente recibía a cualquier músico, llegando a estar integrado por 25 elementos, usando además de los instrumentos comunes, instrumentos de música autóctona como flautas de carrizo, tambores, maracas hechas de cascabeles de serpientes, etc. Su mayor éxito "Mamita Linda".

El 11 y 12 de septiembre de 1971 se reunieron miles de personas en torno al pueblo de Avándaro, en el Estado de México, para asistir al primer festival masivo de rock en el país. Lo que en un principio había sido planeado como una carrera de autos que se ambientaría con la música de algunos grupos, se convirtió en un evento que marcó la culminación de la primera etapa del rock en México, y que por su trascendencia e implicaciones musicales, sociales e incluso políticas, se le compara con el Festival de Woodstock, que se realizó en Estados Unidos dos años antes.
A este evento se le considera el parteaguas del rock mexicano. En principio solo se tenían planeadas un par de bandas, pero la lista de agrupaciones creció a más de 10 y duró dos días. Por diferentes caúsas no se presentaron los grupos; Nuevo México (no obstante que entregaron su material discográfico al programador del festival, sin tomarlos en cuenta), Enigma! (el día del festival aventaron volantes desde un helicóptero anunciando su nuevo material), Spiders (no lo tomaron en cuenta), Love Army (los anunciaron y no se sabe por qué no tocaron) y en cuanto a La Revolución de Emiliano Zapata y Javier Bátiz que expresamente declinaron participar, el elenco del festival puede ser considerado como una muestra representativa del rock que se hacía en México en esa época, con todas sus variantes y características. En esos dos días se presentaron Tinta Blanca, Three Souls in my Mind, El Epílogo, Tequila, Bandido, La Fachada de Piedra, Los Yaki con la participación de la cantante chilena Mayita Campos, El Amor, El Ritual, Peace and Love, Los Dug Dugs, La División del Norte, Zafiro, Sociedad Anónima, La Ley de Herodez y Soul Master.El festival atrajo a multitudes de jóvenes de todas las clases sociales de la época en México, así como extranjeros de Estados Unidos y de Centro y Sudamérica; se estima que asistieron más de 200,000. Este hecho hizo que las autoridades de la época prestara especial atención al evento, pues se creían tal cantidad de personas en cualquier momento se manifestarían en contra el Estado. Un concepto frecuente en esa época. El punto de quiebre, que derivó en la prohibición de cualquier evento masivo relativo al rock en al menos 15 años fue lo que sucedió durante la actuación de Peace and Love. Hasta ese momento todo el concierto había sido transmitido a través de la radio. Mientras el vocalista entonaba la canción "We got the power" en la parte que en español dice :"tenemos el poder", gritó: "¡Chingue su madre el que no cante!"https://www.youtube.com/watch?v=W6XYo608lqo. De inmediato la señal del festival fue cortada. Días después, el gobierno federal (en ese entonces lo encabezaba Luis Echeverría) ordenó la cancelación de conciertos de rock, prohibió a las estaciones programar música de ese género, obligó a las compañías disqueras a no grabar a bandas y a la prensa se le encargó satanizar al festival y a la juventud, la cual ya padecía maltratos y abusos de la policía. Estaban recientes los movimientos de 1968 y 1971, que fueron reprimidos con violencia, originando muertes y desaparecidos y que hasta el momento actual, el gobierno federal nunca ´sancionó a los ártífices culpables de ello.

El rock en México se halló entonces confinado a la marginalidad, clandestinidad y a un carácter contestatario que no aportó en nada a su mejoría. Luego del masivo Avándaro, en los años siguientes los conciertos se realizaron casi exclusivamente en los "hoyos fonquis", que eran casas en estado ruinoso, fábricas abandonadas, y cines o teatros medio derruidos. En estos espacios las bandas tocaban al nivel del suelo y muchas veces no se les pagaba. Sin embargo para entonces eran la única fuente de trabajo para las bandas y los únicos lugares donde se podía escuchar rock hecho en México. Que tristeza de desperdicio de la calidad musical de estos grupos. 
Los años 70 son la "década perdida" del rock en México, debido al veto de la radio, la televisión, los lugares de conciertos y las casas disqueras, enmarcada en la represión generalizada que se ejerció contra los jóvenes. Muchas bandas desaparecieron o cambiaron de género musical, como fue el caso de La Revolución de Emiliano Zapata, quienes se dedicaron a la llamada "música romántica"; o bien convirtieron en grupos "versátiles" para amenizar fiestas. Mayita Campos, la cantante que acompañó a Los Yaki en Avándaro, grabó un par de discos LP en los que interpretó canciones de jazz y soul.

A principios de 1971, la compañía dicografíca Polygram decidió que el grupo Nuevo México cambiara de estilo, y al escuchar lo que serían las composiciones del siguiente disco L.P “Hecho en Casa”, procedieron al finiquito del contrato por no querer cambiar del Rock original en español a las baladas gruperas ó cumbias comerciales, Así que graban para otra compañía mexicana y entre 1971-1974 concíben su primer disco L.P “Hecho en Casa” lo que sería la música más adelantada en su época grabada por músicos mexicanos y de esa producción escribe Federico Rubli Kaiser, en su libro “Estremécete y rueda” y nos dice: “es una obra incomprendida en su época que pasó desapercibida, pero que en definitiva es una contribución seminal. Su valor es doble por un lado presenta composiciones de rock progresivo original y muy elaborado en español y por otro lado siembra el desarrollo del etno-rock, como un estilo experimental que combina elementos folklóricos-étnicos con rock progresivo. Siendo Nuevo México pionero en ese estilo". Así, el grupo Nuevo México pasa a ser la primera banda de rock progresivo de habla hispana en América, influenciando a músicos del mismo género en el extranjero como a ; Gurú gurú, Ammön Dühl de Alemania, entre otros connacionales. 

Sin embargo, hubo grupos que resistieron: Three Souls in my Mind decidieron componer temas en español, que usaron para expresar su descontento con temas coallermo “Chavo de onda”, “Abuso de autoridad” o “Perro negro y callejero”. Prosiguieron con su carrera tocando en lo hoyos foquies” en condiciones precarias, e incluso heroicamente lograron publicar un disco casi cada año. Incluso había nuevas propuestas como la del cantante Paco Gruexxo, quien elaboraba canciones originales de rhythm and blues. Hangar Ambulante fue otro ejemplo de supervivencia en medio de este ambiento adverso.

Con el transcurrir de la década se asimilaron también las influencias progresivas, lo que dio origen a numerosos grupos, pero pocos lograron dejar material grabado. Briseño y con canciones en español; Música y Contracultura, abreviados como MCC donde el cantante Mario Rivas fue considerado como uno de los mejores de México. Con tendencias más pesadas surgieron Náhuatl; Toncho Pilatos, de Guadalajara, con una tendencia hacia el rock progresivo y música folclórica; Alberto Isordia salió de Love Army para cimentar su proyecto Pájaro Alberto y Sacrosaurio; La Verdad Desnuda, Lucifer y Mayita Campos se unen; Los Dug Dugs, ya con canciones en español como "La gente" y "Ya te dejé"; Mr. Loco, Ciruela, Frankie Alfredo y París, de Guadalajara, con su estilo funk rock; y Huevo Blues, quienes reversionaban temas de rock angloparlante y los parodiaban, entre muchas otras.

A finales de la década surge Decibel, grupo con tendencias "avant-garde", pionero en música experimental en el país y formado por Walter Schmidt y Carlos Robledo. Hacían uso del ruido de artefactos como silbatos o juguetes y los contextualizaban sobre secuencias programadas previamente con sintetizadores; llegaron a presentar su trabajo en la sala "Manuel M. Ponce" del Palacio de Bellas Artes. Su primer disco, "El poeta del ruido" fue editado en 1979 posterior a la separación de la banda, y fue hasta los años 90 cuando revivieron el proyecto con nuevos álbumes. El punk y el new wave procedentes del Reino Unido y de Estados Unidos también llegaron a México. En 1978 se fundó Dangerous Rhythm, antecedente de Ritmo Peligroso, la primera banda punk mexicana en grabar un disco, "Social germ", en 1979. A diferencia de sus contrapartes anglosajonas, este grupo se formó por jóvenes de la clase media de la Ciudad de México e interpretaban sus propias canciones en inglés.

Tras la desaparición de Decibel, Schmidt y Robledo se unieron a Jaime Keller, alias "Illy Bleedin", un cantante influenciado por David Bowie, para formar Size, una banda con rasgos de new wave, postpunk y synth pop con temas tanto en inglés como algunos en español, que revolucionaría, sin proponérselo, la escena nacional. Unos pocos meses después se forma Rebel d'Punk, grupo de jóvenes de la clase marginada de la colonia San Felipe de Jesús, de la Ciudad de México, junto con Javier Baviera, exintegrante de Decibel y Como México no hay Dos; este grupo duraría sólo 2 años en su formación original; Javier se mudaría a Nueva York. Su primera grabación la realizan en un acoplado del rock nacional de los años 80, donde contribuyeron con las canciones "El Museo del Chopo" y "De plástico". Otras bandas de punk que se formaron en esa época y en ese mismo territorio fueron Síndrome del Punk, Massacre 68 y Polo Pepo y la Sociedad Corrupta, que fueron claves para el desarrollo de un punk menos comercial, con ideales más anárquicos y que lograron identificarse con jóvenes habitantes de colonas marginadas de la metrópoli.

Por esa época emergió en Guadalajara el grupo Sombrero Verde, antecedente a Maná. Su propuesta radicaba en un rock con elementos de latinos y de reggae, muy atractivo en sus interpretaciones.


Prácticamente tuvo que pasar una década de Avándaro para que empezara a notarse un nuevo despunte en el rock mexicano. El primer signo de este auge apareció por el lado del progresivo que floreció en principios de los años 80, con la aparición de decenas de bandas; entre ellas Vía Láctea de Carlos Alvarado que es el primer grupo de música electrónica en México Chac Mool (integrada por Jorge Reyes, Carlos Alvarado, Mauricio Bieletto y Carlos Castro), Decibel, Iconoclasta, The High Fidelity Orchestra, Nobilis Factum, Cast, la Banda Elástica, La Caja de Pandora, 0.720 Aleación (influenciados por el "canto nuevo" y la música de protesta), Delírium, Oxomaxoma (proyecto experimental de percusionistas y música electrónica cuyo primer álbum vio la luz hasta 1990), Nazca y muchos otros. Chac Mool llamó la atención muy pronto, fueron llamados a varias salas de conciertos por su propuesta fresca, pues era progresivo cantado en español e inspirado por la imaginería prehispánica. De sus primeros cuatro LP destaca el primero, "Nadie en especial", de 1980. Poco tiempo después Reyes empezó como solista, armando ensambles de música prehispánica mezclada con elementos eléctricos; sus álbumes más representativos son "Ek-Tunkul" (1983) y "A la izquierda del colibrí", grabado junto con el músico Antonio Zepeda (1986). Luis Pérez también fusionó elementos musicales prehispánicos con tendencias modernas, en su LP "En el ombligo de la luna". Posteriormente, Chac Mool cambió su sonido por uno mucho más accesible de rock-pop con su álbum "Caricia digital" (1984). En esa época se les propuso abrir el concierto de Queen en el estadio Cuauhtémoc en Puebla, México ("The Game Tour"), pero lamentablemente no sucedió. Otra banda progresiva que se transformó fue La Caja de Pandora, después de entrar el cantante Salvador Moreno, quien más tarde, ya en los 90, formaría parte de la banda La Castañeda.

Vía Láctea es el primer grupo que distribuye sus cintas en Europa, Norte y Sudamérica a través de la revista Eurock de Archie Patterson a finales de los 70 y principio de los 80 grabando el primer disco de música electrónica en México Vía Láctea 1980 discos Momia producción independiente
En 1981 Luis Pérez graba el disco Ipan In Xiktli Metztli siendo el primer disco de Etno-rock grabado en México música prehispánica y electrónica. 

Algunos grupos procedentes del progresivo de los años 70 también entraron a la nueva década con una modernización en sus sonidos. Alex Eisenring, líder del Queso Sagrado, reapareció con un proyecto llamado Syntoma, que en 1981 editó su EP "Heloderma", y en 1983 sacó su único LP llamado "No me puedo controlar", que los convierten en la primera banda de synth-pop experimental mexicana. Otra banda de rock progresivo activa a finales de los setentas fue Nirvana, homónima del grupo estadunidense que posteriormente surgiría.

En los primeros años de los 80's, en medio de la poca apertura que aún prevalecía, nació el sello discográfico Comrock, que por una corta temporada se dedicó a grabar, producir y distribuir discos de grupos nacionales. Las primeros que firmaron fueron Ritmo Peligroso, Mask, Los Clips (antecedente de Rostros Ocultos), Kenny y los Eléctricos (quienes primero se llamaron Kenny & The Electrics) y Punto y Aparte; después salió a la venta un disco acoplado con dos canciones de cada una de estas bandas. Posteriormente grabaron a otras como el primer álbum de El Tri, "Simplemente", en 1985; de Luzbel, "Pasaporte al infierno", en 1986; y de Casino Shanghái, "Film", en el mismo año. En 1988, la compañía transnacional Warner Music Group compró la disquera y las bandas pasaron a ser parte de su catálogo luego de que el sello se disolvió. Actualmente algunos de estos discos aún se distribuyen.

Vía Láctea formado en 1976 por Carlos Alvarado fue el primer grupo en México de puros sintetizadores, participando: Miguel Ángel Nava, Arturo Mesa, Jorge Reyes, grabando lo que es el primer disco de música electrónica en México en 1980 discos momia, Vía Láctea distribuyó en los años 70 y principio de los 80 varios casetes a través de la revista Eurock, por Europa, Norte y Sudamérica, siendo el pionero de la electrónica en México.
A principios de la década sucedió también un florecimiento del tecno/pop, desde Size, formada a finales de 1978, hasta las nuevas propuestas como Syntoma, quienes publicaron su LP "No me puedo controlar" en 1983. Posteriormente, Size se desintegró después de un concierto en Cuernavaca, Morelos. Walter Schmidt y Carlos Robledo se unieron a la cantante Ulalume Zavala y al músico Humberto Álvarez para formar al grupo Casino Shanghái; su textura musical era de electro pop con elementos oscuros y de cabaret, haciendo especial énfasis a las películas de los años 40 tanto en su vestimenta como en el arte alrededor. En 1984 Silueta Pálida edita un maxi sencillo de corte electrónico cold wave con letras melancólicas y depresivas, posteriormente Carlos García su fundador formaría en 1985 junto a Mateo Lafontaine el grupo iniciador del EBM en México: Década 2. A finales de los 80surgió en Tijuana el proyecto Artefakto, liderado por Roberto Mendoza (actualmente en Panóptica), quien fue el antecedente de Nortec Collective. También aparece la cantante, vedette y actriz Angélica Infante, empieza a mostrar su trabajo de tecno-rock que a la postre se iría convirtiendo en hard rock y heavy metal. Su primer álbum, "Fixión", fue publicado hasta 1992 en formato de acetato. Otra exponente importante de esta tendencia fue Margarita Saavedra, quien fundó su proyecto Alquimia, en el que compuso música electrónica de alta calidad con tintes oscuros; posteriormente se fue a radicar a Inglaterra, en donde actualmente sigue trabajando bajo la línea musical del new age.

A mediados de la década apareció el grupo Botellita de Jerez, formado por Sergio Arau en la guitarra, Armando Vega Gil en el bajo y Francisco Barrios alias "El Mastuerzo" en la batería. Con esa alineación grabaron tres LP, titulados "Botellita de Jerez" (1985), "Naco es chido" (1986) y "La venganza del hijo del guacarrock" (1987). Estos tres álbumes, considerados clásicos en la historia del rock mexicano, muestran el estilo que ellos denominaron "guacarrock": una mezcla de rock con elementos tomados de la música mexicanas como el son, el mariachi y el bolero. Sus canciones poseen un muy desarrollado sentido del humor y son de corte nacionalista, aunque no panfletario. En sus letras utilizan expresiones del habla común de la Ciudad de México, y abordan temáticas de la vida cotidiana y la cultura popular. Su importancia e influencia siguen latentes hasta el momento actual.

En 1984 Alejandro Lora salió de Three Souls in my Mind y fundó una nueva banda a la que llamó El Tri, con la que graba su primer material en 1985. Guillermo Briseño continúa su carrera como solista en la línea del blues. Otro ejemplo fue la Banda Bostik, grupo de rock marginal oriundo de Tlalnepantla de Baz, Estado de México. En 1986 se formó Tex Tex originarios de Texcoco, Estado de México, rápidamente adquirieron fama en la creciente escena subterránea con una propuesta a la que denominaron "rock agropecuario". También los músicos Choluis y "El Pato" formaron el grupo Trolebús), y Mamá-Z, con un rock humorista y bohemio, también aportó a esta corriente, publicando dos LP ("Mamá-Z" en 1985 y "Esa viscosa manera de pegarme las ganas", en 1987). También en los 80 hace su aparición la banda de blues rock Real de Catorce, que lanza su primer material en 1987; se trata de la que fuera la banda de apoyo de la cantante Betsy Pecanins. Otra banda de Rhythm and Blues fue Follaje, que se integró con ex miembros de Three Souls in my Mind.

En 1980 se publicó el álbum LP "Roberto y Jaime: sesiones con Emilia". Fue un trabajo muy poco común para la época, pues era una mezcla de instrumentos de Rock y elementos del "canto nuevo" o canto de protesta, realizado por los cantautores Jaime López y Roberto González junto con la cantante Emilia Almazán. Podría considerarse como el antecedente de lo que después se denominó Movimiento Rupestre: aquellos músicos que a falta de recursos para formar grupos con instrumentos eléctricos, presentaron su propuesta acompañados únicamente por su guitarra, cuya riqueza se concentraba en sus letras, muchas veces complejas y con una carga existencial que remite al movimiento folk acústico de los años 60's en Estados Unidos. El principal actor de esta nueva camada fue un cantautor emigrado de Tampico, Tamaulipas, al Distrito Federal, Rodrigo González, alias "Rockdrigo", quien con sus canciones, armadas únicamente con guitarra acústica, armónica y voz, pronto alcanzó notoriedad. Jaime López fue uno de los primeros en seguir esta nueva corriente; lo siguieron Roberto González, Arturo Meza (quien también había trabajado en Decibel), Eblén Macari, Roberto Ponce, Rafael Catana, el grupo Qual del compositor Fausto Arellín, Gerardo Enciso de Guadalajara junto a su entonces banda El Poder Ejecutivo, entre otros, así como Arpía con su cantante Cecilia Toussaint, y Nina Galindo y la banda Escape liderada por el compositor Mauricio González Gómez.

El punk llegó a la Ciudad de México procedente de Estados Unidos a finales de los años 70, importado por jóvenes de las clases adineradas, quienes tenían los recursos para comprar discos y formar bandas. Aparecieron grupos como Dangerous Rhythm, Size, The Casuals, Salida Falsa y Aceptada, Serpentis y Hospital X, las cuales tenían un sonido similar al de sus homólogos de Estados Unidos o la Gran Bretaña.

Poco a poco el punk fue absorbido por jóvenes de las clases más marginadas, en barrios populares del Valle de México, y surgieron bandas como Rebel D'Punk (1979), Energía (1981), Rocker's Punk (antecesor de Herejía, 1981), Síndrome del Punk (1982), Yap's (1982), Los Negativos, Black Market y Solución Mortal (estas tres últimas de la ciudad fronteriza de Tijuana, 1982), entre otras.

Para mediados de los años 80 ya se había creado una escena más sólida en la Ciudad de México, había bandas como Xenofobia, Histeria, Virginidad Sacudida, Crimen Social, Sistema Negativo, Rompecabezas Punk, Descontrol, Asfixia, Catalepsia, Grooby, DeFectuosos, Kkaaooss Subterráneo, Anti-Gobierno, y Colectivo Caótico.

Para 1987 el punk alcanzó un auge, con bandas como Espécimen de Tijuana, Decadencia, Complot Anárquico, Sicosis, Massacre 68, Atóxxxico, M.E.L.I. (1988), Ley Rota (1988) y Sabotaje Final (1988), entre muchas más. Después el movimiento comienza a extenderse a otras partes del país, con bandas como Generación Podrida, Reacción Cadena, Desgarre Social y Autodestrucción de Mexicali; Desahogo Personal de Toluca; A.D.I. y Sedición de Guadalajara; Disolución Social, Abuso, Derechos Humanos y Cabezas Podridas de Monterrey; Arkanhell, Alergia(Punk) y Ruido Sadista de Saltillo; Lacras y Aquelarre de Tampico; Disturbio Clandestino de San Luis Potosí; Los 3 Cochinos, Estupidez Crónica, Putrefaxión Juvenil y Libertad De Expresión de Hermosillo; Q.S.Q. y Estructuración Nefasta de Los Mochis; y otras muchas bandas.

A principios de la década, el grupo setentero Enigma! (que para 1969 eran Las Ventanas) fue considerado el primero en dar indicios de hard rock en México. La canción "El llamado de la hembra", con su intro que recuerda a Tony Iommi de Black Sabbath, es reconocida como la primera canción de hard rock mexicano.

En esa misma época El Ritual hacía música pesada para la época y su primer disco de 1971 está inmerso en un ambiente de hard rock.

Bajo esta misma orientación se formó en 1972 el grupo La Cruz en Tijuana, pero no fue sino hasta 1986 que lograron grabar su primer LP con música original titulado "Rock a la medianoche".

En 1983 el grupo Mistus contribuyó a esta corriente inicialmente con canciones en inglés, y años después con canciones en español. También en 1983 apareció Cristal y Acero, banda que grabó su primer álbum homónimo. Este grupo fue pionero de la ópera rock en el país: a lo largo de la década presentaron varios montajes escénicos acompañados con rock; tal es el caso de "Kuman", de 1987. Más tarde, ya en los años 90, a pesar de hacer cambios drásticos en su alineación, presentaron la obra "Drácula".

En 1985 en grupo regiomontano Crazy Lazy lanza su álbum "Que Viva El Rock" para impulsar el movimiento del heavy metal en español. Fue Crazy Lazy de las pocas bandas regias que lograron tocar en Rockotitlán. Esta banda comparto escenarios con Sombrero Verde, El Tri, Botellita de Jerez y Neón, por mencionar algunas.

Como grupo de heavy metal, Luzbel fue la primera banda que logró consolidarse como pilar del movimiento metalero. En 1983 el guitarrista Raúl Fernández Greñas junto con Jorge Cabrera en la voz, Antonio Morante en el bajo, Hugo Tamés en la batería y Fernando Landeros en la segunda guitarra forman Luzbel. Durante algún tiempo la banda tocaba en bares y grabaron un demo de siete canciones, pero el proyecto seguía flojo y terminaron desintegrando el grupo. Algunos meses después Morante y Greñas se juntan con Sergio López en la batería y Arturo Huizar en la voz para volver a formar Luzbel obteniendo las miradas de Warner Music que bajo su subsello Comrock les graban su primer E.P. de 1985 "Metal caído del cielo", y al año siguiente su LP debut, "Pasaporte al infierno".

En Guadalajara resaltó el trabajo de Mask, donde participó José Fors como vocalista; su primer y único LP fue "The Fox".

En 1986, Makina Negra (ahora Makina) con Toño Ruiz en las guitarras, forman parte del mítico Escuadrón Metálico junto con bandas como Ramsés (con Chucho Esquivel en la batería) y otros más.

Otras bandas como Farnux, Fongus, Khafra, Argus, Raxas, Cuero y Metal, lograron grabar algún álbum; también se formaron grupos como Ultimátum y Abaddon, que tuvieron como vocalistas a Marcela González y Brenda Marín, respectivamente.

Conforme fue avanzando la década las bandas que más participación en los conciertos metaleros tenían fueron Next y Transmetal, esta última integrada por los hermanos Partida: Lorenzo, Juan y Javier, al lado del vocalista Alberto Pimentel. Por su lado, en 1988, se forma la banda Toxodeth, que a principios de los noventa lograron grabar un disco en Discos Culebra, un subsello de BMG.
En 1988 Megatón, formada cinco años atrás, graba su disco homónimo el cual incluye la canción "Llamado de rock" la cual tuvo excelente respuesta en el circuito metalero dando a Chava Aguilar un lugar entre los vocalistas más destacados del género. El track "Con los brazos abiertos" ya pintaba los primeros trazos de la línea melódica que más adelante Chava utilizaría en Coda.
Un año después Chava Aguilar entra a Ultimatum por unos meses hasta su desintegración, pero su búsqueda no termina ahí y decide formar Valkiria con Héctor Castañón en las guitarras para participar en el Festival Yamaha Band Explosión 1988 siendo ganadores del Primer lugar Nacional y llevándolos a escenarios en Tokio, Japón como representantes de México y terminando en séptimo lugar mundial. La banda se desintegró sin grabar disco alguno.

Ese 1988 fue productivo para muchos grupos de rock duro y para los exponentes del thrash metal Next significó la salida de su primer disco llamado "Invasión nuclear" el cual incluye la clásica "Debes morir".

En 1989, al salir de Valkiria, Chava Aguilar y Toño Ruiz de Makina Negra deciden formar una nueva banda llamando a Chucho Esquivel de Ramsés y Zito Martínez de Alucard integrando Coda. El último en entrar fue Allan Pérez que venía del grupo de power metal Gehenna y exmiembro de Look para suplir la salida de Zito.

A finales de los 80 y principios de los 90 se consolidó una corriente de hard rock con una orientación más melódica, que tuvo alcanzó cierto éxito comercial, sobre todo con grupos como Branda, Look, Vigmika y Souset.

En los 90 surgen grupos como Sectas, Camelot, Tercer Acto y Algia.
En 1991 Makina logra sacar su primer disco llamado Dilemma dándoles la oportunidad de alternar en escenarios junto a bandas como Sepultura, D.R.I., Sodom, Napalm Death y Dead Angel.

En 1994 Lágrima Escarlata lanza "El único placer" con un tiraje muy limitado y difícil de conseguir, pero en 1996, después de la salida de Demetrio García (exintegrante de Look) y Héctor Servín dejando las guitarras en Alex Silver, regresan al estudio y consiguen un trabajo más pulido con "Seres frenéticos". Es en esta época que logran posicionarse en el circuito del Rock Stock-La Diabla y son elegidos para abrirle al grupo de hard rock angelino Slaughter.

Para el nuevo milenio llegan a escena Agora (con Eduardo Contreras ex-Tercer Acto en la voz después de su breve paso por Coda), Split Heaven, Hellspray, Mystica Girls, Vigmika, Voltax, Blackbird, Calvaria, Strike Master, Maligno, entre otros.
Vigmika en 2011 saca su 1. disco llamado Hard Live Nights disco de covers de Hard Rock 80S 90S grabado en Neoarte Estudio y producido por Gus Santana Ex Guitarrista de Angeles del Infierno y Tercer Acto y no es Hasta el 2014 que Sacan su 2.º Disco ahora si de música original llamado Ardiendo en Rock Bajo el Mismo Productor.

Como en otros aspectos de la sociedad y la cultura mexicanas, el terremoto de 1985 significó un punto de inflexión. Detonados por un nuevo entorno social, aparecieron decenas de bandas con propuestas más elaboradas y arriesgadas que intentaban crear una identidad a partir de la asimilación de influencias más allá de la imitación. Algunas tuvieron éxito comercial y otras se quedaron en el subterráneo. Algunas, como El Personal de Guadalajara (grupo que mezclaba ritmos como el reggae, el calipso y la rumba con letras humorísticas) o Sangre Asteka (integrada por Humberto Álvarez y José Manuel Aguilera, que combinaba rock con ritmos mexicanos, del Distrito Federal, mostraron unas muy interesantes fusiones. Otras propuestas fueron Kerigma y Axis, así como el grupo Taxi, el solista regiomontano Ricky Luis o la renovada propuesta de Cecilia Toussaint, con un estilo más pop. Otro peculiar proyecto que apareció en esta época es Qué Payasos, agrupación que denominó a su estilo como "rock para niños y no tan niños".

En medio de este ambiente de efervescencia, en el segundo lustro de los años 80 llegó al país una oleada de grupos argentinos y españoles que comenzaron a sonar en la radio. Estos grupos se caracterizaron por mezclar en su sonido influencias de reciente creación en ese momento, como el punk, el new wave y el pop, con letras en español. A este movimiento, que se agrupa genéricamente en el concepto Rock en tu idioma (aunque, en rigor, este nombre denomina únicamente a una campaña de promoción emprendida por BMG) pertenecieron Miguel Mateos, Soda Stereo, Radio Futura, Hombres G, Héroes del Silencio, Enanitos Verdes, G.I.T., Toreros Muertos, Nacha Pop y Alaska y Dinarama, entre otros, que alcanzaron un gran éxito comercial en el país. Paralelamente, algunas bandas mexicanas con estilos parecidos a los de sus homólogos extranjeros buscaron incorporarse a la corriente, para aprovechar el ambiente favorable al género en la radio comercial y la televisión. Las Insólitas Imágenes de Aurora fue un ejemplo de esto: originalmente estaba conformada por Saúl Hernández, Alfonso André y Alejandro Marcovich, con un sonido orientado más al new wave y con letras surrealistas. Para firmar con una gran compañía disquera (RCA, hoy BMG), hicieron cambios en su alineación y se renombraron como Caifanes, que luego se convertiría en la primera banda masiva del país. Con un sonido más sofisticado, su cóver del tema bailable cubano "La Negra Tomasa" comenzó a sonar en la radio, incluso en estaciones que nunca habían programado rock. Caifanes fueron considerados como un hito de su época y los representantes de México en el movimiento del Rock en tu idioma. Gracias a su éxito muchos grupos de comenzaron a tener apoyo de los medios, asistir a mostrar su trabajo en algunos programas de televisión y sonaron en la radio con beneplácito de los jóvenes.

El evento que marca la incorporación de México a la corriente fue el concierto que ofreció Miguel Mateos en el Hotel de México, hoy World Trade Center México, el 31 de octubre de 1987, cuyos abridores fueron los entonces recién creados Caifanes y Neón. Las disqueras transnacionales entonces abrieron sus puertas a las bandas mexicanas por primera vez, cuando empezaron a ver su trabajo como un negocio redituable y altamente efectivo. Es así como las disqueras CBS (hoy Sony Music) y RCA (BMG) firmaron a Caifanes, Maldita Vecindad y los Hijos del Quinto Patio, Bon y Los Enemigos del Silencio y Neón.

Así, en 1987 nació Fobia, que mezclaba rock con pop y toques de psicodelia (y lanzaron su primer disco hasta 1990); y al año siguiente apareció Maldita Vecindad y los Hijos del Quinto Patio, que fusionaba el rock con ritmos latinos como el ska y el calipso, y cuyo álbum debut fue editado hasta 1989. Estas bandas fueron las encargadas de que los medios de comunicación comenzaran a ocuparse de la música rock hecha en México. Incluso algunas bandas ya existentes como El Tri y Maná lograron obtener apoyos en disqueras y la radio; además, otras bandas como Ninot, Bon y Los Enemigos del Silencio y Neón. Incluso Botellita de Jerez, ya con otra alineación y sin Sergio Arau, cambiaron el estilo que los caracterizó; hicieron una telenovela ("Alcanzar una estrella"). Otros grupos se sumaron: Kenny y Los Eléctricos, Ritmo Peligroso y Rostros Ocultos aprovecharon comercialmente el auge, mientras que a nivel subterráneo existían propuestas como la del Dr. Fanátik, quien hizo un proyecto alterno con José Manuel Aguilera, Saúl Hernández y Alfonso André, llamado La Suciedad de las Sirvientas Puercas, donde se vestían de mujer.

En varias partes del país, la escena comenzó a crecer con conciertos locales, no solo influenciados por losl movimientos de Rock en tu idioma, sino por música anglosajona entre los que las influencias de grupos como The Cure o Pink Floyd comenzaban a abrir nuevas corrientes como es el caso del Estado de México, donde bandas como Galera, con el mítico Dahelif García quien formó varias bandas con excelentes músicos en torno a él, grabando discos hasta el presente, y Sombra Eterna, una banda que mezclaba influencias de Rock progresivo, funk y pop; fueron parte importante del movimiento, abriendo para bandas como Caifanes, La Maldita Vecindad, entre otras.

Debido al éxito comercial de Rock en tu idioma y la aceptación de Caifanes, Maldita Vecindad y Fobia, Televisa y BMG organizaron un concurso en el que Los Amantes de Lola fueron ganadores y Pedro y Las Tortugas obtuvieron el segundo lugar. Otras bandas que también participaron fueron Huizar (proyecto solista del exvocalista de Luzbel) y Radio Carolina, quienes no tuvieron tanta aceptación.

Luego de los años en que no existieron lugares para el rock en México más que los "hoyos funkys", el 4 de octubre de 1980 el Museo Universitario del Chopo albergó el primer Tianguis de la Música, en donde se organizó un concurso donde salió ganadora la banda progresiva Iconoclasta.
Después de dos años de estar dentro del recinto, se instalaron en la calle afuera del museo y por problemas con autoridades y vecinos, el ahora llamado Tianguis Cultural del Chopo estuvo errante por las colonias San Rafael y Santa María la Ribera hasta instalarse en donde se encuentra actualmente.
Poco empezaron a generarse conciertos callejeros ahí siendo el primero con el grupo de punk T.N.T.
En la segunda edición del concurso la banda ganadora fue Kerigma.

Durante los primeros años de los años 80 había un lugar llamado Hip 70, ubicado al sur del Distrito Federal. Se caracterizó por programar a grupos de punk, y bandas como Kenny y los Eléctricos, Size y Dangerous Rhythm hacían conciertos regularmente, y ocasionalmente El Tri.
Con el paso de los años, algunos foros culturales como el de la librería El Ágora fueron acondicionados para que bandas como Guillermo Briseño y el Séptimo Aire, Botellita de Jerez, Real de Catorce, MCC, Luzbel y Cecilia Toussaint tuvieran un lugar para presentar su trabajo en vivo.

Otra sede fue el Bar 9, ubicado en la avenida Insurgentes; se trataba de un bar en donde se programaban algunos días de la semana noches de rock, a las que acudía todo tipo de personas, con grupos como Casino Shanghái, Manchuria, Las Insólitas Imágenes de Aurora, Mamá-Z y Ritmo Peligroso. Además se organizaban noches de punk, en donde llegaron a presentarse Massacre 68 y Rebel d'Punk, este lugar fue cerrado tiempo después debido a trifulcas y peleas entre pandillas, que resolvían sus dificultades en esos lugares.

Cabe resaltar la apertura de Rockotitlán a cargo de Botellita de Jerez, que fue uno de los sitios más importantes para la historia del rock mexicano (fue el lugar donde Caifanes se presentó por primera vez). Por ahí desfilaron las bandas más importantes de los 80 y algunas que lo serían ya en los 90. Este lugar fue un pilar para mantener vivo el movimiento en México ya que llegó a ser el foro más importante para muchas bandas que ahí se presentaron como Fobia, Los Amantes de Lola, Neón, El Tri, Coda, Cristal y Acero, Vigmika, Tex Tex y Sistema, entre otros. La administración del lugar después pasó a manos de Tony Méndez del grupo Kerigma que mantuvo el nivel durante un tiempo hasta que lo cedió a otro tipo que lo quebró por sus malos manejo. Al regresar la administración a Méndez, la deuda del lugar era muy alta por lo que se mudaron a Calzada de Miramontes al sur de la ciudad, pero por lo complicado de los traslados y la falta de transporte efectivo en la noche, el lugar no tuvo el éxito esperado teniendo que cerrar definitivamente sus puertas con un concierto final a cargo de El Tri y Kenny y los Eléctricos. Un final que pudo haberse evitado.

A la par del Rockotitlán, apareció el L.U.C.C. (La Última Carcajada de la Cumbancha), donde a finales de la década se presentaban bandas nóveles como Café Tacvba, Santa Sabina, Abril, Juguete Rabioso, Tijuana No, Ritmo Peligroso, 38,400 Voces, etcétera.

Otro lugar importante fue el Tutti Frutti en Lindavista donde en un principio apoyaron a bandas punk como Atoxxxico y Massacre 68 y luego dando paso a bandas que ahora son icónicas como Santa Sabina, Cafe Tacuba y Caifanes. Generalmente en este mítico lugar no había cover y todo mundo era bienvenido sin importar vestimenta, apariencia o condición social. "Un lugar para todos en algún lugar de Lindavista", era su logo.

El 19 de noviembre de 1987 abrió sus puertas el famoso Rock Stock Bar en la avenida Paseo de la Reforma con un primer concierto a cargo de Bon y los Enemigos del Silencio. El lugar era la extensión de la estación de radio Rock 101 y tuvo tres etapas (dos de ellas a cargo de Luis Gerardo Salas y su equipo de radio y una a cargo de la extinta Órbita 105.7). En el Rock Stock se presentaron grupos de varias latitudes desde México con Fobia, Amantes de Lola, Coda, Lágrima Escarlata, Cuca y Santa Sabina, entre otros, como Argentina con Fabulosos Cadillacs, A.N.I.M.A.L. y Rata Blanca, España con Héroes del Silencio, Colombia con Aterciopelados, Chile con La Ley, Estados Unidos con Slaughter y un largo etcétera.

También vimos venir e irse a otros espacios como La Diabla, La Viuda, El Antro, El Alebrije, Fixión, Tequila Boom y Babel entre otros en donde se presentaron Gerardo Enciso, El Personal, Raxas, Ritmo Peligroso, Luzbel, Ansia, Azul Violeta, La Barranca, La Lupita y Guillotina por mencionar a algunos.

Actualmente hay pocos espacios realmente relevantes.
Sobreviven a esos años el Multiforo Cultural Alicia en Av. Cuauhtemoc y el Bulldog Café en Av. Revolución (antes se ubicó en Sullivan e Insurgentes) y se han abierto otros como el Pasagüero en el Centro Histórico y Rock and Road en Luz Saviñon (ahora R&R).

En el Estado de México han surgido lugares como Monster Rock and Beer, Club 27, Kiss Lounge (propiedad de Kiko Riojas), Pool Garage y Rock Son donde bandas de la nueva camada underground como Wet Fire, Veneno en las Rocas, Blackbird, Distortion Legacy, Sangre Nocturna, Voodoo Toys y Mystica Girls, entre otros, se han presentado.

La creciente presencia del rock en México propició que directores cinematográficos apostaran por musicalizar sus películas con canciones de algunos grupos. Una de las primeras aportaciones fue la del grupo Manchuria para la película "Deveras me atrapaste", dirigida por Gerardo Pardo en 1984. Otra obra fue "¿Cómo ves?", de 1985 dirigida por Paul Leduc, en la que participaron, tanto en la banda sonora como en algunas escenas El Tri, Cecilia Toussaint y Rodrigo González. "Un toke de roc" fue una película dirigida y realizada por Sergio García Michel en 1988, musicalizada por Newspaper, Botellita de Jerez, El Tri, Chac Mool, Nina Galindo y Marisa De Lille, entre otros. En 1991 se estrena "Ciudad de ciegos", dirigida por Alberto Cortés y cuya música fue hecha por Jaime López y José Elorza, que cuenta varias historias en un departamento en la colonia Roma; al final tienen participaciones Santa Sabina junto a Saúl Hernández y el "Sax" de Maldita Vecindad, quienes forman un grupo ficticio.

 Caja de Pandora Rock Progresivo

Los años 90 iniciaron con un auge en la escena del rock mexicano. Tras el espacio ganado en los medios masivos de comunicación luego del fenómeno del "Rock en tu idioma", los grupos ya no sólo apostaban por incorporarse a una corriente o imitar a un modelo extranjero; además, buscaban desarrollar un estilo propio con propuestas más ambiciosas, más sofisticados en sus letras y nivel de producción, además de un basarse en un marcado eclecticismo musical. En ninguna otra época del rock en México han existido tantos grupos que se resistieron a entrar una clasificación, sea por la variedad de sus influencias o por el marcado sello personal de su obra.

En este ambiente de tenue "apertura" impulsado por la presencia en la radio y la televisión, los antiguos "hoyos fonquis" se extinguen y dan paso a espacios donde esta música pierde definitivamente su carácter semi-clandestino, para ser consumido por las clases medias. Así, hacia 1990 se multiplicaron los conciertos. Es la época en la que, al menos en la Ciudad de México, los grupos nacían y podían desarrollar una carrera, así fuera incipiente, en el "circuito" que formaban Rockotitlán, el L.U.C.C. (La Última Carcajada de la Cumbancha), el Rockstock o el Bulldog, además de decenas de sitios de existencia efímera. Es la época en la que se populariza la denominación "antro" para referirse a estas discotecas o bares donde se podía escuchar lo más nuevo del rock mexicano. La proliferación de espacios posibilitó la realización de encuentros y concursos. El más famoso fue "La Batalla de las Bandas", realizado por Rockotitlán, en el que participaron varios grupos que lograron grabar al menos un disco y obtener distintos grados de éxito comercial, como Raxas, El Clan, Ansia, Consumatum Est y Crista Galli.

A principios de los 90, grupos mexicanos logran internacionalizarse. Las dos bandas puntales del sello BMG, Caifanes y Maldita Vecindad, graban discos ("El silencio", de 1992 y producido por Adrian Belew, y "El circo", de 1991 y producido por Gustavo Santaolalla y Aníbal Kérpel, respectivamente) con gran presupuesto que les permiten realizar giras hacia América Latina, Europa y Estados Unidos. mientras El Tri y Maná consolidaron su presencia en WEA. Las compañías transnacionales empiezan a ver al rock como un producto redituable, por lo que empiezan a apoyar a los grupos nuevos, sea estableciendo convenios de distribución con las florecientes disqueras independientes, o creando subsellos especializados. La culminación de este fenómeno fue la creación, por parte de BMG, de Discos Culebra en 1992. Bajo la dirección de Humberto Calderón, exintegrante de Neón, el subsello lanzó los primeros discos de algunos grupos, con producción sofisticada realizada en estudios profesionales. Ese año aparecieron los álbumes de lo que se conoció entonces como "primera generación": "Pa' servir a usted" de La Lupita, grupo que mezclaba pop, funk, heavy metal y corridos, "La invasión de los blátidos", de los tapatíos Cuca, liderados por José Fors y orientados al hard rock, y el muy esperado disco debut de Santa Sabina, banda liderada por Rita Guerrero y de estilo rock, jazz y gótico). Más tarde, Culebra dio a conocer a Romántico Desliz, banda fugaz del cantautor Fratta con un sonido pop elegante y refinado; la cantante oscura Zü, que sacó un solo disco de covers; Los Lagartos, banda de punk rock, La Castañeda (inspirados en el antiguo manicomio de la Ciudad de México, tocando un rock muy rasposo y visceral, y que empleaba el performance); de Guadalajara, el disco "Cuentos del miedo" de Gerardo Enciso; de Monterrey a Toxodeth, y de la frontera a Tijuana No, quienes mezclaban punk, ska y reggae, para quienes relanzaron su disco debut.

Otras compañías discográficas comienzan a interesarse en otros grupos como EMI quienes firmaron a Las Víctimas del Doctor Cerebro (banda de rock, punk, ska y heavy metal) y WEA quienes firman a Café Tacvba, cuarteto de Ciudad Satélite que combinó la música folklórica como la polka con el ska y el rock pop.

Universal Music por su lado lanzó a Surco de donde salieron bandas como Molotov y Discos Manicomio de donde salieron Zurdok, Control Machete y Resorte.

Otras propuestas se hacen presentes; el guitarrista Julio Revueltas con su música instrumental de corte jazzística con tintes de rock, la cantautora Leticia Servin que junto a Francisco Barrios el "Mastuerzo" (ex Botellita de Jerez) y el cantautor de origen hidrocálido Armando Palomas continúan en la brecha del llamado "Movimiento Rupestre", así como el trovador Fernando Delgadillo. La cantautora Tere Estrada proveniente de una banda de los ochenta llamada Esquina Bajan, además forma un colectivo de artistas femeninas independientes llamadas Mujeres en Fuga al lado de Alda Cano, Laura Abitia y María Tort encargada a la música experimental. Tere aporta su participación en cuanto a blues y rock se refiere, además reivindica la imagen de la mujer mexicana en el rock con su libro "Sirenas al Ataque" en el que hace mención de artistas como Mayita Campos, Baby Batiz, Gloria Ríos, Cecilia Toussaint, Angélica Infante, Rita Guerrero, Ely Guerra, Angélica María, Ella Laboriel, Nina Galindo, Ana de Alba (cantante independiente intérprete de las canciones de Arturo Meza), Hebe Rosell (artista de origen argentino quien fuera miembro de la banda de apoyo de Guillermo Biseño como saxofonista y tecladista), el trío femenil de jazz pop experimental Flor de Metal, etc...

Por su parte José Fors sale de Cuca para comenzar con su proyecto solista denominado Forseps, a su vez otros integrantes de La Cuca forman el grupo Nata, también dentro de la línea del hard rock.

Aún con la industria establecida apoyando propuestas roqueras nacionales, no tardaron en abrir algunos sellos independientes, como Opción Sónica que dentro de su catálogo se encontraban artistas muy diversos como Salón Victoria, Limbo Zamba, Los Esquizitos, Hocico, Hueco y Riesgo de Contagio..

Es en esta época que varios festivales y eventos de rock mexicano comenzaron a cobrar mayor popularidad. Serpiente Sobre Ruedas fue, sin duda, el predecesor del Vive Latino y que incluyó en su cartel a bandas como La Lupita, el Mastuerzo, Romántico Desliz, Julieta Venegas, Aterciopelados, Cuca, Santa Sabina, Tere Estrada y Tijuana No entre muchos otros.

En 1996 y 1997 Sony Music, apoyado de la estación de radio Órbita 105.7, organiza la gira "El Mazo" que incluía a bandas del sello como Coda, La Dosis, Sekta Core, Los Tres, La Nao, Babasónicos y Desorden Público.

Durante la primera mitad de los noventas las bandas líderes del movimiento seguían siendo Caifanes, Kenny y los eléctricos, Maldita Vecindad, Santa Sabina, La Lupita, Ritmo Peligroso, Fobia, Tex Tex, Los Amantes de Lola, Crista Galli, Ansia, La Castañeda, Coda, Mana y varios más los cuales alcanzan bastante difusión radial e importantes cifras de ventas. De manera más independiente pero no menos representativa surgen grupos de Blues como Real de Catorce, Trolebús.
En los años noventa continúa el florecimiento del Rock Progresivo y Alternativo, ahora con proyección internacional, al ser reconocidos por diversos foros y disqueras de Europa y E.U.A., que muestran interés en los grupos nacionales. Algunos de estos grupos son Café Tacvba, Mana, Guillotina (considerada la banda Grunge mexicana) junto a Radio Kaos (influenciados por Pearl Jam), Panteón Rococó, Plastilina Mosh, El Gran Silencio, La Gusana Ciega, Molotov, etc. También comienzan a surgir grupos en los diferentes estado del país como de Guadalajara La Dosis y Azul Violeta ambas con tendencias hacia el funk, el pop rock y el jazz, La Nun.k Muerta Rebelión de Veracruz; La Barranca con un estilo más experimental y El Clan la primera banda de rock gótico en México, a la par de Hocico, dúo de tecno industrial y electro dark. Muchos de ellos siguen activos en 2008. También en los años noventa surgió Jaguares, continuación de Caifanes después de su ruptura, ambas de las bandas de rock más influyentes e importantes de México hasta la fecha. Destaca el trabajo de La Barranca, agrupación originalmente conformada por José Manuel Aguilera; exintegrante de Sangre Asteka, colavorador de Jaime López para el disco Odio Funkie y eventual guitarrista de Jaguares, además de Federico Fong, Alfonso André y esporádicamente Cecilia Toussaint en los coros. Jarris Margalli exmiembro de dos bandas ochenteras Mistus y Ninot auto produce su primer trabajo solista, además de haber colaborado también con Jaguares.

Hacia fines de los años noventa, con una industria mucho más desarrollada, salen a la luz grupos como Jumbo (de Monterrey, Nuevo León), Pastilla (banda de rock pop alternativo de integrantes de origen mexicano avecinados en Estados Unidos), Naranja Mecánica (banda de rock electrónico de Torreón, Coahuila), y los raperos Molotov, y Control Machete. Estos y muchas otras bandas trabajan en la fusión de estilo, algunos mezclan rock y hip hop, con letras irreverentes y temáticas personales, con fuertes dosis de crítica social.

Por otra parte las cantautoras mexicanas también se abren paso por la escena del rock alternativo; la tijuanense Julieta Venegas exintegrante de Tijuana No y Ely Guerra, además de la banda de rock pop femenil Aurora y La Academia.

Entre las bandas de "rock garage" y "surf" destaca Los Esquizitos, cuyos integrantes después pasaron a formar parte de Lost Acapulco. A finales de los noventas se comenzó a escuchar los primeros trabajos del grupo femenil Las Ultrasónicas dentro de esta misma línea.

El grupo tijuanense tecno electrónico Arefakto continúa haciendo discos hasta mediados de los noventa, sin embargo se desintegra, dejando a Roberto Mendoza y a Pepe Mogt con la posibilidad de trabajar por su cuenta. Entre 1997 y 1999 empezaron a aparecer los proyectos en solitario de Fussible (Pepe Mogt) y Bostich (Ramón Amezcua) que después formarían el Nortec Collective integrado también por Panóptica (Roberto Mendoza) que se encargarían de un sonido vanguardista entre la música electrónica y la música norteña y de banda.

En el rock progresivo mexicano seguido de las bandas ochenteras como Iconoclasta, Chac Mool y Delirium, de la década de los noventas a la actualidad, han surgido propuestas de grupos y artistas como La Perra (dúo bajo-batería), Cabezas de Cera (quienes fabricaban sus propios instrumentos), La Pura Realidad, Muros de Agua, Faena, Gallina negra, Paciencia de Gato, Govea, Luz de riada, Nemesis y Aurea hybride. Destacan también las experimentaciones musicales vocales de Juan Pablo Villa y el trío coral femenil Muna Zul.

El denominado Rock Urbano es una forma de música rock hecha principalmente en las zonas conurbanas de la Ciudad de México que tienen en la mayoría de sus letras historias del conglomerado marginal que rodea a la capital del país, aunque dichas bandas con su estilo y atuendo han influido en la formación de otras en el resto de México e incluso el sur de los Estados Unidos. Estas bandas de Rock Urbano la mayor parte han grabado para prácticamente la única disquera que se dedica a este estilo Discos y Cintas Denver. Si bien su rango de distribución es limitado hasta cierto punto en el país y no tiene la misma publicidad que el Rock comercial y el Rock Pop mexicanos, si ha tenido difusión hacia otros países y regiones que se identifican con las letras marginales de éstas, principalmente a partir de la década de los años 2000 es cuando va adquiriendo mayor notoriedad entre la escena alternativa latinoamericana gracias a la popularización de internet que ha difundido algunas canciones de muchos artistas del género. Se le ha etiquetado como Rock Urbano porque los autores de las canciones obtienen la inspiración en las historias de la gente más pobre de las zonas más marginales de la Capital Mexicana y lugares aledaños del Estado de México, principalmente se caracterizan por ser como "relatos" de los personajes de dichas zonas, el repudio al gobierno y al maltrato de la gente trabajadora por parte de la clase alta.

Este estilo de rock es escuchado principalmente en los barrios y colonias del área conurbana de la Ciudad de México como Ciudad Nezahualcóyotl, Ixtapaluca, Tláhuac, Ecatepec, Tultitlán, Iztapalapa, La Perla, Tlalnepantla y Naucalpan, todas en su mayoría son cinturones de estrato social bajo compuesto en su mayor parte por migrantes provincianos del interior de la república que combinan en sus vestimentas las tendencias del Punk Hardcore principalmente aunque no correspondan a la música de Rock Urbano propiamente.

Los grupos más representativos y populares son Juan Hernández y su Banda de Blues, El Haragán y Compañía (encabezado por Luis Álvarez que en los años noventa protagonizaría este movimiento), Heavy Nopal (anteriormente conocido como Dama), Lira'n Roll, Charlie Montanna (quien fue vocalista de los grupos Mara y Vago), Isis (banda de los esposos Fabiola Paz y Jesús Corona) Interpuesto, Loba (banda femenil), Caneza, Sam Sam, José Luis D.F, Rod Levario, Leon Vago, La Divina Comedia entre otros. En el barrio de Prados, Tultitlán, surgió una banda de hard rock, con algunas tendencias heavy y un poco urbanas. El nombre de la agrupación fue Infractor (inicialmente "Bando infractor" en aversión al Bando de buen gobierno), liderada por el vocal Carlos Rivera y el guitarrista Fernando Silva. Su sonido particular sería gracias a sus vertiginosos solos de guitarra e influencias de bandas como Iron Maiden y Deep Purple de tipo extranjero, y de grupos nacionales como Enigma y Three Souls In My Mind.

Este género híbrido dentro del Rock Mexicano se va transformando en "baladas", e incluso algunas de las bandas comienzan a realizar versiones de baladas de artistas de los 60 y 70, las bandas son Sur 16, Tatuaje Vivo, 3 Vallejo, La Otra Banda de México, Los Gestos de la Doña, Alma Callejera, Ritual Viviente, California Blues, Valance, Hazel, entre otros...

A su vez muchas bandas de heavy metal y punk convergen dentro del estilo y el sector del "Rock Urbano" compartiendo conciertos y fanáticos, como Rebel'D Punk, Síndrome de Punk ahora como Amaya LTD Síndrome, Transmetal, Espécimen, Garrobos, Lvzbel (banda de Arturo Huizar en la que continuó tocando canciones del Luzbel de los ochenta), Leprosy, Graffiti 3X, Vómito Nuclear, Sindicato del Terror, etc.

Este movimiento también abrigó a las intérpretes Angélica Infante (orientada al hard rock y al heavy metal), Sagrario Bello, Valery, Fabiola X (quienes cantan covers de canciones clásicas del rock angloparlante) y la veterana Baby Batiz además del ya consagrado Javier Bátiz quien se sigue presentando en vivo de manera "underground".

La particularidad en estas agrupaciones consiste en que se han mantenido al margen de los medios de comunicación masivo a diferencia de las bandas populares, la radio y la televisión no les interesa apoyarlos, sin embargo generan toda una escena a nivel "undergroud" pues se producen sus discos en la compañía Discos y Cintas Denver y organizan festivales con gran número de agrupaciones, se publican afiches y carteles por muchos lados de la Ciudad y su área metropolitana, su público fiel acude prácticamente cada fin de semana a disfrutar de sus bandas favoritas, en las que alternan los estelares y gustosos en hacer giras por varias partes de la república como Puebla, Guadalajara, Morelos, e incluso para la comunidad mexicana en Estados Unidos, además de compartir escenario con bandas extranjeras como los españoles Ángeles del Infierno, Mago de Oz, Medina Azahara y los argentinos Rata Blanca.

El primer registro que se tiene de ska en español, a mediados de los 60, un ritmo no conocido en México, fue la orquesta de un tipo llamado Toño Quirazco, originario de Xalapa, Ver., (hijo del gobernador de Veracruz de 1956 a 1962 Lic. Antonio Quirazco), que en sus distintas épocas logró interpretar muchas de las canciones de la época a ritmo de ska. La orquesta de la que se hizo acompañar la mayor parte de su vida artística, se hacía llamar "Hawaiana", y tanto el "Jamaica Ska", y el "Ska Vol. 2", fueron discos rubricados como "Quirazco y su Hawaiana", así como la infinidad de EPS 7 que incluyeron en varios casos canciones que hasta el momento se desconozca si existen en formato LP. Quirazco, fue un artista de la época dorada del rock and roll, como se le llamó en México a la época de los 50s-60s, cuando la mayor parte de los artistas solo refriteaban (traducían y copiaban) a los intérpretes estadounidenses, mientras esta orquesta, hacía versiones de música jamaiquina, y canciones clásicas en la historia de la música.

"Piedra Rodante", la revista por excelencia del rock mexicano de finales de los 60 y principios de los 70 (comparable a la "Banda Roquera" de los 80) registra muy, pero muy rara vez documento alguno relacionado con el ska, a no ser por sus notas esporádicas que refieren a "Byron Lee", "Prince Buster", o "The Skatalites".

No será sino hasta mediados de los años 80 cuando surgirá la banda más importante en la historia del ska mexicano: Maldita Vecindad y los Hijos del Quinto Patio, una banda surgida por los rumbos de Tacubaya compuesta en su mayoría por estudiantes deseosos de un cambio político-social en este país. Desde un principio, se montaron en el tren de la solidaridad y la reivindicación, algo que era clásico de la época, ya que aún existían las secuelas del último gran terremoto que había asolado a la ciudad de México apenas en 1985; aunado a eso, la represión que había no sólo en la capital del país, sino en todo este contra cualquier intento de expresión juvenil, propiciaban por sí mismas las condiciones para que surgiera una banda con un proyecto cultural multidisciplinario, el cual haría explosión a finales de la misma década; No solo logra atraer los reflectores de varios sectores de la sociedad, sino que también los atrae de la primera compañía que apuesta por el rock mexicano actual, BMG ARIOLA.

En México, son pocas las bandas que adoptan este género de manera "pura", ya que como parte de la cultura mexicana se genera una "mezcla" de este ritmo, fusionándolo con ritmos como: salsa, merengue, cumbia, swing, punk, hard core, etc. Creando así el llamado "mexska". Una de las bandas que adoptan este ritmo (al menos en sus inicios) es Inspector, destacándose, por tocar un "ska puro" sin embargo en la escena subterránea pueden existir más grupos que se dediquen a tocar y componer canciones de Ska con ritmo 100% fiel a su contraparte original.

El ska híbrido con los géneros antes mencionados tiene como máximos representantes a Tijuana No (ska, punk, reggae), Panteón Rococó (ska, rock), Inspector (ska, rocksteady, fusión), Salón Victoria, Salario Mínimo (ska, salsa, rock), 38,400 Voces (ska, rock, reggae, fusión caribeña), Los Estrambóticos (ska, rock), Nana Pancha, La Matatena, La Tremenda Korte, Los de Abajo (ska, world beat), Pánico Latino, Maskatesta, La Parranda Magna, Su Mercé, Rude Boys, La Sonora Skandalera, K-ras Citadinas (proyecto alterno de Sax de Maldita Vecindad), Sekta Core (ska, punk, hard core). La mayoría surgieron en los años 9. Es importante señalar la importancia de Panteón Rococó y Los de Abajo, pues han sido pieza clave de este movimiento, puesto que su música ha girado en partes de Europa, Asia y Sudamérica. Han sido bien recibidos en esos lugares cuando realizan conciertos, han sido elogiados por las prensas locales de esos países y han puesto en alto a la escena mexicana.

En los terrenos del Reggae Eliseo Pech Maya (músico nacido en Quinta Roo) mejor conocido como Ely Combo, introdujo el Reggae en nuestro país a inicios de los años setenta, después, a finales de los años ochenta la banda El Personal mezcló ritmos de reggae dentro de su propuesta, a pesar de ello, no se le considera propiamente como una banda de reggae, en los noventa sin embargo (y después del fallecimiento de su vocalista Julio Haro) abordaron un poco más esta corriente. A principios de los noventa las bandas que encabezaron el género fueron Los Yerberos y Antidoping que hacían un reggae de estilo tradicional, a veces mezclando sonidos de ska y letras contestatarias y pacíficas, ambas tuvieron el apoyo de Culebra Records para la grabación de sus materiales discográficos. Por su lado, las bandas independientes Rastrillos y Ganja tocaban a la par de las ya mencionadas y posteriormente surgieron nuevos grupos como Los Guanábanas, Jamaica 69, Akil Ammar, Lengualerta (rapero con tendencias de reggae), Los Aguas Aguas, Los Atletas Campesinos, etc.

Esta corriente fue iniciada comercialmente por el trío regiomontano Control Machete, integrado por Toy, Pato y el rapero Fermín IV, publicaron su primer álbum con una compañía transnacional titulado "Mucho Barato" en 1996. El Gran Silencio fue también una banda que hizo uso del rap en su propuesta, pero lo mezclaron con elementos de ska y cumbia. En el Distrito Federal hubo dos bandas que integraron el estilo del rap con la música del rock, como fue el caso de Molotov banda que despuntó comercialmente tanto dentro de México como fuera, hasta ahora ha sido una de las bandas más importantes del Rock de México, publicaron su primer álbum titulado "¿Dónde Jugarán las Niñas?" (Parodiando al álbum de Maná "¿Dónde Jugarán los Niños?"), su portada fue "escandalizante" por mostrar unas pantaletas y las piernas de una muchacha y su venta fue prohibida por un tiempo en las tiendas de discos, pero posteriormente el "veto" fue suspendido, dado que lo prohibido atre. Otra banda importante es Resorte más orientados al llamado "nu metal". Plastilina Mosh fue otra propuesta musical que utilizó elementos de rap con música electrónica, rock y pop. 

En Monterrey, Nuevo León siguieron surgiendo propuestas que utilizaban al rap como forma de expresión, como Zurdok Movimiento que solo publicaron un álbum en 1997con este estilo, después se dedicaron al "Rock pop alternativo" bajo el nombre solo de Zurdok. Los Quehaceres de Mamá y La Flor del Lingo fueron otras propuestas que mezclaron el "rapeo" con instrumentos de rock. Además de La Vieja Guardia ya al estilo hip-hop.

En el Distrito Federal surgieron Sociedad Café y Poncho Kingz (quienes si contaron con apoyo discográfico pero solo publicaron un solo álbum). La aportación femenina llegó de la mano de Magisterio cuya líder era Ximbo y la "MC" Jezzy P formaron el colectivo Rimas Femeninas sobre la Tarima al lado de chilena Moyenei Valdéz que años más tarde se uniría a Rocco de Maldita Vecindad para formar el Sonidero Meztizo.

A principios de la década de los noventa grupos como la cantante Zü (que interpretaba covers de Javier Corcobado y Alaska y Dinarama), Santa Sabina y La Castañeda fueron los únicos que demostraban tendencias oscuras tanto líricamente como en estética, también destacaban Las Caras de Medusa quienes tocarían en distintos foros subterráneos y fiestas de la ciudad de México, existen poca documentación de esta banda la cual generó un par de grabaciones demo durante su corta existencia. La banda de rock gótico El Clan fue la primera banda que se consideró la pionera de este movimiento, fueron ganadores del segundo concurso La Batalla de las Bandas organizado por Rockotitlán quedando en segundo lugar, su videoclip "Las Brujas" recibió un premio por parte del INBA (Instituto Nacional de Bellas Artes). Le siguió el dúo industrial gótico Hocico, este dúo despuntó rápidamente fuera del país, comenzaron a ser elogiados en Europa, sobre todo en festivales de Alemania, donde son bien recibidos actualmente.

A mediados de la década destacaron otras bandas como La concepción de la Luna, ganadores del tercer concurso de la "La Batalla de las Bandas" de Rockotitlán y cuyo sonido incorporaba las técnicas contemporáneas de la música industrial; y Hueco, finalista de la cuarta y última edición de la "La Batalla de las Bandas". En 1997 lanzaron su primer disco bajo el sub-sello Rock Fusión de la disquera Discos Peerless, el sonido de la banda es muy ecléctico con influencias de Ansia, Killing Joke y Joy Division entre otras. Otros grupos importantes fueron Maldoror (Después llamado Mal de Aurora), Veneno Para las Hadas, con tendencias tecno, Valeria, Nocturno a Rosario, Las Vírgenes que nunca fueron Santas, Aves a veces, Las Danzas, Cyteres Kael Jared, etc.

En cuanto a los otros géneros de la música gótica, surgen grupos como Las Gorgonas, Acid Bats, Mekrokiev, Los Zombies de Chernobyl y Trapo Dolls para dar auge al Deathrock mexicano, mientras que el Darkwave en México tiene como exponentes a bandas como Las Animas del Cuarto Oscuro y Silueta Pálida 

El Clan es de los pocos grupos que sobrevive en escena durante varios años a pesar de sus cambios tan drásticos de alineación, pues el vocalista original Gustavo Pérez "El Castor" sale de la banda para emigrar a los Estados Unidos y allá forma una banda llamada Aladhya y un proyecto electrónico llamado Two Old Vamps, en su lugar entra como cantante Hugo Grob y graban su segundo álbum en estudio llamado Sigue Soplando el Ánimma y en 2005 es reemplazado por Ricardo Lassala exvocalista del grupos Ansia.

Para inicios del año 2000 hasta la actualidad, la escena gótica en México se mantiene underground, con pequeños conciertos en todo el país, siendo el Deathrock el género más popular de la música gótica en México.

En el bloque pasado se hizo mención de "Rockotitlán" y su importancia en la escena de los años ochenta y parte de los noventa. Pero para mediados de la década de los noventa, otro número importante de lugares se hicieron presentes. Primero que nada, cabe resaltar la importancia que tuvo la Ciudad Universitaria (UNAM), en donde se realizaron algunos festivales como Rock por La Paz y la Tolerancia en 1994, en el que se recaudaron recursos para ayudar a las comunidades indígenas afectadas por el movimiento Zapatista de Liberación Nacional, participaron artistas como Santa Sabina, Maldita Vecindad y Café Tacvba entre otros (pese a que los conciertos al aire libre fueron cancelados por el gobierno debido a un incidente ocurrido durante un concierto de Caifanes). Poco a poco también la televisión mostraba con más apoyo el trabajo de los roqueros mexicanos. La cadena televisiva MTV y sus sesiones acústicas Unplugged se interesaron en grabar programas de las bandas antes mencionadas.

En la segunda mitad de esta década existieron otros espacios alternativos en los cuales las bandas podrían exhibir su trabajo en vivo, como el Circo Volador, en el que es muy común ver a bandas de la línea metalera, punk y gótica, se presentan bandas de talla internacional y nacional. Otro lugar fue el Multiforo Alicia, donde bandas como Los Esquizitos y Las Ultrasónicas se presentaban, así como grupos de ska como Panteón Rococó y Sekta Core, artistas de blues como Real de Catorce, Gerardo Enciso o Nina Galindo o del estilo "Rockabilly" como Los Pardos o Los Gatos. El "Faro de Oriente" fue otra sede para conciertos importante al poniente de la Ciudad de México. Otros recintos fueron el "Club Dada X" orientado a bandas de música de rock gótico como El Clan y Hocico. El Hard Rock Live fue también un parteaguas dentro del quehacer artístico de los grupos de Rock en México e internacionales.

En Guadalajara, Jalisco existió el foro Roxy, actualmente están vigentes el Teatro Diana, el Teatro Estudio Cavaret, entre otros. Mientras que en Monterrey, Nuevo León destaca el Café Iguana

A principios de esta década todavía es evidente que El Tri, Maná, Caifanes y Maldita Vecindad y Los Hijos del Quinto Patio siguen siendo los que encabezan la escena de rock nacional. Llegan nuevos nombres que se suman a esta lista; Café Tacvba y Molotov además de la ruptura de Caifanes por un pleito interno, que da lugar a Jaguares. Mientras que Carlos Santana continúa con gran éxito en el extranjero. La polémica se crea alrededor de Maná y Café Tacvba puesto que se cree que sus propuestas musicales son demasiado comerciales para ser llamadas "Rock". Sin embargo mantienen su popularidad, su público los sigue y son pilares en cuanto a ventas de discos. Pronto también las bandas internacionales comienzan a voltear a México para venir a realizar conciertos, y a ver a los grupos mexicanos como posibles abridores de dichos eventos como fue el caso de Caifanes que se convirtió en la primera banda latina en abrir un concierto de The Rolling Stones, la compañía organizadora de espectáculos OCESA trae a Kiss y Las Víctimas del Doctor Cerebro son los encargados del número de apertura. Santa Sabina abrió a King Crimson. Tex Tex abre a ZZ Top, etc. Las bandas mexicanas se incorporan al mercado internacional, principalmente Caifanes, Maldita Vecindad y Los Hijos del Quinto Patio, Café Tacvba, El Tri y Maná, contraponen el peso del resto de las bandas latinoamericanas y españolas como Soda Stereo, Los Fabulosos Cadillacs, Héroes del Silencio, Aterciopelados, Los Prisioneros, etc. Algunas bandas discográficas abren ven el gran impacto comercial del llamado "Rock en Español" que hubo en México desde los años ochenta y deciden abrir su mercado a las nacientes bandas mexicanas durante los años noventa, como MTV Latinoamérica y graban discos en grandes disqueras multinacionales como BMG, EMI, Universal Music, Sony Music, etc.


A partir del año 2000 la escena del rock mexicano se ha diversificado, tanto en diferentes propuestas como en público y lugares para hacer conciertos, sin embargo, las industrias discográficas poco ayudan a su difusión y la piratería acaba con la industria; las bandas que más reditúan hasta el momento son Café Tacvba, Molotov, Jaguares, El Tri, Mana (aunque su música muestra poca evolución) y Maná se vuelve cada vez más comercial y se integra menos a la escena de rock. Carlos Santana aunque viene a México por giras, ya es considerado un artista de talla internacional. Es aquí cuando los máximos exponentes del "Rock Alternativo" empiezan a hacerse presentes; Panda, Maná y Zoe muestran sus primeros trabajos. También empezaba a rodar la banda Volován con tendencias más Indie. A su vez una banda de covers de pop con estética de roqueros glam entra al medio; Moderatto, que está integrada por ex miembros de Fobia (suspendida hasta el momento) y del exbaterista de la banda de rock urbano Isis Elohym Corona. Genitallica y Pito Pérez fueron bandas de rock pop que también tuvieron buena aceptación a inicios de la década del 2000. A su vez, bandas como Santa Sabina y La Barranca continúan su carrera de manera independiente. Otras bandas comienzan a hacerlo como Las Víctimas del Doctor Cerebro, Panteón Rococó y Forseps entre otros. Fernando Rivera Calderón de Monocordio se une a Armando Vega Gil de Botellita de Jerez para crear el Palomazo Informativo encargado de convertir en canciones las noticias políticas del país. Aparecen las primeras grabaciones de las nuevas bandas de heavy metal y metal progresivo; Ágora la más popular se dan a conocer por abrir conciertos de Iron Maiden, Mastodon, Rata Blanca y otras. De Monterrey, Nuevo León aparecen Ira y Maligno (esta última integrada por ex miembros de Toxodeth y Genitallica) y el grupo femenil de heavy metal Mystica Girls. Muluc Pax de thrash metal cuya propuesta es peculiar por introducir la temática de la cultura Maya en su música. Ricardo Flores alias El Abulón de Víctimas del Doctor Cerebro funda su proyecto alterno Six Million Dollar Weirdo junto a la baterista Zette, exmiembro de la banda femenil de grounge Violenta. El Jazz Alternativo se integra al terreno del rock con grupos como Troker y Los Músicos de José y las intérpretes Magos Herrera e Iraida Noriega. En los terrenos del ska llegan Maskatesta y de Tijuana Los Kung-Fu Munkeys. En esta década surge el trabajo de Rodrigo Sánchez y Gabriela Quintero "Rodrigo y Gabriela", quienes formaron un dúo de guitarras acústicas en las que crean reversiones de canciones clásicas del heavy Metal, en especial de Led Zeppelin, emigraron a Europa donde su propuesta musical trascendió a tal grado de desplazar en las listas de popularidad a los artistas anglo parlantes. En México durante finales de los noventa conformaba cada uno parte de grupos de death y thrash metal, y se fueron a Europa a probar suerte. Es un caso similar al de Carlos Santana. En 2008 José Fors presenta su Ópera Rock Dr. Frankenstein obra musical en vivo apoyada por la Universidad de Guadalajara en donde participaron integrantes de bandas como Fobia, Azul Violeta, La Castañeda, La Dosis, Santa Sabina, Forseps, etc.

La experimentación musical cae en las manos de José Manuel Aguilera (La Barranca), saca su álbum solista instrumental titulado Yendo al Cine Solo en 2002. En 2007 músicos como Alejandro Otaola (guitarrista de Santa Sabina y La Barranca) y Alonso Arreola (periodista y bajista de La Barranca) dirigen sus proyectos solistas. Otaola lo hace con el disco Fractales que emplea improvisaciones musicales de varios músicos y les da un tratamiento electrónico. Y en el caso de Arreola lo hace con el disco LaBa donde el instrumento estelar es el bajo, ruidos de voces y percusiones, el cual distribuyó de manera gratuita.

El espacio de las cantautoras como Ely Guerra y Julieta Venegas poco a poco comienza a llenarse de más propuestas; por un lado Natalia Lafourcade, egresada de la academia Fermata cuyo estilo es de pop alternativo. Por otro estaba Diana Wolf que solo logró sacar un disco y cuyo estilo se le vincula al de Alejandra Guzmán, posteriormente fue bajista del grupo Six Million Dollar Weirdo. También entró María Barracuda proveniente de Ciudad Juárez, Chihuahua. En Guadalajara la cantante Sara Valenzuela exvocalista de La Dosis comienza su carrera de solista. A finales de la década se dieron a conocer los álbumes de Ximena Sariñana (en el pop jazz) y Carla Morrison (en el pop folk). En los terrenos underground y a raíz del rompimiento de Las Ultrasónicas su bajista y vocalista Jessy Bulbo comienza a trabajar su propia línea musical combinando la "psicodelia", el "rock garaje" y algunas secuencias electrónicas. Amandititita, hija del trovador urbano Rodrigo González inventa su propia línea musical en la que crea historias urbanas a ritmo de cumbias, aunque se vuelve severamente criticada por ello se ve envuelta en polémicas. En el 2003 Julieta Venegas cambia su estilo oscuro de rock pop por una propuesta más comercial de pop con su álbum "Si" de 2003, se vuelve una artista importante para el pop y se aleja un poco del ambiente del que surgió. En el 2009 los Hermanos Villalobos, virtuosos violinistas jarochos, lanzan también su primera producción discográfica en este género.

En esta década llegan a México nuevas tendencias musicales como el World Beat o música del mundo, como es el caso de la música balcánica que se combina con el rock, y bandas internacionales como Gogol Bordello influyen en la creación de bandas nacionales como Polka Madre (que combina la música judía y balcánica con elementos de punk, rock, surf y ska) y La Internacional Sonora Balkanera (proyecto de música electrónica con tendencias balcánicas). Así mismo se forma una banda llamada Paté de Fua, hecha por integrantes de origen argentino y mexicano formada en México, que combina el jazz, el foxtrot y el tango. Otro proyecto alternativo que destaca es el de Kumbia Queers banda de cumbia/rock formado por Ali de Las Ultrasónicas y las argentinas She Devils.

Como también las bandas nacientes empiezan a creer que entrar en una disquera ya no es parte del negocio del rock, empiezan a utilizar diferentes espacios como el internet para mostrar sus canciones y anunciar sus conciertos, portales como MySpace comienzan a ser muy útiles y el término "indie" se vuelve una moda especialmente en el norte de mexico desde donde empiezan a sonar bandas como "Fonorama"

El Rock melódico Alternativo suena con más fuerza; Zoé, Panda, La Gusana Ciega, Mana, Zurdok, Jumbo y la banda Volován como precursora del movimiento Indie. Son los líderes de esta tendencia, después La Gusana Ciega se desintegra y deja a su vocalista libre para explotar su proyecto solista denominado Cosmonova, también "Fonorama" se desintegra dejando a "Jorch mono" como solista con un sonido libre marca el inicio de una nueva etapa. Otras bandas comienzan a surgir; Austin TV, Thermo, Porter, Elis Paprika, Ventilader, Kill Aniston, Bengala, DLD (anteriormente conocidos como Dildo), Sub- División, Atto & The Magestics, etc. En el estilo del llamado "Happy Punk" o ”punk melódico" se encontraron Panda, División Minúscula, Tolidos, Nikki Clan y Canseco (casi todos provenientes del norte del país), del D.F. figuró Pink Punk. Chetes deja a Zurdok para continuar como Solista. Siguiendo la línea de bandas como Santa Sabina y La Barranca aparece San Pascualito Rey banda que combina el rock alternativo con la música popular mexicana en tonos oscuros y letras depresivas igual que Panda. También aparecen Los Jaigüey grupo integrado por Poncho Figueroa (bajista de Santa Sabina) y los hermanos Gustavo y Ricardo Jacob quienes realizaron varias giras internacionales entre 2014 y 2016. De Guadalajara casi sorpresivamente llega Porter que comenzaban a tener una carrera ascendente, su EP titulado "Donde los Ponnys Pastan" los catapultó a la fama de inmediato, casi instantáneamente muchos jóvenes acuden a su llamado como "fanes" sin embargo desaparecieron en no menos de cinco años dejando como solista a su exvocalista Juan Son. Siguiendo esta misma línea musical en el 2015 surge Los Bartolina mostrando buena ejecución, buenas letras, la esencia del rock clásico y el toque contemporáneo. Finde, Furland, Reyno, LeBarón, Los Daniels, Los Marty, Los Románticos de Zacatecas, Descartes a Kant, Javier Dábrel, Other Soid y Enjambre; son bandas que enmarcan la escena del rock alternativo en México.

Escena subterránea inspirada en la música surf, en su mayoría de tipo instrumental, sin embargo hay agrupaciones con vocalistas. Una de sus características en el estilo es la vestimenta que utilizan pantalones cortos, sandalias, camisas tipo hawaianas con flores y palmeras y la utilización de máscaras de luchadores.

En el ambiente subterráneo el entonces cuarteto femenil Las Ultrasónicas sorprenden con su intensidad y su actitud en los escenarios y cuyo estilo musical combina también el punk. Lost Acapulco continúa como uno de los máximos exponentes del "surf" después de la disolución de Los Esquizitos. Riesgo de Contagio deja de ser tan popular como al principio. Otras bandas llegaron a la escena; Sr. Bikini, Fenómeno Fuzz, The Cavernarios, Los Santísimos Snorkells, Telekrimen y Yucatán A go-go (banda de rock, punk y surf con letras y temáticas dirigidas a los niños) eran parte de las agrupaciones que llenaban recintos como El Foro Alicia en ese tiempo. En el surf garaje estilo "Western" aparecen Twin Tones quienes visten de mezclilla, sombreros vaqueros y tocan en vivo sentados.

Paralelo y afín al movimiento del "Surf" comienzan a salir las bandas mexicanas del "Rockabilly" (ritmo y cultura posterior al "Rock and Roll" de los años sesenta). Las ramificaciones empezaron a hacerse notar rápidamente, como el "Punkabilly" y "Psycobilly", entre las bandas más populares se encuentran; Los Gatos, Los Rebel Cats, Eddy y los Grasosos, Nycotina, Los Pardos, Los Black Jacks, Rebellys, Nycotina, Los Golosos, Los Leopardos y Los Oxidados.

El rock garage se manifiesta con Nos Llamamos, Joe Volume & The Vincet Black Shadows y Jessy Bulbo quien salió de Las Ultrasónicas y solidificó su propuesta. Otras bandas son Los Licuadoras, Les Estuches, Yokozuna, Le Butcherettes, San Pedro El Cortéz, Los Headaches, Electric Shit (Trío), The Funerals, Las Navajas, etc.

En esta década ya es común ver a bandas que tocan con elementos y armonías de rock combinadas con "beats" de música electrónica, tales como Zoé y Austin TV, sin embargo es en este apartado donde resaltarémos la importancia de las bandas de música electrónica en México; desde el mismo Nortec Collective de Tijuana conformado por Fussible, Bostich, Panóptica, Hiperboreal, Planktonman y Clorofila, hasta el Nopal Beat de Guadalajara, de donde salieron bandas como Sussie 4. Kinky ha sido el ejemplo mucho más comercial de esta línea, pues usa al rock alternativo y elementos electrónicos y de pop, alcanzaron gran aceptación gran parte del público y hasta la fecha se le puede considerar como una de las bandas mexicanas más importantes y populares.
Otro colectivo que se encargó en cierto modo del trato electrónico al rock fue la disquera Nuevos Ricos, de donde Titán fue el principal actor; su música ya venía mostrándose desde los años noventa, pero resurgió en esta década su sonido experimental de combinar la música electrónica con el rock, de esta misma familia la cantante María Daniela muestra su proyecto Maria Daniela y su Sonido Lasser, Sonido Lasser Drakar es otro proyecto que siguió esa misma lista, asimismo Silverio, músico polémico por insultar y ser insultado por su público al tiempo en que se desnuda. Los Fancy Free de Chihuahua fue otro ejemplo, pues usaron la psicodelia del rock con elementos rebuscados de música electrónica. Faca fue un caso singular; se trata de una chica que trabajaba su música y que la mandaba por correo electrónico a un compañero de origen argentino al cual ni siquiera conocía.

Dentro de una línea "Electro Pop" ya eran populares Fase, Belanova y Morbo (ex Moenia). Pero en un ambiente más alternativo pronto surgieron Quiero Club de Monterrey, Sub División y Hello Seahorse del Distrito Federal.

A finales de la década Panóptica se separa del Colectivo Nortec y comienza su propio proyecto Panóptica Orchestra mientras que Fussible y Bostich lanzan el álbum Tijuana Sound Machine.


Las grupos del movimiento del indie rock posicionan su lugar dentro de la escena del rock mexicano, en algunas cualidades ya se ha roto el interés por tratar de crear un sonido de "Rock Mexicano", la mayoría simplemente se preocupan por mostrar su trabajo en vivo, sus canciones vía internet y realizar giras en la mayor medida posible. pero algunos grupos conservan el sonido de hacer el rock mexicano de años anteriores aun en estos tiempos, en 2011, el exvocalista de porter Juan Son se muda a Nueva York, creando el Supergrupo, Aeiou, junto al baterista de Blonde Redhead.

Zoé, Panda, Genitallica, División Minúscula, La Otra Banda de México, Hello Seahorse!, Siddhartha, Technicolor Fabrics, Bengala, Enjambre entre otros se mantienen a la cabeza de las bandas que aún prevalecen en el rock mexicano actual, además del sorpresivo regreso y reunion parcial de Porter, Zurdok y Caifanes, dos regresos y una reunion parcial dados en el festival Vive Latino, en 3 ediciones distintas.

En esta época sale un grupo llamado Comisario Pantera, que es una banda de rock en español formada en el año del 2010 en la Ciudad de México, que ha sido comparada con Enjambre y los grupos del rock en español.

Se introducen proyectos como Torreblanca y Madame Recamier, dedicados al rock experimental con elementos de jazz Entran viejos músicos de décadas pasadas a crear música nueva en nuevos proyectos como el de Salvador y los Eones de Salvador Moreno de La Castañeda que se dedica a rescatar los boleros y combinarlos con elementos de metal gótico.

JotDog conformado por María Barracuda y Jorge Amaro "La Chiquis" quienes ya antes habían tenido sus propios proyectos como solistas tanto en agrupaciones.

Grupos como Los Abominables después de la partida de Six Million Dollar Weirdo, Illy Bleeding y Los Robotes Trucosos; del exvocalista de Size, el cantante Illy Bleeding quien fallece en un accidente automovilístico antes de concretar este proyecto, así como la vocalista de Santa Sabina: Rita Guerrero quien fallece a causa del cáncer de mama. Hasta bandas como Deleone, Twin Tones, son grupos que integran elementos del surf, country, blues, al rock alternativo en un entorno western.

En el ska encontramos propuestas musicales como Segregados, Buen Rostro y El Poder del Barrio.

En el post-hardcore encontramos también a propuestas como Joliette, grupo oriundo de Puebla.

En el garage rock encontramos a los recientes O Tortuga. 

En el rock crudo y directo Vang.

En el funk fusión, R&B, soul encontramos distintas variaciones de bandas que combinan estilos y que mantienen modernos y en el gusto del público como Insoul, Fiusha o Funker.

En lo que va también de esta década se introduce una nueva propuesta musical del grupo Presidente formado por la vocalista de Quiero Club y por el bajista de Café Tacuba, en la cual incursionaron en el rock de esta década y en el actual rock mexicano con su primer EP "La Gran Magia" y por el exitoso sencillo "Tapiz". 

También tenemos a grupos que comienzan a surgir, con aún pequeña popularidad en la escena underground. Algunas por nombrar son: Odisseo (grupo hecho por los exintegrantes del antiguo grupo: The Stupids), DUQUE, agrupación de Synth-Pop originaria de Guadalajara, Dead Girls Requiem, Reyno (en la cual Reyno en la actualidad ya no es destacado como un grupo de culto, pero si en sus comienzos), Las Pipas de La Paz, Blackbird, Los Oxidados, Machingon, Sr. Peligro, The Lacertilia, Mooi, Voodoo Toys, I Can Chase Dragons!, Coctél Intergaláctico, Little Jesus, Roomies DF, Los Fascinantes, Los Fontana, Presidente, y recientemente en el sonido del dance, y mezcla del sonido new wave y post-punk esta Federico Rey con su sencillo llamado "She Wants To Kill" además de los neo-rupestres Homesick entre otros.
Con melodías dulces, rescatando elementos prehispánicos y la historia de la ciudad de México; Los Bartolina (anteriormente llamado simplemente "La Bartolina") incursionan en la escena del Rock en México, evidenciando un crecimiento rápido, pues en tan solo medio año logran participar en reconocidos festivales de la Ciudad de México.

En lo que va de esta década han salido varios discos independientes que al ser financiados al 100% por los miembros de las bandas, llegan a ser limitados en su tiraje y distribución. Estos son algunos ejemplos recomendables:


Comrock fue un sello primeramente independiente a cargo de Ricardo Ochoa, Juan Navarro y Chela Braniff quienes probaron a muchas bandas para grabarles sus discos y hacer un acoplado con dos tracks de cada una. Los grupos seleccionados fueron Ritmo Peligroso, Kenny y los Eléctricos, Mask, Los Clips, Punto y Aparte y Luzbel. Esta firma también lanzó material para Casino Shangai y El Tri (su primer trabajo después de cambiar su nombre de Three Souls in my Mind). Para poder distribuir el material, consiguieron un contrato con Wea (hoy Warner Music) y estos gigantes falseando cifras de ventas ofertan por el sello y lo compran en 1988 para posteriormente desaparecerlo.

Escuadrón Metálico en un principio no era precisamente una disquera, sino una organización encabezada en 1986 por Gustavo Solís de Ramsés, Arturo Huizar de Luzbel y Daniel Ojeda de Caronte, Carlo F. Hernández, Gueorgui Lazarov, Omar Escalante y Alejandro "EL Dock" Mendoza los cuales impulsaron a otras bandas para poder grabar. El acoplado "Proyecto I" fue grabado en el estudio Rosenbach propiedad del grupo Iconoclasta e incluía a los grupos Khafra, Gehenna y Z los cuales más adelante grabaron discos completos. Posteriormente ya mejor organizados se desarrolla el Escuadrón Metálico con más forma e incluye a grupos como Ultimatum, Apocalipsis, Megaton, Death Warrant, Abaddon y Alucard entre otros.

Discos Antídoto del músico denominado El Señor González (que fue integrante de Botellita de Jerez en su segunda etapa), ahí no solo se grababan artistas de rock, pero que de la cual salieron propuestas como El Señor González y Los Cuates de la Chamba, Fratta, Monocordio, etc.

Discos Intolerancia de Gerardo Rosado (integrante de Consumatum Est) sello que en su primera etapa grabó a La Gusana Ciega.

Discos Do Do fue el sub sello "independiente" de la compañía Sony Music para el apoyo de bandas mexicanas y latinoamericanas en la que se editaron discos de Los Necios, Limbo Zamba, La Dosis, Sistema, Raxas y El Clan.

Discos Rockotitlán grabó a Guillotina, Ansia, Paco Gruexxo, Kerigma, Consumatum Est, etc.

Discos Culebra grabó y distribuyó (con toda la infraestructura de BMG) a Santa Sabina, La Lupita, Cuca, Tijuana No, Los Lagartos, La Castañeda, Fratta y varios más.

A pesar del gran auge comercial que crean las compañías disqueras durante esta década, es evidente que el apoyo a los grupos mexicanos de rock ya no puede continuar, prácticamente todos los sub sellos de las disqueras transnacionales desaparecen antes de acabar la década de los noventa. Incluso las compañías independientes entran en crisis, todo ello gracias a la piratería. Esta crisis discográfica es tal que muchas bandas terminan por desintegrarse, no obstante algunas optan por el camino de la independencia y continúan su carrera musical por un tiempo más. Algunas otras que se separaron retomarán años más tarde su carrera o simplemente se reúnen esporádicamente y vuelven a disolverse.

Los grupos mexicanos de rock muchas veces han hecho presentaciones memorables y que se mantienen en el consciente colectivo durante algunas presentaciones de agrupaciones internacionales.




</doc>
<doc id="104227" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104227" title="Conquista de México">
Conquista de México

La conquista de México se refiere principalmente al sometimiento del Estado mexica, logrado por Hernán Cortés en el nombre del rey Carlos I de España y a favor del Imperio español entre 1519 y 1521. El 13 de agosto de 1521 la ciudad de México-Tenochtitlan cayó en poder de los conquistadores españoles, después de dos años de enconados intentos bélicos, políticos y conspirativos, en los que participaron, junto con los españoles, los pueblos indígenas previamente avasallados por los mexicas, en un afán por rebelarse —aprovechando la alianza con los recién llegados— de las condiciones de sojuzgamiento en que vivían. Este hecho marcó el inicio de la conquista española y el nacimiento del México mestizo.

Posteriormente se desarrollaron otras expediciones y campañas militares, tanto de Hernán Cortés como de sus capitanes, entre 1521 y 1525, en la zona central, norte y sur del territorio del actual México, las cuales fueron sentando los primeros límites del Virreinato de Nueva España. Desde esta base inicial, la conquista fue continuada con la incorporación de otros territorios por diversos conquistadores y Adelantados: California, la península de Yucatán, la zona occidental conocida como Nueva Galicia, la zona noreste conocida como Nuevo Reino de León, la zona norte donde se encontraba la Nueva Vizcaya y otros territorios de América del Norte y Central. A partir de estos acontecimientos, que modificaron drásticamente la geopolítica mundial en los albores del , discurrirían aproximadamente tres siglos de dominación territorial española.

Las fuentes principales de información de las campañas de Cortés y sus capitanes son las crónicas de Indias redactadas en el , de las que destacan la "Historia verdadera de la conquista de la Nueva España" de Bernal Díaz del Castillo, quien participó en las campañas bélicas, las "cartas de relación" de Hernán Cortés al rey Carlos I de España, y la obra de Francisco López de Gómara, conocida como "Historia general de las Indias", quien nunca pisó el continente americano pero conoció a Cortés y se documentó con los relatos de los soldados.

En enero de 1516 murió Fernando el Católico y para entonces había transcurrido casi un cuarto de siglo desde los descubrimientos colombinos. Debido a la imposibilidad para gobernar de su hija Juana I, había nombrado en su testamento a su nieto Carlos I como su sucesor, pero antes de que este asumiera el trono, el cardenal primado Francisco Jiménez de Cisneros ejerció brevemente la regencia de Castilla. En España ya se tenían noticias de que en el territorio ignoto había pueblos "muy ricos en oro y otros metales preciosos". Como medio para hacerse de esas riquezas, se proclamó una ley que autorizaba el "rescate de oro" con la cual se promovía que los españoles viajaran a América para comerciar con los nativos, dando de sus ganancias el 20% o «quinto del rey» y a fin de lograr ese propósito y regular el comercio de las Indias Occidentales, se creó la Casa de Contratación en 1503. 

Esta fue controlada por el obispo de Burgos, Juan Rodríguez de Fonseca, quien a su vez designó como tesorero a Sancho de Matienzo y como contador a Juan López de Recalde. A la muerte del cardenal Cisneros en octubre de 1517, los asuntos ultramarinos del Imperio español recayeron en el obispo de Burgos.

Años antes, en 1514, el almirante y gobernador de las islas del mar Caribe Diego Colón y Moniz Perestrello había sido llamado a comparecer ante el rey Fernando el Católico por su mala administración. Por ello el cardenal Cisneros envió como sustitutos a los "frailes jerónimos" Luis de Figueroa, Bernardino de Manzanedo, Alonso de Santo Domingo, y Juan de Salvatierra a la isla La Española. Por aquel entonces Diego Velázquez de Cuéllar era el teniente de gobernador de la isla Fernandina (Cuba). Residente en Baracoa, estaba supeditado a las órdenes, más de nombre que en realidad, de Diego Colón.

Los españoles basaban su riqueza en las encomiendas, pero debido a que la población nativa había sido diezmada por las campañas de conquista y las enfermedades, los colonos estaban ansiosos de conseguir nuevas oportunidades de medro. Fue así que tres amigos de Velázquez: Francisco Hernández de Córdoba, Lope Ochoa de Caicedo y Cristóbal de Morante se organizaron para comprar dos naos con la intención de viajar hacia occidente. El gobernador Diego Velázquez pagó un bergantín, consiguiendo también los permisos necesarios ante los "frailes jerónimos" para realizar la expedición, pues era requisito contar con su visto bueno. El objetivo del viaje fue encontrar esclavos, sobre todo en el caso del gobernador Velázquez, pero los que encabezaron las naves pretendían descubrir nuevas tierras para poblar y gobernar. Se contrató como piloto mayor a Antón de Alaminos, y como pilotos auxiliares a Pedro Camacho de Triana y Juan Álvarez «el Manquillo» de Huelva. Como capellán viajó fray Alonso González, y como veedor Bernardo Iñíguez.

El 8 de febrero de 1517 zarparon del puerto de Santiago tres embarcaciones con ciento diez hombres y navegaron por la banda norte de la isla de Cuba realizando diversas escalas. Al llegar a la punta de San Antón pretendieron poner rumbo hacia las Islas de la Bahía pero fueron sorprendidos por una tormenta en el canal de Yucatán, habiendo llegado los primeros días de marzo a la deshabitada Isla Mujeres. En dicho lugar encontraron diversas figurillas de mujeres desnudas dedicadas a la diosa maya de la fertilidad Ixchel. Posteriormente cruzaron hacia la costa norte de la península de Yucatán avistando Ekab, lugar que bautizaron como el «Gran Cairo». Fondearon las naves y los pobladores del lugar, con cara alegre y muestras de paz, se acercaron en canoas invitando a los recién llegados a tierra firme, diciendo (según la transliteración española original) "«cones cotoch»", "«cones cotoch»"; que significa: "«andad acá a mis casas»" (en realidad, parece que fueron recibidos con la expresión Maya Yucateca "koonex u otoch" donde otoch significa "pequeña casa/choza") motivo por el cual lo llamaron punta Catoche. Al día siguiente, 5 de marzo, los expedicionarios españoles aceptaron la invitación y al desembarcar, el capitán Hernández de Córdoba tomó posesión formal en nombre del rey de lo que él creía una isla a la que bautizó con el efímero nombre de "Santa María de los Remedios". Terminado el protocolo, los expedicionarios siguieron a los mayas tierra adentro donde fueron emboscados. En la escaramuza que siguió, murieron dos españoles y quince nativos. Hernández dio la orden de regresar a las embarcaciones, no sin antes haber capturando a dos indígenas, a quienes más tarde apodaron "Julianillo" y "Melchorejo". Estos nativos fueron a la postre los primeros traductores maya-español.

La expedición siguió navegando la costa norte de la península. El 22 de marzo llegaron a Can Pech, bautizando el lugar como "puerto de Lázaro" y desembarcaron para aprovisionarse de agua. Mientras se abastecían, los expedicionarios fueron rodeados por un grupo de mayas quienes cuestionaron su presencia, asombrándose cuando los nativos señalaron al oriente diciendo: "«castilán»", "«castilán»". Los españoles fueron guiados a la población cercana en donde fueron bien recibidos y ahí pudieron constatar que en un templo se encontraban paredes manchadas de sangre de algún sacrificio recientemente efectuado. Entonces el "halach uinik" advirtió a los visitantes que deberían marcharse o de lo contrario comenzarían las hostilidades, ante lo cual Hernández de Córdoba ordenó a sus hombres zarpar de inmediato. En el mar fueron sorprendidos por un "viento de norte" que provocó el derrame del agua recién abastecida, por lo que volvieron a desembarcar un poco más al sur en Chakán Putum. En esta ocasión otro grupo de mayas, cuyo líder era Moch Couoh, atacó a los expedicionarios sin previo aviso provocándoles más de veinte bajas e hiriendo al propio Hernández de Córdoba. En ese punto hubieron de huir los expedicionarios, dejando atrás una de las embarcaciones pues ya no tenían suficientes hombres para navegarla. Los españoles sedientos se dirigieron a La Florida donde finalmente pudieron abastecerse de agua dulce, pero nuevamente fueron atacados por los nativos de esta región.

La accidentada expedición regresó al puerto de Carenas en la isla de Cuba, donde se dio parte de lo acontecido a Diego Velázquez. El gobernador dejó en claro que enviaría una nueva expedición pero bajo un nuevo mando. Al enterarse de esta decisión, Hernández de Córdoba juró viajar a España para quejarse ante el rey pero murió diez días más tarde a consecuencia de las heridas recibidas en Chakán Putum. A causa de los indígenas que habían sido recogidos se creyó que existía oro en la región, se confirmó la existencia de algunos supervivientes al naufragio ocurrido en 1511 en el Golfo del Darién y por una mala interpretación se pensó que el lugar recientemente descubierto era llamado en idioma maya "Yucatán", nombre con el que desde entonces, se llamó al territorio. Viendo Velázquez la importancia de estos hallazgos, solicitó dos permisos para continuar las exploraciones: el primero fue dirigido a los "frailes jerónimos" en Santo Domingo y el segundo directamente al rey Carlos I de España, solicitando el nombramiento de un adelantado.

Al año siguiente el gobernador organizó una segunda expedición recuperando las naos del primer viaje, y añadió una carabela y un bergantín. Nuevamente fueron como pilotos Alaminos, Camacho y Álvarez, a los que se sumó Pedro Arnés de Sopuerta como cuarto navegante. Velázquez designó a su sobrino Juan de Grijalva como capitán general y como capitanes de los otros navíos a Francisco de Montejo, Pedro de Alvarado y Alonso de Ávila, quienes se responsabilizaron de suministrar pertrechos y bastimentos a las embarcaciones. En el viaje participó Juan Díaz, quien además de desempeñarse como capellán, escribió el Itinerario de la armada. El veedor fue Peñalosa y el alférez general Bernardino Vázquez de Tapia. Hacia finales de enero de 1518 las embarcaciones zarparon de Santiago, navegaron por la banda norte haciendo escala en Matanzas, en donde completaron sus abastecimientos. El 8 de abril dejaron este puerto y llegaron a la isla de Cozumel el 3 de mayo. Por la fecha, Grijalva bautizó el lugar como "Santa Cruz de la Puerta Latina".

Cuando desembarcaron en la isla los nativos huyeron al interior de la misma, solamente contactaron a dos ancianos y a una mujer que resultó ser jamaiquina. La mujer había llegado dos años antes de forma accidental pues su canoa fue arrastrada por la corriente del canal de Yucatán y sus diez compañeros habían sido sacrificados a los dioses mayas. Esta mujer actuó como intérprete ya que algunos españoles conocían su idioma. En un pequeño templo, Vázquez de Tapia izó la bandera Tanto Monta y el notario Diego de Godoy de forma protocolaria leyó el requerimiento. Al poco rato se acercaron los mayas e ignorando inicialmente la presencia de los españoles, el "halach uinik" realizó una ceremonia a sus dioses quemando copal. Acto seguido, Grijalva ordenó a Juan Díaz oficiar una misa. De esta forma se entabló una comunicación amistosa por ambas partes. Los españoles no pudieron rescatar oro, pero recibieron pavos, miel y maíz. Prolongaron su estancia en este lugar durante cuatro días.

Después de abandonar Cozumel navegaron brevemente hacia el sur, exploraron Zamá (Tulúm), y la Bahía de la Ascensión, la cual creyeron que era el límite de la «isla de Yucatán». Grijalva ordenó cambiar de rumbo hacia el norte para rodear la península y dirigirse a las cercanías de Chakán Putum. Tal como lo hiciera la primera expedición, se abastecieron de agua en el lugar. Aunque en esta ocasión pudieron obtener de los nativos un par de máscaras adornadas con oro, fueron nuevamente advertidos de abandonar el sitio. Haciendo caso omiso, pasaron la noche escuchando los tambores de guerra y al día siguiente se entabló una terrible batalla. Esta vez el resultado favoreció a los españoles, quienes infligieron severas bajas a los mayas que terminaron por retirarse. A pesar de que los expedicionarios tuvieron sesenta heridos —entre ellos el capitán Grijalva que recibió tres flechazos y perdió dos dientes— la acción fue considerada una victoria contundente. Durante la batalla solo murieron siete españoles, incluyendo a Juan de Guetaria. Más tarde la cifra aumentó, pues durante el viaje murieron trece soldados a consecuencia de las heridas.

Las embarcaciones se dirigieron hacia el oeste, llegaron a la Isla del Carmen en la Laguna de Términos, punto al que bautizaron como Puerto Deseado. El piloto Alaminos pensó que ahí era el otro límite de «la isla de Yucatán». Prosiguieron su viaje llegando a la región de Tabasco, en donde habitaban los mayas "chontales". Se apoderaron de cuatro nativos, a uno de ellos lo llamaron "Francisco", quien les sirvió como intérprete del idioma chontal. El 8 de junio descubrieron el afluente al que nombraron río Grijalva y desembarcaron en Potonchán, donde Juan de Grijalva se entrevistó con el cacique maya Tabscoob, quien le obsequia unas piezas de oro. Animados por ello, pasaron el río Tonalá y un poco más al oeste Pedro de Alvarado tomó la iniciativa de navegar el río Papaloapan. Este incidente molestó a Grijalva y a partir de entonces hubo un distanciamiento entre ellos.

A lo largo de la costa fueron encontrando diversos asentamientos humanos. Llegaron a mediados de junio a una isla donde encontraron un templo y cuatro indígenas muertos, los cuales aparentemente habían sido sacrificados al dios Tezcatlipoca, por lo que el lugar fue nombrado Isla de Sacrificios. Desembarcaron en Chalchicueyecan. Ahí Grijalva preguntó a "Francisco" por el motivo de aquellos sacrificios. El intérprete maya chontal respondió que habían sido ordenados por los colhuas, pero la respuesta fue malinterpretada y se creyó que el lugar se llamaba Ulúa. Por la fecha que era, 24 de junio, el lugar fue bautizado como San Juan de Ulúa. En el lugar rescataron oro con los totonacas. este era uno de los pueblos sometidos por los mexicas.

Días más tarde llegaron los "calpixques" Pínotl, Yaotzin, y Teozinzócatl, quienes acompañados de Cuitlapítoc y Téntlil, se presentaron como embajadores del "huey tlatoani" Moctezuma Xocoyotzin. En forma pacífica se realizaron intercambios de regalos. Grijalva pudo de esta forma percatarse que los aztecas —o mexicas— dominaban la región y que eran temidos y odiados por los pueblos sometidos. Pedro de Alvarado fue enviado de regreso a la isla de Cuba para notificar y entregar los tesoros obtenidos a Diego Velázquez.

Francisco de Montejo encabezó un viaje de reconocimiento al norte. Descubrió el río Cazones y el Nautla, lugar que fue bautizado con el nombre de "Almería". Más adelante las embarcaciones navegaron el río Pánuco pero en este lugar doce canoas con nativos huastecos atacaron la incursión española, por lo que los capitanes decidieron emprender el regreso. Con una nave averiada el viaje fue lento, tomaron la decisión de no establecer ninguna guarnición.

Mientras tanto en Santiago, Diego Velázquez no tenía noticias de los expedicionarios y se encontraba preocupado por la tardanza. Por tal motivo, decidió enviar una carabela de rescate al mando de Cristóbal de Olid, quien logró llegar a Cozumel, pero al continuar su trayectoria, la nave se averió. Olid abortó la misión y regresó a Cuba.

Cuando el gobernador recibió a Pedro de Alvarado en la isla, quedó impresionado por el reporte del viaje. De inmediato mandó a fray Benito Martín a España, para que este notificara al obispo Juan Rodríguez de Fonseca y al rey Carlos I las noticias de los territorios descubiertos. Como soporte fue enviado el Itinerario de la armada y algunos objetos de oro. A pesar de los logros de la expedición, Velázquez estaba a disgusto con su sobrino ya que "no" había desobedecido sus órdenes. De acuerdo a las órdenes oficiales, Grijalva no debería haber establecido ninguna colonia durante el viaje, pero extraoficialmente el gobernador esperaba lo contrario.

Sin haber recibido respuesta del nombramiento de adelantado, Diego de Velázquez organizó una tercera expedición. El gobernador consideró que su sobrino había fracasado en su misión y por tanto requería de un nuevo capitán. Después de ponderar sus opciones y a instancias de su secretario, Andrés de Duero, y el contador Amador Lares, optó por Hernán Cortés, quién entonces era alcalde de Santiago.

Ambos firmaron unas capitulaciones e instrucciones el día 23 de octubre de 1518. En los documentos que fueron redactados por Andrés de Duero, el preámbulo se contrapone a las 24 instrucciones. Tales contradicciones fueron, y han sido a través de los siglos, el motivo principal de la controversia que surgió como resultado de la insurrección de Hernan Cortés. Diego de Velázquez firmó como adjunto del almirante y comandante en jefe Diego Colón y Moniz Perestrello, pues todavía no había recibido nombramiento por parte del rey de España. El gobernador de Cuba temía que desde La Española o Jamaica alguien más se adelantara en una empresa similar.

Se lograron reunir en total once embarcaciones. Tres aportadas por Diego de Velázquez, tres por Hernán Cortés y el resto por los capitanes que participaron en la expedición. Pero a última hora el gobernador cambió de opinión y decidió destituir a Cortés, enviando a Amador de Lares a la entrevista y por otra parte bloqueando el suministro de insumos. Cortés decidió marcharse de Santiago evadiendo las órdenes y avisando al contador Lares, quien transmitió las noticias al gobernador Velázquez. El día de los hechos este se apersonó en el muelle para inquirir sobre la situación y Cortés, rodeado de sus hombres armados, lo interpeló "«Perdonadme, pero todas estas cosas se pensaron antes de ordenarlas. ¿Cuáles son vuestras órdenes ahora?»". Ante la evidente insubordinación Velázquez no respondió y los barcos zarparon de Santiago el 18 de noviembre de 1518 con dirección al occidente de la misma isla. Pararon en la banda sur del puerto de la Trinidad, durante casi tres meses se reclutaron soldados, asimismo se abastecieron de alimentos y de pertrechos.

Los capitanes designados por Cortés fueron: Pedro de Alvarado, Alonso de Ávila, Alonso Hernández Portocarrero, Diego de Ordás, Francisco de Montejo, Francisco de Morla, Francisco de Saucedo, Juan de Escalante, Juan Velázquez de León, Cristóbal de Olid y Gonzalo de Sandoval. Como piloto mayor nombró a Antón de Alaminos quién conocía la zona por haber participado en las expediciones de Hernández de Córdoba en 1517, de Juan de Grijalva en 1518 y de Juan Ponce de León a la Florida en 1513.

Cortés pudo reunir quinientos cincuenta españoles (de los cuales cincuenta eran marineros) y a dieciséis caballos. Además, desobedeciendo las instrucciones de Velázquez, llevó doscientos auxiliares, algunos eran nativos de la isla y otros eran esclavos de raza negra. Mientras tanto en España, el rey Carlos I había firmado el 13 de noviembre de 1518, el documento que autorizaba a Velázquez a realizar la expedición.

El gobernador de Cuba realizó un segundo intento por detenerlo. Había enviado diversas cartas, una de ellas dirigida al propio Cortés, en la que se le ordenaba esperar. Las otras estaban dirigidas a Juan Velázquez de León, Diego de Ordás, y al alcalde de la Trinidad Francisco Verdugo y en ellas pedía entretener la salida de la expedición e incluso ordenaba la aprehensión del caudillo. Como último intento, el gobernador envió a Gaspar de Garnica para aprehender a Cortés en La Habana, no obstante lo cual los barcos de Cortés abandonaron las costas de Cuba el 18 de febrero de 1519. Nueve barcos zarparon por la banda sur y dos barcos por la banda norte. La bandera de insignia era de fuegos blancos y azules con una cruz colorada en medio, y alrededor un letrero en latín que decía "Amici sequamur crucem, & si nos habuerimus fidem in hoc signo vincemus", que significa: "«Hermanos y compañeros: sigamos la señal de la Santa Cruz con fe verdadera, que con ella venceremos»".

Desde mediados del el estado mexica se venía extendiendo por un gran territorio, sometiendo a diversos pueblos y volviéndolos tributarios, de ahí el calificativo de imperio. Hacia 1517 el "huey tlatoani", o gobernante en turno, llamado Moctezuma Xocoyotzin continuaba las campañas militares de expansión. Los tlaxcaltecas, vecinos cercanos de los mexicas, eran una comunidad que había resistido tenazmente al dominio y la expansión de estos, encontrándose por ese entonces al límite de su resistencia, pues por todos los puntos cardinales a su alrededor las poblaciones que los rodeaban habían sido conquistadas, quedando ellos virtualmente sitiados.

Por otro lado, tras la caída de Tula, corría la leyenda de que el dios Quetzalcóatl que había partido del panteón mexica y que volvería algún día llegando por el mar del oriente, de donde nace el sol y en donde supuestamente vivían los dioses. Esta leyenda de Quetzalcóatl era bien conocida por los mexicas. Algunos profetas y fanáticos religiosos vaticinaban el retorno de Quetzalcóatl y lo planteaban como el fin del señorío vigente. El "huey tlatoani" Moctezuma Xocoyotzin creía firmemente en estas profecías debido a ciertos presagios y acontecimientos, como la aparición de un cometa, un «fuego espontáneo» en la casa del dios Huitzilopochtli, un rayo en el templo de Xiuhtecuhtli y otros sucesos.

Para los mexicas era el año 13-conejo, cuando comenzaron a llegar noticias de las embarcaciones españolas que fueron descritas como «montañas que se movían sobre el agua y con hombres barbados de piel blanca sobre ellas», inmediatamente se relacionó este hecho con el regreso del dios Quetzalcóatl. Moctezuma ordenó al calpixque de Cuextlan, llamado Pínotl, construir atalayas y montar guardias en la costa en los emplazamientos de Nautla, Toztlan y Mitlanquactla, para vigilar el posible regreso de las embarcaciones.

Dado que los primeros encuentros con los españoles terminaban en intercambios comerciales por el «rescate de oro», en muchos pueblos corrió la idea de que la manera de deshacerse de ellos, sin pelear, era sencillamente entregarles oro o mujeres y aceptar lo que trajeran para intercambiar. De esta manera, los europeos retornarían a sus naves y se marcharían. Debido a esto, los intercambios se multiplicaron desde las primeras expediciones españolas pero el efecto fue el contrario al esperado por los aborígenes, pues se creó en los europeos la idea de que había tesoros inagotables en la zona, despertándose de esta manera su ambición.

Cortés se dirigió a la isla de Cozumel siguiendo el trayecto de sus antecesores. En el camino la embarcación capitaneada por Francisco de Morla sufrió una avería, lo cual retrasó a las demás naves que tuvieron que auxiliarla. La embarcación de Pedro de Alvarado llegó a Cozumel dos días antes, lo cual molestó a Cortés quién mandó castigar al piloto.

De la expedición de Hernández de Córdoba llevaban al intérprete bautizado como Melchorejo y de la expedición de Grijalva a la esclava jamaiquina. Cortés envió a estos intérpretes en busca de los jefes mayas de la isla, mandando decirles que la visita era pacífica. Al principio el jefe supremo o "halach uinik" y los jefes secundarios o "batab" de la isla se negaron a entrevistarse con los recién llegados.

Tres días después se presentó ante Cortés una persona que se dijo señor de toda la isla. Tras una larga charla, Cortés le habló sobre el rey de España y la fe católica, además de recalcar sus intenciones pacíficas si toda la gente de la isla se subordinaba ante España. Aquel "halach uinik" aceptó las condiciones y mandó llamar a otros "batabob" de la isla. Unos días después todos los pueblos volvían a su vida habitual, abandonando aparentemente el culto a sus dioses y adorando a la cruz cristiana y a una imagen de la Virgen que Cortés les instaló.

En este lugar, Cortés confirmó la presencia de otros dos españoles que hacia ocho años habían naufragado en el golfo de Darién y tras sobrevivir en un bote habían sido arrastrados por la corriente hasta las costas de la península donde fueron hechos prisioneros por los mayas. De estos náufragos ya había escuchado hablar Cortés en Cuba y quería contactarlos para rescatarlos. Por recomendación del "halach uinik", Cortés envió «cuentas verdes» como pago de rescate a los captores y escribió una carta dirigida a los náufragos, la cual confió a dos habitantes de la isla para que la entregaran en secreto y pagaran el rescate. Además mandó dos barcos para que se acercaran lo más posible a aquellas costas, y esperaran como apoyo, el escape de los náufragos.

Seis días les estuvieron esperando en esa costa sin tener noticia de los náufragos ni de los mensajeros enviados. Al ver que esta situación no cambiaba, ambas naves decidieron regresar a Cozumel a encontrarse con Cortés para notificarle la situación. Dos días después Cortés decidió continuar su trayectoria hacia Veracruz, sin embargo, el mal tiempo les obligó a detenerse en la costa de la península de Yucatán y regresar a la isla para reparar la embarcación capitaneada por Juan de Escalante que se había dañado. Al día siguiente, llegó a la isla una canoa con nativos y con el náufrago Jerónimo de Aguilar, a quién por su aspecto confundieron con uno de los mayas. Tras entrevistarse con Andrés de Tapia fue llevado ante Cortés, se unió a la expedición y actuó en adelante como intérprete maya-castellano.

Aguilar declaró haberse entrevistado con otro compañero náufrago sobreviviente llamado Gonzalo Guerrero, pero este se había adaptado a la vida de la cultura maya y prefirió quedarse en Yucatán, pues en la población donde vivía había sido nombrado capitán de guerreros o "nacom", era casado y tenía tres hijos. Antes de partir y por consejo de Jerónimo de Aguilar, el "halach uinik" de Cozumel pidió a Cortés una carta o salvoconducto que describiera que la población no fuese agredida por futuras expediciones españolas a la isla, la cual fue otorgada. El 4 de marzo de 1519 los conquistadores españoles zarparon de Cozumel despidiéndose amigablemente de los mayas de la isla.
La flota prosiguió el viaje costeando hasta Tabasco. En Potonchán decidieron aprovisionarse de agua y comida. Los mayas chontales, habitantes del lugar, permitieron el aprovisionamiento y les pidieron irse, pues no tenían suficiente comida para entregar a los expedicionarios. Cortés se negó y ordenó el desembarco. Infructuosamente intentó por medio de Melchorejo y de Jerónimo de Aguilar más suministros de comida y oro. El intérprete maya aprovechó la oportunidad para escapar y aconsejó a los mayas chontales realizar el ataque; ante la negativa y amenazas de los nativos que se preparaban para la guerra, Diego de Godoy leyó el requerimiento siendo esta la primera actuación notarial en México, posteriormente y ante la negativa de los nativos de someterse a los españoles, se inició la batalla de Centla el 14 de marzo de 1519. que fue la primera gran batalla de los españoles en tierras de la Nueva España.

Los españoles lograron la victoria gracias a la superioridad de armas y en especial al temor que los nativos tenían a los caballos. ya que era la primera ocasión que se usaba el caballo en una batalla en la Nueva España. En el lugar, el capellán Juan Díaz ofició la que sería la primera misa católica en tierra firme de la Nueva España y Hernán Cortés fundó el 25 de marzo de 1519, el poblado al que bautizado con el nombre de Santa María de la Victoria. que más tarde sería la capital de la provincia de Tabasco
Una vez vencidos, los mayas chontales entregaron como prenda de paz veinte mujeres, entre las que se encontraba una esclava de nombre Mallinalli o Malinche Tenépatl, llamada así —Tenépatl— por su facilidad de palabra, la cual fue bautizada y conocida por los españoles como "doña Marina" —o "Malintzin" por los indígenas—, quien se convirtió en intérprete a partir de entonces ya que conocía el idioma maya y el náhuatl. De esta forma, Jerónimo de Aguilar tradujo del español al maya, y doña Marina del maya al náhuatl para comunicarse con los mexicas.

Malintzin, quien más tarde tuvo un hijo de Cortés que se llamó Martín (apodado «el Mestizo») —igual que Martín Cortés, el otro hijo que tuvo el propio Cortés con su esposa española Juana de Zúñiga—, habría de convertirse en figura medular de la conquista, no solo por ser intérprete invaluable, sino porque con su presencia y actuación fue personaje clave en el surgimiento de una nueva raza. De aquí que ella sea considerada como la madre y el símbolo del mestizaje que, casi medio milenio después, es representativo de la nacionalidad mexicana.

Y con relación a Cortés, sus propios colegas habrían de referirse a él como "Malintzine" que significa "amo de Malintzin". Así se expresa Bernal Díaz del Castillo, refiriéndose a Cortés como "Malinche". Años más tarde el apelativo fue confundido y usado para referir a doña Marina, como "<la Malinche>".

Los españoles permanecieron en Santa María de la Victoria hasta el 12 de abril, fecha en que Cortés decidió continuar su camino hacia Ulúa dejando a un puñado de españoles en la recién fundada villa, para pacificar y poblar la región.

Los españoles continuaron hacia el norte y llegaron el 22 de abril de 1519 a Chalchicueyecan, lugar previamente bautizado por Grijalva como San Juan de Ulúa. Para los mexicas era el año 1-caña y el "calpixque" en turno del emplazamiento de Cuextlan era Teudile, quien asistido por el sacerdote de Yohualichan, formó una pequeña comitiva de bienvenida. Siguiendo las órdenes previas de Moctezuma Xocoyotzin, se acercaron a los recién llegados en una canoa para preguntar por el señor al mando de las embarcaciones. Moctezuma estaba convencido que se trataba de Quetzalcóatl, había enviado previamente diversos regalos, objetos de oro y máscaras con turquesas. Cortés les entregó cuentas de vidrio verdes y amarillas, una silla y un casco, este último, a los ojos de los mexicas, evocaba al dios de la guerra Huitzilopochtli. Habiendo desembarcado, y con el objeto de hacer alarde de su poderío militar e impresionar a los embajadores, Cortés organizó en la playa una carrera de caballos con disparos de artillería. Casi de inmediato salieron mensajeros hacia Tenochtitlan con los informes para el "tlatoani".

Tan pronto recibió las noticias de lo que sucedía en la costa, Moctezuma Xocoyotzin quedó impresionado, ya no estaba convencido del regreso de Quetzalcóatl, pensó que podría tratarse de Tezcatlipoca o incluso Huitzilopochtli. Asustado, el "huey tlatoani" envió mensajes con evasivas, diciendo a los españoles que le resultaría imposible recibirles en México-Tenochtitlan. Les sugirió marcharse lo antes posible y envió nuevamente ricos presentes. La respuesta del "tlatoani" solo excitó la codicia de los soldados: Cortés y sus hombres se dieron cuenta que la riqueza del imperio era grande y que los pueblos sometidos resentían la dominación mexica, por lo que decidió avanzar hacia el interior.

Conforme a la ley española, si se fundaba una ciudad con cabildo, esta era autónoma, así que entre el 5 y 10 de julio de 1519 se creó la Villa Rica de la Vera Cruz que eligió cabildo inmediatamente. Era un plan elaborado meticulosamente por Cortés, quien había analizado y comentado entre sus colegas la posibilidad de dar este paso mucho antes a la salida de Cuba; sabía por supuesto, que los seguidores de Velázquez se opondrían, por tal motivo, envió a Francisco de Montejo y Juan Velázquez de León en una misión de reconocimiento que tuvo el objetivo oficial de buscar un mejor emplazamiento para el campamento.

Durante la ausencia de dichos capitanes, Cortés fingió estar decidido a regresar a Cuba, pues de acuerdo a las instrucciones de Velázquez, los objetivos ya se habían conseguido. Las «protestas» de sus amigos en favor de continuar la estancia en los territorios y poblar el lugar, cubrieron apariencias ante los ojos de los velazquistas. Solo un engaño para hacerles creer el fingimiento del caudillo. Cortés convocó una asamblea, se hizo de rogar para dimitir al cargo de "capitán general del gobernador de Cuba" que le había conferido Diego Velázquez junto a sus instrucciones, e hizo que las nuevas autoridades lo «eligieran» "capitán general de una nueva expedición" que solo debería obediencia al rey de España y de esta manera se desvinculó de la autoridad de las islas. Desde luego los regidores y funcionarios de la nueva villa fueron sus allegados. Fueron nombrados alcaldes Alonso Hernández Portocarrero y Francisco de Montejo, quien más tarde sería nombrado "adelantado" en la Conquista de Yucatán, para que de esta manera este último quedara implicado en la conspiración. Como regidores fueron nombrados Alonso de Ávila, Pedro de Alvarado, Alonso de Alvarado y Gonzalo de Sandoval, como alguacil mayor Juan de Escalante y como procurador general Francisco Álvarez Chico. Fue así como surgió el primer ayuntamiento en México.

Se redactó la "Carta del Cabildo", fechada el 10 de julio, en la cual «el concejo» comunicó a Carlos I la fundación de la villa, la designación como "capitán general y justicia mayor" de Hernán Cortés y se suplicó reiteradamente no otorgar el nombramiento de "adelantado" a Diego Velázquez, pues se le acusó de no haber administrado correctamente los asuntos de Cuba. Incluso se pidió un juicio de residencia para el gobernador; en el texto se describieron las tierras descubiertas y se anexó el V del rey. Para el envío se designó como procuradores y representantes ante el rey a los alcaldes Francisco de Montejo y Alonso Hernández Portocarrero, quienes debían viajar directamente a España con el piloto Antón de Alaminos, pero desobedecieron las órdenes haciendo escala en Cuba, donde rápidamente las noticias y rumores llegaron hasta Santiago. Velázquez envió a Gonzalo de Guzmán y Manuel Rojas en persecución de los emisarios de Cortés, junto con una carta dirigida al obispo Fonseca a quien solicitaba ayuda.

El gobernador de Cuba denunció el acto de rebeldía ante el licenciado Rodrigo de Figueroa, quien fungía como el nuevo juez de residencia y alcalde mayor de la isla La Española, y comenzó a organizar un ejército para capturar a Cortés. Por otra parte, en España, cuando el almirante Diego Colón y Moniz Perestrello se enteró de los acontecimientos, escribió una carta al rey solicitando que no fallase ni a favor de Velázquez, ni a favor de Cortés, pues reclamaba para sí, los derechos de las capitulaciones de Santa Fe que incluían estos territorios.

Cortés se dirigió hacia Quiahuiztlán y Cempoala, pueblos totonacas que eran tributarios de los mexicas. Los gobernantes o "teuctlis" habían conocido a Juan de Grijalva, logrando una buena relación con los españoles. El "teuctli" de Cempoala, Chicomácatl, fue descrito como un hombre gordo con poca movilidad para desplazarse pero que, al igual que el "teuctli" de Quiahuiztlán, recibió amistosamente al contingente español. En la entrevista, Cortés prometió ayudar a liberarlos del tributo a los mexicas, a cambio de sellar una alianza militar de españoles y totonacas. Ahí empezó la insidia política de Cortés que habría de permitirle capitanear una rebelión de pueblos sometidos que sería determinante en la conquista de los territorios del Imperio mexica.

Durante esos días llegaron, de forma regular, cinco recaudadores de Moctezuma para cobrar los tributos pero Cortés aconsejó no pagarles y ponerles bajo arresto. Con temor, los totonacas siguieron el consejo. El caudillo español jugaba un doble papel: se entrevistó con los recaudadores y puso a dos de ellos en libertad fingiendo no conocer la actitud de los totonacas, además envió un falso mensaje de paz al "tlatoani" de Tenochtitlan, prometiendo ayudarlo para someter a los «alzados». A la mañana siguiente, Cortés reclamó a los "teuctlis" totonacas el «escape» de los dos recaudadores, y fingiendo enojo, hizo conducir a los tres restantes a las embarcaciones. La estratagema del caudillo era obtener el apoyo incondicional del pueblo totonaca y engañar a Moctezuma. Días más tarde, llegó una segunda embajada de Moctezuma, esta vez a cargo de Motelchiuh y dos sobrinos de Cacamatzin, que llegaron con regalos y agradeciendo el apoyo que ofrecía Cortés para someter a los «alzados». este habló de forma secreta con el "teuctli" de Quiahuiztlán, a quien dijo que ya podía considerarse libre de su yugo y le recomendó «liberar» a los otros tres recaudadores. Motelchiuh regresó feliz a Tenochtitlan con los recién liberados.

En Tizapancingo un grupo de mexicas comenzó a organizarse para someter a pueblos totonacas que dejaron de pagar tributo. Cortés asistió con la caballería y pudo vencerlos rápidamente, lo que convenció a los "tecuhtlis" de Quiahuiztlán y Cempoala de la efectividad de las fuerzas españolas y no dudaron en refrendar la alianza. Treinta pueblos totonacas se reunieron en Cempoala para sellar la alianza y marchar juntos a la conquista de Tenochtitlan, ofreciendo un gran número de "tamemes" para transportar la artillería de los europeos.

Los totonacas aportaron mil trescientos guerreros a la empresa de Cortés. Sus comandantes principales fueron Mamexi, Teuch y Tamalli. El acuerdo se realizó sobre la base de que, una vez derrotados los mexicas, la nación totonaca sería libre. Las ciudades de Cempoala y Quiahuiztlán fueron bautizadas respectivamente como Nueva Sevilla y Archidona, pero dichos nombres no subsistieron.

Después de la partida de los emisarios, Alonso de Grado y Alonso de Ávila fueron nombrados alcaldes sustitutos de la Villa Rica de la Vera Cruz. Poco después de dicho nombramiento, un grupo inconforme de amigos de Diego Velázquez decidió regresar a Cuba, entre los que estaban fray Juan Díaz, Juan Velázquez de León, Diego de Ordás, Alonso de Escobar, Juan Escudero, el piloto Diego Cermeño, y los marineros Gonzalo de Umbría y Alfonso Peñate. Ante la situación se celebró un consejo de guerra presidido por Cortés y organizado por el regimiento de la villa con el respaldo de los nuevos alcaldes. Como resultado Juan Escudero y Diego Cermeño fueron sentenciados a morir en la horca, a Gonzalo de Umbría se le cortó parte de un pie, y a los demás se le puso bajo arresto. Cuando los amotinados fueron puestos en libertad, se convirtieron en incondicionales del caudillo. Adicionalmente, como medida preventiva para futuras conspiraciones, Cortés mandó barrenar y hundir la mayor parte de los barcos. A manera de excusa se dijo que las embarcaciones eran «innavegables» y dicha declaración fue respaldada por los seguidores de Cortés. De acuerdo a la crónica de Díaz del Castillo, quienes pretendían desertar se vieron obligados a continuar en la empresa. Los que estaban a favor de la aventura, no necesitaban artificios para decidirse: "Pues, ¿de qué condición somos los españoles para no ir adelante, y estarnos en partes que no tengamos provecho de guerra?"

El alguacil mayor de la Villa Rica, Juan de Escalante, quedó al cuidado de la guarnición con un pequeño grupo de soldados, en su mayoría viejos y heridos; las órdenes de Escalante incluían brindar el apoyo necesario al pueblo totonaca, ante eventuales hostilidades que perpetrasen los mexicas y vigilar la costa.

Mientras tanto, el gobernador de la isla de Jamaica, Francisco de Garay, envió una expedición de exploración con tres navíos y doscientos setenta hombres al mando de Alonso Álvarez de Pineda al Golfo de México. Después de haber navegado desde la Florida hasta el río Pánuco fueron avistados por Escalante, quien de inmediato avisó a su capitán. Cortés creyó que eran embarcaciones enviadas por Velázquez y decidió poner una trampa en la playa para capturar a los nuevos expedicionarios, pero la argucia solo funcionó con siete hombres que desembarcaron en un bajel y el resto de la expedición pudo regresar a Jamaica. El 16 de agosto de 1519 Cortés con el resto de los españoles y un gran contingente de aliados totonacas comenzó la marcha hacia la ciudad de México-Tenochtitlan.
Al inicio, la trayectoria de los conquistadores no fue fácil. Pasaron por Ixcalpan (Rinconada) y después Xalapa, donde fueron bien recibidos, así como Xicochimalco. Continuaron a Monte Grande, que tomo el nombre de Puerto de Dios, y siguieron a Teoizhuacán y Ayahualulco; cruzaron la Sierra de Puebla por el Cofre de Perote con abastecimiento muy limitado de agua; se dirigieron hacia el norte pasando por los poblados de Altotonga, Xalacingo y Teziutlán hasta llegar a Zautla, donde fueron recibidos por el gobernante local "Olintetl". Cuando este fue cuestionado para saber si era tributario de los mexicas, su respuesta fue: "«¿Acaso existe alguien que no sea vasallo de Moctezuma?"». Durante la entrevista Cortés intentó convencerlo para dejar de tributar y aceptar la corona española, pero Olintetl se rehusó pues en el lugar se encontraba apostado un grupo de guerreros mexicas; no obstante, los españoles fueron bienvenidos y hospedados. El "tecuhtli" de Ixtacamaxtitlán, quien también era vasallo de Moctezuma, envió una invitación a los españoles y trató de convencerlos de seguir su ruta hacia Cholula para evitar el cruce por territorios tlaxcaltecas, pero Mamexi advirtió a Cortés de una posible celada y le propuso enviar mensajeros de paz a los dirigentes tlaxcaltecas para conformar una alianza en contra de los mexicas. Cortés, convencido de la fidelidad de los totonacas, siguió el consejo y prosiguió el itinerario preestablecido.

Tlaxcala era una confederación de ciudades-estados unidas en una república gobernada por los integrantes de un senado. Tenochtitlan, estaba organizada de forma similar a un imperio; desde 1455 el poderío azteca estaba conformado sobre la base de una triple alianza cuyos integrantes eran los señoríos de Texcoco, Tlacopan, y Tenochtitlan, sin embargo este último ejercía la hegemonía del poder. En esos años ambas confederaciones rivalizaron y comenzaron las "guerras floridas" en contra de Huejotzingo, Cholula y Tlaxcala. El objetivo principal del ejercicio bélico era la captura de prisioneros.

Bajo estas circunstancias de animadversión llegó Cortés al territorio de Tlaxcala al mando del ejército totonaca-español, el cual era numéricamente muy inferior con respecto a la densa población de Tlaxcala que se conformaba por los pinomes, los otomíes y los tlaxcaltecas, quienes vivían asentados en cientos de pequeñas localidades. El senado de Tlaxcala ya estaba enterado de los españoles y cuando recibieron a los mensajeros se reunieron para deliberar la propuesta de Cortés. Los principales representantes eran Xicohténcatl Huehue «el Viejo», Maxixcatzin, Citlalpopocatzin y Hueyolotzin. Al igual que los mexicas, los tlaxcaltecas consideraban a los españoles como semidioses pues las noticias al respecto de sus caballos y sus armas los habían impresionado. Maxixcatzin se inclinó por sellar la alianza y luchar contra sus acérrimos rivales, pero Xicohténcatl Axayacatzin argumentó la posibilidad de que los españoles no fueran semidioses, creyendo que la ambición que habían mostrado por el oro, los pequeños hurtos en los pueblos, la destrucción de templos y el desprecio de leyes ancestrales evidenciaba más un comportamiento humano que divino. La resolución fue atacar a los recién llegados: de lograrse la victoria se daría crédito a la nación tlaxcalteca, en caso de derrota se culparía a los otomíes de haber actuado en desobediencia a las órdenes del senado y se firmaría la alianza.

El 2 de septiembre de 1519 un grupo de quince indígenas sirvió de anzuelo, se dejó perseguir por los extranjeros hasta el desfiladero de Tecóac, donde Xicohténcatl Axayacatzin había preparado una emboscada con un gran número de guerreros otomíes. Ante la situación el propio Cortés leyó el requerimiento pero no fue atendido. Al grito de "«¡Santiago y cierra España!»" se entabló la primera batalla, cuyo resultado fue favorable para los españoles a pesar de encontrarse en desventaja numérica. Durante la noche que siguió, Cortés y sus hombres consideraron por primera vez la posibilidad de que su reducido ejército fuese aniquilado, estableciendo su campamento en el cerro de Tzompachtepetl.

Buscando siempre la alianza, Cortés envió mensajeros de paz recibiendo una respuesta de Xicohténcatl irónica: "«¿Paces?, ciertamente, las celebraremos, venid a Tlaxcala en donde esta mi padre. Allí haremos los paces, hartándonos de vuestras carnes y honrando a nuestros dioses con vuestros corazones»". A pesar del anuncio de exterminio los caballos, las armas y las tácticas militares españolas se impusieron a los tlaxcaltecas, quienes atacaban de forma inarticulada, sin cooperar entre sí, tratando siempre de capturar enemigos en lugar de liquidarlos.

De cualquier forma, las subsecuentes batallas no fueron victorias fáciles para el ejército conformado por españoles y totonacas. Por su parte, Xicohténcatl envió espías con comida y regalos a la guarnición española, pero éstos fueron descubiertos rápidamente. Cortés ordenó amputarles manos y pulgares a manera de escarmiento. El espionaje tlaxcalteca resultó un fracaso pues los espías delataron la posición y planes de su ejército. Durante un nuevo enfrentamiento en los llanos, el cual volvió a ser desfavorable para Tlaxcala, Xicohténcatl tachó de incapaz a su lugarteniente Chichimecatecle dando como resultado la deserción de las tropas de Ocotelulco y Tepetícpac.

Tras evaluar la nueva situación, y considerando las repetidas derrotas, el senado de Tlaxcala ordenó a Xicohténcatl Axayacatzin detener la guerra para negociar un acuerdo de paz. Xicohténcatl Huehue, Maxixcatzin, Citlalpopocatzin, Hueyolotzin y algunos otros señores importantes recibieron a los españoles el 18 de septiembre de 1519. En la reunión se estableció la crucial alianza para hacer frente a los mexicas. Como muestra de paz los tlaxcaltecas regalaron mujeres a los españoles, entre las que se encontraba una hija de Xicohténcatl el viejo, quién se casó con Pedro de Alvarado y fue bautizada como María Luisa Tecuelhuatzin. Los guerreros tlaxcaltecas que combatieron como aliados a partir de ese momento, fueron Piltecuhtli, Aexoxécatl, Tecpanécatl, Cahuecahua, Cocomitecuhtli, Quauhtotohua, Textlípitl y Xicohténcatl Axayacatzin. Este último, sin embargo, nunca estuvo convencido de la alianza.

Antes de dirigirse hacia Tenochtitlan, Cortés llega a Cholula, ciudad tributaria y aliada de los mexicas con una población de treinta mil habitantes, que tenía un arraigado culto a Quetzalcóatl. Los tlaxcaltecas no eran amigos de los cholultecas y advirtieron a los españoles no confiar en ellos. Una comitiva de cholultecas dirigida por los capitanes Tlaquiach y Ttalchiac, salió al encuentro del ejército de Cortés siendo recibidos y hospedados cuatrocientos españoles y cuatrocientos totonacas dentro de la ciudad, pero los dos mil tlaxcaltecas a quienes consideraban enemigos, debieron acampar en la periferia. Durante dos días el trato para los recién llegados fue hospitalario; poco después, las autoridades cholultecas comenzaron a evadir a Cortés y sus capitanes, ya que habían recibido en forma secreta instrucciones de Moctezuma para realizar una emboscada y aniquilar a los españoles. Una anciana que pretendía convertirse en la suegra de Malintzin confió a esta lo que se tramaba y poco después la intérprete por su parte alertó a Cortés.

A la mañana siguiente el conquistador, anticipándose, capturó a los líderes cholultecas. Con una señal prevista mandó a su ejército a realizar un ataque preventivo, provocando la llamada matanza de Cholula. Más de cinco mil hombres murieron en menos de cinco horas bajo el acero de las espadas españolas y la furia incontrolable de sus aliados tlaxcaltecas y totonacas. También se dio la orden de incendiar casas y templos. A pesar de haber sido una acción preventiva, muchas de las víctimas fueron civiles cholultecas que se encontraban desarmados. Pocos guerreros ofrecieron resistencia reaccionando hasta después de las dos primeras horas del sorpresivo ataque. Se sospechaba de veinte mil guerreros mexicas acampados en las inmediaciones de la ciudad para reforzar la emboscada; sin embargo, estos nunca aparecieron. Tras la victoria, los españoles se apoderaron del oro y las joyas, mientras que los aliados indígenas tomaron la sal y algodón. El contingente español, tlaxcalteca y totonaca permaneció en Cholula durante catorce días. Los cholultecas que habían sido tributarios de los mexicas, fueron sometidos y en la derrota, terminaron aliándose a las fuerzas de Cortés.

Los conquistadores continuaron su expedición hacia Huejotzingo; atravesaron entre los dos volcanes vigías del valle, el Popocatépetl y el Iztaccíhuatl por un paraje boscoso que hoy lleva el nombre de Paso de Cortés. Del otro lado, avistaron por primera vez el lago de Texcoco y la isla de la ciudad de México-Tenochtitlan. Cruzaron por Amaquemecan y Chalco-Atenco, donde embajadores de Moctezuma intentaron convencerlos para detener su marcha. Tras una breve estancia en Ayotzinco continuaron la marcha hacia Mixquic, Cuitláhuac (Tláhuac), Culhuacán e Iztapalapa. Al llegar a la ciudad, la población veía con asombro a los europeos y sus caballos.

Moctezuma realizó muchos intentos para disuadir a Cortés de avanzar hacia Tenochtitlan. El "tlatoani" envió regalos, embajadores e innumerables mensajes para convencer a los españoles de no visitar la ciudad pero todo fue inútil. Después de haber llegado al valle de México, el ejército compuesto por cuatrocientos españoles, cuatro mil tlaxcaltecas y dieciséis caballos entró el 8 de noviembre de 1519, correspondiente al día "8 Ehecatl" del año "1 acatl" en el mes Quecholli, a la ciudad de México-Tenochtitlan, construida en una isla del lago de Texcoco y unida a tierra por tres calzadas principales.

Cortés y sus hombres fueron recibidos por el "huey tlatoani" Moctezuma Xocoyotzin y un amplio séquito, en el que se encontraban el "tlahtoani" de Tlacopan Totoquihuatzin, el "tlatoani" de Tetzcuco Cacamatzin, Cuitláhuac, Tetlepanquetzaltzin, Itzcuauhtzin, Topantemoctzin, y algunos otros servidores. Tras una breve presentación, hubo un intercambio de regalos. Cortés entregó a Moctezuma un collar de cuentas de vidrio que se llamaban "margaritas" y el gobernante entregó al caudillo un collar con ocho camarones de oro. Posteriormente los españoles fueron alojados en el palacio de Axayácatl, cercano al recinto sagrado de la ciudad. Moctezuma era un guerrero experimentado, pero como hombre supersticioso, continuaba con la idea de que posiblemente los extraños visitantes eran semidioses. Se entrevistó de forma privada con Cortés y dio a entender, de acuerdo a diversas crónicas, la sumisión como vasallo del rey Carlos I de España.

Mientras tanto en la costa, siguiendo los consejos de los conquistadores españoles, los totonacas dejaron de pagar el acostumbrado tributo a los mexicas. El calpixque Cuauhpopoca dirigió a los guerreros mexicas y comenzó el ataque contra los totonacas, pero estos fueron defendidos por la guarnición española de la Villa Rica de la Vera Cruz. Como resultado de la contienda, los españoles sufrieron siete bajas, entre ellas, Juan de Escalante quien logró incendiar la población de Nautla antes de la retirada de sus hombres pero murió más tarde a consecuencia de las heridas. Las noticias pronto llegaron a Tenochtitlan; desde la costa los mexicas enviaron a Moctezuma, junto con el reporte de la batalla, la cabeza decapitada del soldado español Juan de Argüello como prueba fehaciente de que los europeos eran seres mortales y no dioses. El "tlahtoani", aterrado al ver la cabeza, prohibió las acciones militares y pidió mantener en secreto la noticia. De forma paralela mensajeros totonacas informaron los mismos sucesos a Cortés.

Durante la breve estancia, los españoles habían descubierto accidentalmente tesoros escondidos en una de las recámaras principales del suntuoso palacio de Axayácatl; pero también habían valorado el posible riesgo de una emboscada por parte de los mexicas y por tales motivos decidieron someter a Moctezuma. El 14 de noviembre Cortés tomó como pretexto los acontecimientos de Nautla para arrestar al "tlahtoani", exigiendo también castigo para los responsables. Sorprendido, Moctezuma negó haber ordenado el ataque y mandó llamar a Cuauhpopoca, los emisarios mexicas fueron acompañados por Francisco de Aguilar, Andrés de Tapia y Gutiérrez de Valdelomar. A partir de ese momento el "tlatoani" fue vigilado por una escolta española. Cuando regresaron los emisarios, el "tlahtoani" otorgó el privilegio de juicio a Cortés; el proceso fue breve y se sentenciaron a morir en la hoguera a Cuauhpopoca, a su hijo y quince principales de Nautla. Para prevenir una sublevación, Moctezuma fue entonces sometido con grilletes y se le obligó a presenciar la ejecución. El pueblo mexica, en silencio y expectante, comenzó a dudar de su máximo dirigente por la sumisión mostrada.

Permanentemente custodiado, Moctezuma continuó sus actividades cotidianas. Convivió con Cortés y sus capitanes, les mostró la ciudad y los alrededores. Durante los siguientes días el conquistador pidió al "tlahtoani" que abandonase a sus dioses y que prohibiese los sacrificios humanos. También averiguó los lugares de donde procedía el oro. Ante el asombro y disgusto de los sacerdotes mexicas, se derribaron las efigies de sus dioses, se impusieron imágenes cristianas y se celebró una misa en la cúspide del Templo Mayor.

Se organizaron excursiones para inspeccionar las minas. Gonzalo de Umbría se dirigió hacia Zacatula en la región mixteca; Diego de Ordás hacia Tuxtepec y Coatzacoalcos; Andrés de Tapia y Diego Pizarro se dirigieron a la zona de Pánuco. Cortés también pidió a Moctezuma solicitar oro a todos los pueblos tributarios de los mexicas. Nuevamente el "tlahtoani" accedió con la esperanza de que a cambio de entregar esos tesoros, los europeos se retiraran de Tenochtitlan. Para facilitar su transporte y reparto, todo el oro fue fundido en barras por los orfebres de Azcapotzalco, separándose el quinto del rey.

Una pequeña comitiva de españoles fue enviada en búsqueda de oro a Tetzcuco. Los guías eran Netzahualquentzin y Tetlahuehuezquititzin, ambos hermanos de Cacama. Debido a un malentendido, se sospechó de una posible traición de Netzahualquentzin, motivo por el cual fue sentenciado a morir en la horca. Cacama, exacerbado, intentó sublevarse con los señores de Coyoacán, Tlacopan, Iztapalapa, Toluca y Matalcingo, pero Ixtlilxóchitl, también hermano y a la vez enemigo de Cacama, lo traicionó. Los rebeldes fueron arrestados y Cortés decidió nombrar a Coanácoch como nuevo "tlahtoani" de Tetzcuco. Días más tarde, Pedro de Alvarado torturó a Cacama para que este entregara una mayor cantidad de oro, acción que fue denunciada por Bernardino Vázquez de Tapia durante el juicio de residencia de Alvarado.

Moctezuma le insistió a Cortés que se retirase de la ciudad, pero la respuesta fue negativa. La estancia se prolongó bajo la excusa de no contar con embarcaciones, pues estas habían sido destruidas. A pesar del malestar social de los mexicas por las acciones de los conquistadores españoles y el abyecto comportamiento del "huey tlahtoani", este intentó por todos los medios evitar un levantamiento. A petición de Cortés, dirigió un discurso solemne frente a su pueblo, en el cual, llorando, se reconoció como vasallo de Carlos I y pidió rendir obediencia a los españoles. Creía en las profecías y supersticiones, pero también temía que en caso de un enfrentamiento armado su pueblo fuese masacrado.

Considerando tener un relativo control sobre Tenochtitlan, Cortés envió a la región de Coatzacoalcos a Juan Velázquez de León con cien hombres con el objetivo de fundar una colonia, para de esta manera, extraer oro y vigilar la costa. Rodrigo Rangel fue enviado a Chinantla, y para tranquilizar a Moctezuma, Cortés envió a la Villa Rica de la Vera Cruz a Gonzalo de Sandoval, Martín López, Andrés Núñez, y Alfonso Yáñez con órdenes oficiales de construir nuevas embarcaciones a la vista de los mexicas, pero con instrucciones secretas de realizar los trabajos de la manera más lenta posible.

Mientras eso ocurría en Tenochtitlan, los procuradores de la Villa Rica de la Vera Cruz, Alonso Hernández Portocarrero y Francisco de Montejo, habían llegado a Sevilla. Era octubre de 1519 cuando el obispo Juan Rodríguez de Fonseca se enteró de los acontecimientos, girando órdenes al contador de la Casa de Contratación Juan López de Recalde para incautar el tesoro que transportaban los procuradores. Fray Benito Martín había conseguido ya en la corte el título de "adelantado" para Diego Velázquez de Cuéllar y solicitó que se otorgara plena autoridad al gobernador de Cuba para castigar la insubordinación de Cortés.

Rodríguez de Fonseca aún tenía el control del Consejo de Castilla, el cual atendía los asuntos de las Indias, pero el obispo de Badajoz Pedro Ruiz de la Mota y el secretario del rey Francisco de los Cobos y Molina quedaron impresionados por el oro traído de México. El obispo de Badajoz abogó por Cortés ante el rey Carlos I. Por otra parte los procuradores acudieron a Martín Cortés, padre del caudillo, para tratar de conseguir mediante cartas una entrevista con el rey, quien al escuchar esta solicitud se mostró interesado en recibirlos y en conocer a los totonacas que habían traído en el viaje. Los emisarios de Cortés llegaron tarde a Barcelona en donde encontrarían al rey, pero este, en constante movimiento, se había trasladado a Burgos. No obstante, pudieron contactar al abogado Francisco Núñez y al consejero del rey Lorenzo Galíndez de Carvajal, quien decidió apoyarlos.

Carlos I había sido elegido emperador del Sacro Imperio Romano Germánico, además de atender los asuntos de la Guerra de las comunidades de Castilla, debería hacer frente al conflicto de la reforma luterana y viajar hacia Aquisgrán donde sería coronado. Sin embargo, mostró gran interés en los asuntos de Indias. Cuando los emisarios de Cortés llegaron a Burgos la corte se había desplazado a Valladolid. En Tordesillas el monarca sostuvo una reunión informal con los procuradores, pero fue hasta el 30 de abril de 1520, en Santiago de Compostela, donde el comité del Consejo de Castilla escuchó finalmente a los procuradores.

El comité estaba conformado por el cardenal Adriano de Utrecht, el canciller imperial Mercurino Arborio Gattinara, el obispo de Badajoz Pedro Ruiz de la Mota, el arzobispo de Palermo Jean Carondelete, el arzobispo de Granada Antonio de Rojas Manrique, el comendador mayor de Castilla Hernando de la Vega, y el obispo de Burgos Juan Rodríguez de Fonseca. Además estuvieron presentes en la reunión el doctor Diego Beltrán, Luis Zapata, Francisco de Aguirre, Lorenzo Galíndez de Carvajal, Pedro Mártir de Anglería, Bartolomé de las Casas, Juan de Sámano, y Francisco de los Cobos y Molina. Se realizó una larga sesión en la que fueron cuestionados los procuradores Francisco de Montejo, Alonso Hernández Portocarrero y el emisario del gobernador de Cuba, Gonzalo de Guzmán. A pesar de que el obispo de Burgos acusó a Cortés y sus hombres como desertores y traidores, el 17 de mayo de 1520 el comité decidió aplazar la resolución hasta escuchar nuevas pruebas tanto de Velázquez como de Cortés.

Diego Velázquez, desconociendo aún los últimos sucesos en España, confiscó en la isla de Cuba los bienes de Cortés y de algunos de sus hombres. Organizó un ejército que constaba de diecinueve embarcaciones, mil cuatrocientos hombres, ochenta caballos, veinte piezas de artillería y mil auxiliares cubanos. Designó a Pánfilo de Narváez como capitán con órdenes secretas para arrestar o matar a Cortés. Cuando Rodrigo de Figueroa, juez de residencia de La Española, se enteró de los planes de Velázquez, consideró que la pugna no era beneficiosa para la corona y por tal motivo envió al oidor Lucas Vázquez de Ayllón junto con el alguacil de Santo Domingo Luis de Sotelo y el escribano Pedro de Ledesma para detener la expedición. Vázquez de Ayllón encontró a Narváez en Xaraguas y le ordenó abortar la expedición. Adicionalmente, el 18 de febrero de 1520 notificó directamente a Velázquez las órdenes de Figueroa pero el gobernador de Cuba prosiguió con sus planes, desatendiendo la petición oficial y desafiando la autoridad de Figueroa. En esa circunstancia, Vázquez de Ayllón decidió viajar simultáneamente a la Villa Rica de la Vera Cruz para tratar de negociar un acuerdo. Las embarcaciones zarparon de Cuba el 5 de marzo de 1520.
Poco antes de salir de Cuba se había extendido una epidemia de viruela en la isla, el virus fue transportado en la excursión.

Participaron en la excursión de Narváez Juan Bono de Quejo, Leonel de Cervantes, el "veedor" del gobernador de Cuba Gerónimo Martínez de Salvatierra, un sobrino homónimo de Velázquez conocido como «el Mozo», el alcalde de Trinidad Francisco Verdugo, Gaspar de Garnica, Baltasar Bermúdez y otros experimentados conquistadores. También viajó Andrés de Duero, secretario de Velázquez pero amigo de Cortés, ya que Amador de Lares había muerto a principios de 1520. Los barcos hicieron escala en Cozumel, en donde rescataron a los sobrevivientes del naufragio de Alonso de Parada y fundaron una pequeña guarnición. Se dirigieron hacia Tabasco llegando a Potonchan donde se encontraba la Villa de Santa María de la Victoria para reabastecerse de agua y en la etapa final del viaje fueron sorprendidos por una tormenta, perdiendo un barco y cincuenta hombres, entre ellos Cristóbal de Morante, quien había sido socio y capitán en la primera excursión a la península de Yucatán. Llegaron a San Juan de Ulúa el 19 de abril pero los barcos de Vázquez de Ayllón habían llegado un par de días antes, por lo que el oidor pudo contactar a los hombres de la Villa Rica de la Vera Cruz, enterándose antes de los logros de Cortés.

Al desembarcar, Pánfilo de Narváez decidió fundar la ciudad de "San Salvador". Hicieron contacto con los totonacas, a quienes informaron que pretendían arrestar a Cortés y liberar a Moctezuma. El "tecutli" gordo de Cempoala quedó impresionado ante las noticias, pero prefirió dar la bienvenida a los recién llegados, suministrándoles víveres durante tres semanas. Los totonacas enviaron los acostumbrados regalos pero Pánfilo los guardó para sí, provocando la antipatía de sus seguidores. Debido a que la zona se encontraba en paz, Ayllón habló bien de Cortés y los hombres al desconocer los planes de la expedición comenzaron a inquietarse. Narváez culpó al oidor de la situación y decidió arrestarlo. Vázquez de Ayllón, Pedro de Ledesma y algunos simpatizantes de Cortés fueron hechos prisioneros y enviados en un barco con dirección a Cuba. El oidor no pudo hacer nada frente a los hombres de Narváez, pero cuando zarparon, amenazó al capitán del barco, en el sentido de que si este obedecía las órdenes de ir a Cuba lo condenaría a la horca; por tal motivo, la embarcación se dirigió hacia La Española. Ahí, Vázquez de Ayllón denunció los hechos y envió cartas a España detallando la afrenta y el proceder violento de Narváez. Finalmente, lo sucedido fue contraproducente a los intereses de Diego Velázquez.

Una comitiva de Moctezuma, quien estaba sometido, se puso en contacto con Narváez, y pronto fueron enviados mensajes al "huey tlatoani". este albergó nuevas esperanzas de ser liberado y mantuvo en secreto esta comunicación, pero no pudo ocultar las noticias de la llegada de las embarcaciones. Cortés designó a fray Bartolomé de Olmedo y cinco emisarios para indagar las noticias de lo que ocurría. En la costa, Narváez comisionó a fray Antonio Ruiz de Guevara y al escribano Alfonso de Vergara para que notificasen a Gonzalo de Sandoval las nuevas provisiones de Diego Velázquez: se consideraba a Cortés un traidor y Narváez debía recibir el apoyo de todos los españoles. Sandoval, lejos de atender la petición, decidió apresar a los comisionados y enviarlos de inmediato a Tenochtitlan. Narváez también envió cartas a Juan Velázquez de León pensando, equivocadamente, que el pariente del gobernador de Cuba sería un aliado.

Cortés recibió con halagos a Vergara y Guevara, les pidió disculpas por el trato de Sandoval. El caudillo organizó un banquete y les regaló oro, ante lo que los comisionados quedaron pasmados.

Ante la expectativa, Cortés salió de Tenochtitlan marchando con parte de su ejército hacia la costa, dejando una guarnición de ochenta hombres al mando de Pedro de Alvarado, envió instrucciones a Velázquez de León y Rangel para que se reunieran con él en Cholula para ir de manera conjunta hacia Cempoala. Fueron diversas idas y venidas de mensajeros, Narváez hacía proposiciones no aceptadas por Cortés pues trataba de desposeerlo en favor de Velázquez, y Cortés hacía contraposiciones inaceptables por parte de Narváez, pues justificaba su obediencia de forma directa al rey sin reconocer la autoridad del gobernador de Cuba. Las entrevistas con mensajeros sirvieron de espionaje, Andrés de Duero ayudó nuevamente a su amigo para sobornar a diferentes oficiales de Narváez. Los hombres de Cortés avanzaron hacia Mictlancuauhtla y acamparon el 28 de mayo en la ribera del río Chachalacas. Pocas horas antes de realizar el ataque sus espías informaron los pormenores de las posiciones de los contrincantes. Narváez se encontraba en Cempoala, confiado en que no atacarían por las condiciones del tiempo.

A pesar de que el ejército de Cortés era menos numeroso que el de Narváez, el ataque sorpresa fue veloz y certero. Diego Pizarro con sesenta hombres tenía órdenes de apoderarse de la artillería; Gonzalo de Sandoval con ochenta hombres debía capturar o matar a Narváez; Juan Velázquez de León enfrentaría a las fuerzas de su primo Diego Velázquez «el Mozo», sobrino del gobernador; Diego de Ordás tendría que capturar a las fuerzas comandadas por Salvatierra; finalmente, Andrés de Tapia y Cortés reforzarían con ayuda a cualquiera de los otros capitanes.

Cuando Narváez se dio cuenta del ataque trató de reaccionar, pero era tarde. Los sobornos funcionaron, el jefe de artillería Bartolomé de Usagre había colocado cera en los cañones, la pólvora se había mojado, los hombres de Bermúdez no se encontraban en sus puestos y los espías de Cortés habían cortado las cinchas de las sillas de los caballos. Tras una breve refriega en lo alto del "teocalli", el piquero Pedro Gutiérrez de Valdomar dejó tuerto a Narváez. Pedro Sánchez Farfán llevó al prisionero herido ante los capitanes Gonzalo de Sándoval, Alonso de Ávila, y Diego de Ordás, quienes le quitaron las supuestas provisiones del rey, que resultaron ser tan solo las instrucciones de Velázquez. Cuando Pánfilo fue llevado ante Cortés, le dijo "«Señor capitán, tened en mucho esta victoria y el haberme preso»", a lo que este contestó: "«Doy gracias a Dios y a mis esforzados caballeros, mas una de las menores cosas que he hecho en esta tierra es desbarataros y prenderos»". Hubo pocas bajas, no más de veinte, entre ellas el "tecutli" gordo de Cempoala "Chicomácatl", Diego Velázquez «el Mozo» y Alonso Carretero. La mayor parte de los hombres se rindieron convencidos de la riqueza de las tierras descubiertas y reconocieron a Cortés como nuevo jefe, incrementando así la fuerza militar del conquistador. Entre los auxiliares viajaba un esclavo de raza negra enfermo de viruela. Al terminar la campaña se desmanteló "San Salvador", Juan Velázquez de León partió hacia Pánuco para poblar la zona con cien hombres y vigilar posibles incursiones de Francisco de Garay. Un mensajero proveniente de Tenochtitlan informó a Cortés sobre una rebelión en la ciudad, mediante la cual tenían emboscados a todos los hombres que habían quedado al resguardo de la misma; así mismo, se enteró la comunicación secreta que había sostenido Moctezuma con Narváez.

Durante la ausencia de Cortés, en Tenochtitlan se debía celebrar la ceremonia en honor del dios Huitzilopochtli. Los mexicas pidieron permiso al capitán Pedro de Alvarado, quien otorgó el permiso correspondiente para llevar a cabo la fiesta de Tóxcatl, la cual era un extenso ritual en donde se hacía una estatua de Huitzilopochtli; sacerdotes, capitanes, así como jóvenes guerreros bailaban y cantaban desarmados. Alvarado mandó cerrar las salidas, pasos y entradas al patio sagrado, la entrada de "Cuauhquiyauac" (Águila) en el palacio menor, la de "Ácatl iyacapan" (Punta de caña), la de "Tezcacóac" (Serpiente de espejos) y entonces comenzó la masacre. «Dieron un tajo al que estaba tañendo el tambor, le cortaron ambos brazos y luego lo decapitaron, lejos fue a caer su cabeza cercenada, otros comenzaron a matar con lanzas y espadas; corría la sangre como el agua cuando llueve, y todo el patio estaba sembrado de cabezas, brazos, tripas y cuerpos de hombres muertos».

Fue una gran pérdida porque los asesinados eran los dirigentes que se habían educado en el "Calmécac", los veteranos de guerra, los "calpixques", los intérpretes de códices. La presencia de los extranjeros ofendía al pueblo de Tenochtitlan, pero era tanto el respeto que sentían por la figura del "huey tlatoani", que nadie se había atrevido a contradecirlo. La matanza del Templo Mayor provocó una enorme indignación y los mexicas se lanzaron contra el palacio de Axayácatl. Moctezuma pidió al "tlacochcálcatl" (jefe de armas) de Tlatelolco, Itzcuauhtzin, calmar a la población enardecida con un discurso en el que pedía a tenochcas y tlatelolcas no combatir contra los españoles. La rebelión ya no pudo ser detenida, la población ofendida por la actitud del "tlatoani", gritaba "«¡Ya no somos tus vasallos!»". Además se encontraban irritados por el ataque alevoso a sus capitanes. Sitiaron el palacio durante más de veinte días, donde los españoles se atrincheraron llevando con ellos a Moctezuma y a otros jefes.

De regreso en la ciudad y tras un enfrentamiento en Iztapalapa, Cortés pudo reunirse con sus compañeros en el palacio de Axayácatl desde el que se defendían de constantes ataques. De acuerdo a Díaz del Castillo, Cortés había llegado con más de mil trescientos soldados, noventa y siete caballos, ochenta ballesteros, ochenta escopeteros, artillería y más de dos mil tlaxcaltecas. Pedro de Alvarado había mantenido cautivo a Moctezuma, junto con algunos de sus hijos y varios sacerdotes.

Después de estos sucesos ocurrió la muerte de Moctezuma Xocoyotzin. Fernando de Alva Ixtlilxóchitl afirma que fueron los españoles quienes asesinaron a Moctezuma por heridas de espada, cosa que niegan los cronistas españoles. Díaz del Castillo dice que Moctezuma subió a uno de los muros del palacio para que hablara con su gente y los tranquilizara; sin embargo, la multitud enardecida comenzó a arrojar piedras, una de las cuales hirió a Moctezuma de gravedad durante su discurso. Moctezuma fue llevado al interior pero falleció tres días después a causa de la herida. Su cuerpo y el de Itzcuauhtzin, señor de Tlatelolco, fueron llevados fuera del palacio por dos sirvientes del "tlatoani" y arrojados a la acequia. La convivencia entre Cortés y Moctezuma había creado un vínculo de amistad y el "tlatoani" antes de morir pidió a Cortés que favoreciese a su hijo de nombre Chimalpopoca. Al morir, Cortés y los capitanes que habían arraigado a Moctezuma entristecieron.

El palacio quedó cercado, sin agua, ni alimentos, y el "Tlahtocan" (concejo) eligió como nuevo "tlatoani" a un hermano de Moctezuma, Cuitláhuac. En esas circunstancias, Cortés se vio forzado a abandonar la ciudad. Organizó el escape ordenando cargar la mayor cantidad de oro posible. Para impedir la huida de los españoles, los mexicas habían desmontado los puentes de los canales en la ciudad, Cortés utilizó las vigas del palacio de Axaycácatl para improvisar puentes portátiles.

El 30 de junio de 1520 durante la noche, Cortés salió de Tenochtitlan. Ochenta "tamemes" tlaxcaltecas fueron previstos para transportar el oro y las joyas. Adelante marcharon Gonzalo de Sandoval, Antonio de Quiñones, Francisco de Acevedo, Francisco Lugo, Diego de Ordás, Andrés de Tapia, doscientos peones, veinte jinetes y cuatrocientos tlaxcaltecas. En el centro transportando el tesoro, Hernán Cortés, Alonso de Ávila, Cristóbal de Olid, Bernardino Vázquez de Tapia, la artillería, Malintzin y otras mujeres indígenas, Chimalpopoca con sus hermanas, los prisioneros mexicas y el grueso de las fuerzas españolas y aliadas. En la retaguardia Pedro de Alvarado, Juan Velázquez de León, la caballería y la mayor parte de los soldados de Narváez.

Solo consiguieron salir los primeros ya que, descubiertos y dada la voz de alarma, fueron acosados desde canoas, muriendo unos ochocientos españoles y gran número de aliados, además de perder cuarenta caballos, cañones, arcabuces, espadas, arcos y saetas de hierro, así como la mayor parte del oro. Entre las bajas se encontraron el capitán Juan Velázquez de León, quién había sido fiel a Cortés a pesar de ser pariente de Diego Velázquez de Cuéllar, Francisco de Morla, Francisco de Saucedo, Cacama, dos hijas de Moctezuma y Chimalpopoca. El propio Cortés fue herido en una mano. Los supervivientes escaparon por la ruta de Tlacopan, episodio en el que el cronista López de Gómara describió el salto de Pedro de Alvarado en el puente de Toltacacalopan, mismo que fue desmentido por Díaz del Castillo. Todos los cronistas coinciden con el llanto de Cortés en la Noche Triste:

La ruta que tomaron hacia Tlaxcala fue a través de Tlalnepantla, Atizapán, Teocalhueycan, Cuautitlán, Tepotzotlán, Xóloc, Zacamolco. El 7 de julio los conquistadores fueron ferozmente atacados en la batalla de Otumba, sin embargo triunfaron al matar al "cihuacoatl" o principal capitán de los mexicas, pues muerto este, los perseguidores se dispersaron y huyeron. Los españoles pasaron la noche en Apan. Debido a que el mayor número de bajas correspondía a los indios aliados, Hernán Cortés pensó que la alianza con los tlaxcaltecas había terminado tras la derrota, pero de forma contraria a sus predicciones fue recibido con benevolencia por el senado de Tlaxcala, a pesar de la oposición de Xicohténcatl. Las fuerzas españolas comenzaron a reorganizarse, aunque tardaron más de un año para regresar a tomar la plaza de Tenochtitlan.

Mientras tanto en la ciudad se desató una epidemia de viruela, enfermedad desconocida en América y a consecuencia de la cual mucha gente murió en un lapso corto. Como daño colateral se presentó una hambruna, en razón del desquiciamiento de los sistemas de abastecimiento. Cuitláhuac mandó reconstruir el templo mayor, reorganizó el ejército y lo envió al valle de Tepeaca. Intentó realizar alianza con los purépechas, pero el "cazonci" Zuanga después de considerar la oferta, se negó a aceptarla. También fueron enviados emisarios con intenciones de sellar la paz con los tlaxcaltecas, pero éstos se negaron rotundamente. En noviembre de ese mismo año, Cuitláhuac murió de viruela al igual que el "tlatoani" de Tlacopan Totoquihuatzin. Considerando que Cacama había muerto durante los hechos ocurridos el 30 de junio, la Triple Alianza tuvo nuevos sucesores, Coanácoch en Tetzcuco, Tetlepanquetzaltzin en Tlacopan y Cuauhtémoc ("Águila que desciende"), sobrino de Moctezuma Xocoyotzin, en Tenochtitlan.

Cuauhtémoc había participado en el episodio de la "noche triste" como "tlacochcálcatl" (jefe de armas) y se había pronunciado en contra de la actitud pasiva de Moctezuma. Debido a que su madre era Tiacapantzin, heredera al trono de Tlatelolco, pudo reunir el apoyo de toda la ciudad. Cuando fue elegido nuevo "tlatoani" continuó con los trabajos de reconstrucción y fortificación la ciudad, pues suponía el regreso de los españoles, envió embajadores a todos los pueblos solicitando aliados por medio de la disminución o eliminación de tributos. Buscó por segunda ocasión la alianza con el nuevo "cazonci" purépecha Tangáxoan Tzíntzicha, cuyo padre Zuanga también había muerto por la viruela; la negativa del heredero fue más violenta, los emisarios de Cuauhtémoc fueron asesinados en Tzintzuntzan.

Los sobrevivientes españoles pasaron tres días en Hueyotlipan donde fueron auxiliados por los tlaxcaltecas. Poco después Cortés y Maxixcatzin se reunieron en Tlaxcala para refrendar su alianza. Durante veinte días los conquistadores descansaron, atendieron a los heridos y se reorganizaron.

Poco antes a la última incursión a Tenochtitlan habían sido atacadas dos comitivas españolas. El primer ataque causó poco más de veinte bajas, algunos hombres de Narváez habían sido arrestados por las fuerzas de Cortés y eran conducidos al valle de México. Los prisioneros nunca llegaron a su destino pues fueron sorprendidos por guerreros mexicas en Quecholac. El segundo ataque causó cuarenta y cinco bajas españolas y doscientas bajas tlaxcaltecas cuando una excursión al mando de Juan de Alcántara fue aniquilada en Calpulalpan.

Cortés decidió entonces emprender una campaña militar para castigar a la región, no solo para recuperar el honor y el ánimo de sus hombres, sino también para cortar la vía de suministros que recibía la ciudad de Tenochtitlan desde la costa oriental. Con base en el discurso de Moctezuma, el caudillo español consideró que todos los mexicas y tributarios eran oficialmente vasallos de Carlos I y que cualquier acción adversa, por tal motivo, debía ser considerada como acto de rebeldía. La lectura del requerimiento fue un procedimiento habitual para justificar legalmente los actos punitivos de la nueva campaña.

Los tlaxcaltecas aportaron dos mil guerreros al mando de Tianquizlatoatzin, quien guio a Cortés a las zonas de Zacatepec, Acatzingo y Tepeaca. El "teuctli" local se rindió el 4 de septiembre de 1520. Los prisioneros fueron esclavizados y se les marcó con hierro candente en la mejilla una «G» de «guerra». Muchos guerreros tepeacas fueron sacrificados por los tlaxcaltecas sin ninguna reclamación por parte de Cortés, quien toleró en repetidas ocasiones las acciones que sus aliados llevaban a cabo a pesar de que estas eran las mismas que tanto criticó de sus enemigos.

El caudillo español fundó la villa de Segura de la Frontera y desde el nuevo emplazamiento dirigió ataques a las localidades de Quecholac, Huaquechula, Itzocan, Tecamachalco, Zapotitlán, Izúcar y Chiautla. Varios pueblos de la zona, entre ellos Huejotzingo y Cuetlaxtlan, prefirieron no oponer resistencia y aceptaron la alianza con las fuerzas españolas, pero otros como Tecamachalco y Acaptelahuacan fueron casi exterminados. El 30 de octubre, en Segura de la Frontera, Cortés redactó la segunda carta de relación, en la cual describió los últimos acontecimientos sin dar gran importancia al revés de Tenochtitlan. Alonso de Mendoza y Diego de Ordás fueron los responsables de llevar la misiva, pero zarparon con destino a la península ibérica hasta marzo de 1521:

El jefe de carpinteros, Martín López, fue enviado por Cortés a Tlaxcala. Su misión era cortar y preparar madera para construir trece bergantines, los cuales serían utilizados en el asalto anfibio a Tenochtitlan. Cuando López llegó a Tlaxcala, se enteró que Maxixcatzin había muerto víctima de la viruela pero pudo obtener sin problema la ayuda de Xicohténcatl Huehue.

Alonso de Ávila y Francisco Álvarez Chico viajaron a Santo Domingo en busca de caballos, ballestas, pólvora, arcabuces y cañones. Por otra parte, Francisco de Solís viajó a Jamaica en una misión similar. Los gastos fueron financiados con el poco oro rescatado de Tenochtitlan y del almacenado previamente en Tlaxcala.

En esos días llegaron diferentes embarcaciones: una de ellas procedente de Cuba comandada por Pedro Barba, quien llevaba una carta de Velázquez dirigida a Narváez. El capitán de la nave y la tripulación decidieron unirse a Cortés. Lo mismo sucedió con una embarcación capitaneada por Rodrigo Morejón. Desde Castilla, Juan de Burgos llegó al mando de una embarcación que hizo escala en las islas Canarias; paralelamente, desde Sevilla llegó Juan de Salamanca, quien hizo escala en Santo Domingo.

En la zona del río Pánuco una expedición dirigida por Diego de Camargo bajo órdenes del gobernador de Jamaica, Francisco de Garay, había sido derrotada por los nativos huastecos. Para colmo, durante el escape una de las embarcaciones naufragó. Los sesenta sobrevivientes y Camargo se unieron a Cortés. El gobernador de Jamaica envió embarcaciones de apoyo, cincuenta hombres al mando de Miguel Díez de Aux y cuarenta hombres al mando de Francisco Ramírez «el Viejo». Estos capitanes, al evaluar la situación, también decidieron unirse a las fuerzas de Cortés.

Con el objetivo de controlar la totalidad de la ruta hacia la costa oriental, Gonzalo de Sandoval fue designado para efectuar una nueva campaña en Zautla y Xalacingo. Con tan solo ocho bajas españolas, los pueblos fueron sometidos y al igual que en Tepeaca, los prisioneros fueron esclavizados y herrados.

Debido a que los tesoros fueron utilizados para conseguir los aprovisionamientos y se respetó además el quinto del rey, no hubo reparto de oro para los soldados. Algunos se inconformaron, entre ellos se encontraba Andrés de Duero, lo cual provocó el rompimiento de la larga amistad con Cortés. este decidió dejar partir a los inconformes de regreso a Cuba para evitar posibles sublevaciones y redactó ordenanzas militares y civiles para controlar a los que se quedaron.

Las fuerzas españolas comenzaron el avance hacia Texmelucan acompañadas por un gran contingente de tlaxcaltecas, quienes sumaron diez mil hombres bajo el mando de Chichimecatecle. El objetivo de Cortés fue realizar un bloqueo a la ciudad de Tenochtitlan. Los pueblos de Huexotla, Coatlinchan, Chalco, Amecameca, Tlalmanalco, Ozumba, y Mixquic, decidieron apoyar a los españoles proveyéndoles también de alimentos.

Cuando las fuerzas españolas llegaron a Tetzcuco, el "tlatoani" Coanácoch huyó hacia Tenochtitlan para reunirse con Cuauhtémoc. La población también evacuó la ciudad, yéndose en parte a Tenochtitlán en miles de barcas sin que Cortés pudiera evitarlo. Los tlaxcaltecas por su parte incendiaron el palacio de Nezahualpilli, en el cual se encontraban los códices texcocanos. Ixtlilxóchitl, enemigo y hermano del "tlatoani", se convirtió en aliado incondicional de los españoles, fue designado señor de la ciudad, y sobre la base de esto Cortés logró que parte de la población volviera. Allí recibió delegados de varias localidades de la región comunicando su apoyo a los españoles.

Después de ocho días fortificando su recinto en Texcoco, y sin recibir ataques, Cortés avanzó hacia el sur sobre Iztapalapa con 15 jinetes, 200 infantes y 5000 aliados indios, incluyendo un número indeterminado de texcocanos a las órdenes de Ixtlilxóchitl. Esto implicaba situarse casi sobre las veredas de acceso a Tenochtitlán. Tomó Itzapalapa, pero gran parte de los defensores pudieron ser evacuados en barcas. Por la noche los mexicas abrieron obras de contención provocando que la ciudad se inunde, por lo que Cortés debió evacuar la plaza esa misma noche, perdiendo las provisiones que había tomado. Al día siguiente los mexicas envían un ejército por tierra, y tropas que atacan desde balsas y se retiran cuando los españoles intentan cargar. Sin poder evitar el hostigamiento de las barcas, sin atreverse a atacar al ejército de tierra, que era muy numeroso, y sin alimentos, Cortés opta por replegarse a Texcoco. Pese a su temor de que haber sido rechazado evitara que continuaran pasando al bando español nuevas ciudades, recibe luego delegados de Otumba y otras poblaciones que le comunican su apoyo.

Al no tener comunicación directa con la costa, Cortés envía a Gonzalo de Sandoval con tropas para escoltar a parte de las fuerzas tlaxcaltecas a sus tierras, con la ropa obtenida por estas como botín, llegar a Veracruz para enviar correspondencia de Cortés y expulsar a su regreso a la guarnición mexica de Chalco, desde donde la población ofrecía pasar al bando español. Por su parte, Cuauhtémoc había ordenado cortar las líneas de suministro españolas en Chalco y Huexotla, pues el maíz de la zona era de vital importancia. Tras alcanzar Veracruz, Sandoval derrotó a los mexicas en Chalco y regresó a Texcoco.

El 15 de febrero de 1521 Cortés consideró que la construcción de los bergantines debía terminarse cerca del lago. Un gran número de "tamemes" y aliados tlaxcaltecas transportaron las tablas desde Tlaxcala hasta las orillas del lago de Texcoco y se excavaron zanjas para poner las embarcaciones en el agua.

Una vez dispuestos los barcos, Cortés realizó una nueva salida para alcanzar los accesos a Tenochtitlán desde el oeste, dando vuelta a la laguna por el lado norte. Llevaba 25 jinetes y 300 infantes, más los aliados tlaxcaltecas. Una fuerza mayor que la empleada en la salida hacia Iztacpalapan. A pocos kilómetros de camino encontraron y desbarataron un ejército mexica, en el que fue el único combate campal de la salida. A continuación atacaron Xaltocan y alcanzaron a entrar en la ciudad, pero al caer el día se retiraron de ella y acamparon a una legua. En los días siguientes pasaron por Huatullan, que encontraron abandonada, y luego por Tenayuca, Cuautitlán y Azcapotzalco sin encontrar resistencia. Finalmente atacaron Tlacopan, ciudad principal de los tepanecas, donde se concentró la resistencia mexica, ya que esta ciudad era cabecera de los accesos a Tenochititlán desde el oeste. Tetlepanquetzaltzin y sus hombres fueron obligados a replegarse a Tenochtitlán y al día siguiente los españoles quemaron Tlacopán, en venganza por quienes habían muerto allí en la "Noche Triste". Durante seis días los españoles mantuvieron ocupada la ciudad, librando escaramuzas diarias con tropas que venían de Tenochtitlán y avanzando sobre el inicio de la calzada que cruzaba la laguna. Los mexicas los instaban a intentar cruzarla, pero Cortés no quería repetir la situación de quedar encerrados dentro de Tenochtitlán y se limitó a hostilizar las cabeceras de la calzada, pidiendo parlamentar con enviados de Cuauhtémoc, esperado obtener una rendición. Los mexicas se negaban a parlamentar, y en una ocasión en que los amenazó con que morirían de hambre en el sitio, desde la torre de defensa de la calzada le tiraron un pan de maíz, diciéndole que si quería ya tenían acopio de sobra para ellos. Viendo que no lograba parlamentar, y no podía sostenerse en Tlacopán, porque las ciudades y campos de la zona habían sido evacuados, Cortés desandó el camino y regresó a la base española en Texcoco. Viendo su retirada, un ejército mexica los siguió, pero la caballería lo emboscó y puso en fuga en Acolman.

Las victorias conseguidas por los españoles y el fortalecimiento de la alianza con los tlaxcaltecas ya eran noticia en todo el Imperio mexica. Tributarios y enemigos fueron aumentando, lenta pero inexorablemente, las fuerzas de Cortés. Poblaciones enteras de las comarcas vecinas enviaron embajadores de paz para rendir tributo a la corona española y aliarse en el ataque a Tenochtitlan. La inercia avasalladora de la irrupción se había generado.

Los nuevos aliados no solo incrementaron la fortaleza bélica del conquistador a lo largo de esa etapa, sino que además cumplieron la tarea estratégica de espionaje e información al alto mando acerca de las concentraciones y movimientos de las fuerzas enemigas. Viendo sus derrotas en los combates directos con los españoles frente a Tenochtitlán, Cuauhtémoc contraatacó con tropas enviadas a Chalco y Tlalmanalco, en el sur del sistema de lagos, para asegurar la posesión de la zona, con lo que obstaculizaban las comunicaciones y vías de suministro de los sitiadores con Tlaxacala. Cortés envió a Sandoval que atacó a las guarniciones mexicas en Huastepec y Acapichtlan tomando los dos pueblos. Tras retirarse Sandoval a Texcoco, los mexicas hicieron aún otro intento de reocupar Chalco. El ejército enviado allí marchó tan rápido que llegó antes de que Sandoval pudiera regresar con tropas españolas, pero en Chalco fue rechazado por un ejército local y Sandoval al llegar encontró ya la situación resuelta en favor de sus aliados. Con esto el camino más directo de Tlaxcala a la base española en Texcoco quedó definitivamente abierto, y los españoles dominaron tanto el este como el sur de la región de lagos.

En respuesta a las gestiones de Francisco Álvarez Chico y Alonso de Ávila, en febrero de 1521 una nueva embarcación, procedente de Santo Domingo, ancló frente a la Villa Rica de la Vera Cruz. En ella se transportaba armamento, pólvora, sesenta caballos y doscientos hombres. Entre estos se encontraban el tesorero Julián de Alderete, fray Pedro Melgarejo de Urrea y el licenciado Alonso Pérez, quienes habrían de incorporarse a las campañas militares.

Estando en Tetzcuco, durante los últimos días de marzo de ese año, Gonzalo de Sandoval reunió doscientos soldados españoles, veinte jinetes y un gran contingente de aliados chalcas y tlaxcaltecas. Partió en dirección a Cuauhnáhuac (Cuernavaca) para confrontar a un ejército mexica que se encontraba defendiendo esa posición. El lugar era importante para Tenochtitlan debido a que era la ruta de comunicación hacia Xochicalco. Sandoval y sus hombres descansaron en Tlalmanalco y al continuar su avance tuvieron enfrentamientos en Huaxtépec (Oaxtepec) y Chimalhuacán. Un segundo ejército mexica había reforzado la zona y se había posicionado en Yecapixtla. Sandoval decidió regresar a Texcoco.

Cortés aumentó el contingente con texcocanos y huejotzingas; Olid, Tapia y Pedro de Alvarado relevaron a Sandoval. El siguiente encuentro fue en el peñón de Tlayacapan. Los capitanes Pedro de Ircio, Andrés de Monjaraz, Rodríguez de Villafuerte y Francisco Verdugo encabezaron el asalto. Ahí los mexicas repelieron el primer intento, pero días más tarde fueron derrotados cuando las fuerzas españolas los rodearon y dejaron sin agua.

El avance de los conquistadores continuó hacia Yautepec. El segundo ejército mexica que se encontraba en la localidad huyó a Juchitepec, donde fue alcanzado y sometido. El 13 de abril desde Tetzcuco, Cortés partió con refuerzos, incursionó por Tepoztlán y Cuauhtlan (Cuautla). Una vez dominadas las localidades, se reunió con la primera expedición para realizar el ataque final y definitivo a Cuauhnáhuac.

La siguiente etapa de la campaña se desarrolló en Xochimilco. El "tlatoani" local Yaomahuitzin ofreció resistencia, casi a punto de ser vencido engañó a los españoles fingiendo tener intenciones de pactar pero solo con el objetivo de ganar tiempo y recibir ayuda desde Tenochtitlan. Cuauhtémoc envió un ataque combinado por tierra y por la laguna. Debido al factor sorpresa, mexicas y xochimilcas lograron una victoria temporal. Cortés casi fue hecho prisionero al caer de su caballo. Cristóbal de Olea pudo salvarlo a cambio de ser herido y de que un par de soldados españoles fueron capturados y más tarde, sacrificados. La batalla se prolongó durante tres días más y finalmente, los hombres de Cuauhtémoc se replegaron a Tenochtitlan.

Tras haber roto la barrera defensiva, los conquistadores avanzaron a Coyoacán donde el "teuctli" Coapopocatizin prefirió huir y la localidad fue tomada por las fuerzas de Cortés. Desde este lugar, las fuerzas de ataque se dividieron con los objetivos de tomar Churubusco, controlar la retaguardia en Tláhuac y Mixquic, y rodear el lago por occidente hasta Tlacopan. De esta forma, se cerró totalmente el cerco a Tenochtitlan.

Algunas fuerzas mexicas atacaron en escaramuzas aisladas, logrando capturar a algunos soldados más. Cortés subió a la cúspide de un "teocalli" para mostrar al tesorero Julián de Alderete, la ciudad de Tenochtitlan que se encontraba a trece kilómetros de distancia. El licenciado Alonso Pérez, notó cierta melancolía en la expresión del conquistador y le dijo:

El caudillo español respondió: 
En repetidas ocasiones Cortés había pedido a los mexicas la rendición y ellos siempre se negaron. Era la víspera del ataque final.

Controlado el oriente, nororiente y sur, Cortés no dudo en reafirmar las posiciones en Tlacopan (Tacuba), Azcapotzalco, Tenayuca y Cuautitlán. El objetivo de aislar la ciudad se había logrado y ahora faltaba coordinar un ataque simultáneo a la ciudad desde todos los accesos, al igual que el asalto apoyado en los bergantines que había venido construyendo.

Poco antes de iniciar el sitio de la ciudad, Antonio de Villafaña, aún fiel a Diego Velázquez de Cuéllar, elaboró un plan para asesinar a Cortés y a los capitanes Sandoval, Alvarado y Tapia.
Pronto Villafaña fue descubierto y sentenciado a la horca, por lo que el hecho no tuvo mayor repercusión.

Tras el incidente, Cortés comenzó a reagrupar fuerzas; los bergantines estaban listos en Texcoco; solicitó hombres de Chalco, Tlalmanalco; envió mensajeros a Xicohténcatl Huehue y pidió refuerzos de Tlaxcala, Cholula y Huejotzingo. Entre los capitanes tlaxcaltecas viajaba Xīcohténcatl Āxāyacatzin (el hijo), quién nunca había querido ser aliado de Cortés.

Pedro de Alvarado fue asignado al frente de Tlacopan. Cristóbal de Olid con el apoyo de Andrés de Tapia, Francisco Verdugo y Francisco Lugo por Coyoacán. Gonzalo de Sandoval, apoyado por Luis Marín y Pedro de Ircio, por Iztapalapa. Hernán Cortés quedó al mando de los bergantines desde Texcoco.

Antes de iniciar el ataque se supo que Xicohténcatl no se encontraba en su posición, probablemente por estar coordinando sus fuerzas o realizando tareas de acopio. Cortés aprovechó la ocasión para acusarlo de traición y lo sentenció a morir en la horca el 12 de mayo de 1521.

Cortés siempre desconfió del capitán tlaxcalteca, quién había opuesto fuerte resistencia en las guerras confrontadas antes de ser aliados y con esta acción preventiva quiso eliminar la posibilidad de que sus más fuertes aliados se volvieran en su contra.
Se dio la orden de cortar los suministros de agua dulce que llegaban a México-Tenochtitlan desde Chapultepec, los mexicas trataron de impedirlo en un férreo combate que perdieron. Comenzaron las batallas, por las aguas del lago de Texcoco, por las calzadas y los puentes en una forma coordinada. Sandoval cubrió también el área de Tepeyac. Al principio las bajas por ambos bandos eran semejantes, tanto atacantes como defensores tenían organizadas sus acciones. La estrategia de los conquistadores era destruir los puentes y albarradas de comunicación a la isla de México-Tenochtitlan y con los bergantines provocar incendios en las poblaciones, de tal suerte que no hubiera forma de abastecer comida y agua a los sitiados. La estrategia de los mexicas fue reconstruir y defender el paso de los puentes y albarradas, de vez en cuando enviaron escuadrones para contraatacar a los cuarteles de los conquistadores. Contrario a las costumbres de los mexicas, quienes usualmente no combatían durante la noche, las confrontaciones se llevaron a cabo a toda hora.

Díaz del Castillo relató en su crónica que "«cada día existían tantos combates (no siempre victorias) que si los hubiera relatado todos parecería un libro de Amadís o de Caballerías. Fueron noventa y tres días de sitio...»" La falta de agua y alimento surtió efecto..."«digo que en tres días con sus noches, en todas tres calzadas, llenas de hombres y mujeres y criaturas, no dejaron de salir y tan flacos y amarillos y sucios y hediondos, que era lástima de verlos...»".

Por otra parte López de Gómara relató en su crónica que al final del sitio "«los mexicas solo se alimentaban de raíces, bebían agua salobre de la laguna, dormían entre los muertos y estaban en perpetua hedentina, jamás quisieron la paz»".

La última ofensiva externa de las fuerzas leales a los mexicas provenía de los malinalcas, matlatzincas y cohuixcas. Cortés envió fuerzas a cargo de Andrés de Tapia y Gonzalo de Sandoval para detener su avance.

Los conquistadores españoles pensaron que los mexicas estaban totalmente debilitados y realizaron una incursión general a la ciudad. En una escaramuza Cortés fue capturado, pero fue valientemente rescatado por Cristóbal de Guzmán, quien por salvar la vida de Cortés cayó prisionero en manos de los mexicas. En franca retirada, algunos otros españoles fueron hechos prisioneros.

De acuerdo con las costumbres de guerra de los mexicas, los prisioneros fueron sacrificados a sus dioses en lo alto de sus templos. Impotentes, sus conmilitones pudieron observar los hechos a lo lejos, reconociéndolos por la blancura de su piel. Sin embargo el hecho dio ánimo a Pedro de Alvarado, quien, en su afán de venganza, se colocó a la vanguardia para el asalto final.
Al final del sitio, que duró tres meses, Pedro de Alvarado tomó la plaza de Tlatelolco. Los tenochcas que aún quedaban confrontaron las últimas batallas y fue entonces cuando los conquistadores pudieron observar, horrorizados, que los mexicas no solo habían sacrificado a los prisioneros: además de extirparles el corazón, habían arrancado la piel de los españoles caídos para adornar sus templos u ofrendarla a su dios Xipe Tótec.

En la refriega murieron algunos de los últimos señores y jefes mexicas. Los capitanes más destacados en la defensa del sitio por parte de los "tlatelolcas" fueron Coyohuehuetzin y Temilotzin, y por parte de los "tenochcas" Tlacutzin y Motelchiuhtzin. Cuauhtémoc se reunió en "Tolmayecan" con sus capitanes, intendentes y principales para deliberar la inminente rendición.

El 13 de agosto de 1521, correspondiente al día "1 coatl" del año "3 calli" del mes Xocotlhuetzi, Cuauhtémoc salió de Tenochtitlan en una canoa, probablemente con la intención de negociar la rendición, pero fue avistado y capturado por el capitán García Holguín, mientras la ciudad caía en manos de los españoles y de sus aliados. Cuando Cuauhtémoc estuvo en presencia de Cortés, señaló el puñal que el conquistador llevaba al cinto y le pidió que lo matara, pues no habiendo sido capaz de defender su ciudad y a sus vasallos, prefería morir a manos del invasor. Este hecho fue descrito por el propio Hernán Cortés en su tercera carta de relación a Carlos I de España:
De acuerdo a las estimaciones de Hernán Cortés, los conquistadores españoles, junto con sus aliados tlaxcaltecas, texcocanos, huejotzincas, chalcas, cholultecas y demás coaligados mataron a más de cuarenta mil mexicas durante las últimas jornadas. López de Gómara describió en su obra que «el cerco duró tres meses, tuvo en él doscientos mil hombres, novecientos españoles, ochenta caballos, diecisiete tiros de artillería, trece bergantines y seis mil barcas. Murieron cincuenta españoles y seis caballos y no muchos indios. Murieron de los enemigos cien mil, sin contar los que mató el hambre y la pestilencia».

Para celebrar el acontecimiento, los castellanos se reunieron en el palacio del señor de Coyoacán Coapopocatizin, pues en Tenochtitlan el hedor era insoportable. Organizaron un banquete con vino, carne de cerdo, carne de pavo y tortillas de maíz en abundancia. Al día siguiente celebraron misa y se cantó un "tedeum".

A Cortés no le interesaba en ese momento la muerte de Cuauhtémoc. Prefirió utilizar ante los mexicas su reconocimiento como "tlatoani", aunque en realidad ya era súbdito del emperador Carlos V y del propio Cortés. Así lo hizo con éxito, aprovechando la iniciativa y el poder de Cuauhtémoc a quien le restituyó el estatus de noble mexica, respetado y bien tratado pero cautivo, para usar su prestigio y autoridad a fin de gobernar a los vencidos, asegurando la colaboración de los mexicas en los trabajos de limpieza y restauración de la ciudad. Lo primero que ordenó fue restablecer el suministro de agua potable a la ciudad. La reconstrucción de Tenochtitlan se realizó al estilo renacentista europeo para convertirla más tarde con el nombre de México, en la capital de la Nueva España, que fue el primer virreinato de las Indias.

La codicia por el oro no se hizo esperar y no conforme con trescientos ochenta mil pesos oro ya fundido en barras de acuerdo a la crónica de Díaz del Castillo, o ciento treinta mil castellanos según la crónica de López de Gómara; el tesorero Julián de Alderete exigió el tormento de Cuauhtémoc, para que este confesase donde se escondía el resto del tesoro de Moctezuma Xocoyotzin. Fue entonces cuando a Tetlepanquetzaltzin y Cuauhtémoc les untaron los pies de aceite acercándoselos al fuego. Aquel se quejó con Cuauhtémoc del martirio y este le respondió: "«¿Acaso estoy yo en algún deleite o baño?»". Años más tarde en España, recayó en Hernán Cortés la culpabilidad de permitir el martirio.

Se hizo entonces el recuento de los tesoros y se separó el quinto real, el cual incluía oro, perlas, plata, tarros, platos, ídolos de oro así como figuras de peces y pájaros, ropas lujosas de sacerdotes, plumas exóticas, animales vivos como aves, jaguares, y esclavos. Alonso de Ávila y Antonio de Quiñónez fueron los que llevaron este cargamento en tres carabelas, pero fueron asaltados por corsarios franceses comandados por Jean Fleury cerca de las islas Azores. Todo el "quinto del rey" fue robado y los españoles fueron hechos prisioneros. Ávila fue puesto en libertad dos años más tarde.

Entre los conquistadores se realizó la repartición de oro. Descontando el pago a la corona, el porcentaje de Cortés, los gastos de expedición y los altos pagos de algunos capitanes, la suma a repartir entre la tropa solo alcanzó los setenta pesos. La cantidad era ridícula, pues en ese tiempo una espada tenía un costo de cincuenta pesos. Para conseguir nuevos tesoros y subir el ánimo de los hombres, Cortés organizó de inmediato nuevas expediciones. De esta forma evitó una rebelión.

El caudillo español solicitó el envío de frailes o sacerdotes evangelizadores. Mientras tanto se estableció en Coyoacán a donde llegó su mujer, Catalina Juárez «la Marcaida», quien falleció al poco tiempo. Cuando en 1522 se recibió en la Nueva España la autorización correspondiente por parte del rey, Hernán Cortés comenzó la asignación de tierras a los soldados y capitanes participantes de las campañas, usando el régimen de encomiendas.

Los purépechas eran enemigos de los mexicas, no obstante Cuitláhuac había enviado mensajeros pidiendo ayuda al "cazonci" Zuanga, quién indiferente ante la situación de Tenochtitlan, decidió no apoyarlos. Alguno de los mensajeros mexicas había llegado enfermo de viruela, lo cual provocó una epidemia en la zona. Zuanga murió a los pocos días a causa de la enfermedad. El sucesor del gobernante purépecha fue su hijo mayor Tangáxoan Tzíntzicha, a quien también solicitó ayuda Cuauhtémoc, pero la negativa fue más violenta; el nuevo "cazonci" ordenó matar a los mensajeros.

Poco tiempo después la noticia de la caída de Tenochtitlan a manos de los españoles
llegó a Tzintzuntzan, capital del pueblo purépecha. Tangáxoan Tzíntzicha evaluó la situación y envió embajadores de paz a Coyoacán, quienes fueron bien recibidos por los conquistadores españoles. Cortés hizo alarde de sus fuerzas militares, caballos, artillería y bergantines, los embajadores quedaron impresionados y regresaron con las noticias a la meseta purépecha.

El nuevo "cazonci" y sus asesores, a pesar de las dudas que tuvieron, finalmente prefirieron recibir pacíficamente el 25 de junio de 1522 a Cristóbal de Olid, quien lideraba una fuerza de cuarenta caballos, cien soldados de infantería e indios aliados. Tangáxoan Tzíntzicha entregó un gran tributo en oro y plata, jurando obediencia a la corona española. Esta paz fue quebrantada más tarde a finales de 1529 y principios de 1530 por Nuño de Guzmán, cuando en un acto cruel y codicioso asesinó a Tangáxoan Tzíntzicha, provocando el levantamiento del pueblo purépecha.

En la zona de Tuxtepec (Oaxaca) se había instalado una guarnición con soldados de la expedición de Narváez y algunas mujeres. En el lugar habitaban chinantecas y mazatecos, quienes habían atacado la guarnición matando poco más de sesenta soldados y a las mujeres. Cortés envió a Gonzalo de Sandoval a la zona y en una breve campaña militar capturó al líder de los nativos, a quién enjuició y sentenció a morir en la hoguera.

Cortés convocó por medio del capitán Brionesa a los pueblos zapotecas a someterse sin lograrlo en esa primera instancia. Sería necesaria una campaña más reforzada para lograr el dominio de la zona mixteco-zapoteca.

Después, viajando a través del Istmo de Tehuantepec, Gonzalo de Sandoval avanzó hacia Coatzacoalcos y Orizaba (Veracruz) y fundó en junio de 1522 la villa de Espíritu Santo (Coatzacoalcos) y la de Medellín cerca del actual Huatusco, comenzando a colonizar el litoral sur de lo que es hoy el estado de Veracruz.

Fue Juan Álvarez Chico el encargado de tomar Zacatula (Guerrero), sin embargo después de establecer una villa, tuvo lugar una sublevación y los españoles fueron vencidos.

A su vez, Juan Rodríguez de Villafuerte intentó conquistar el Reino de Colliman, ubicado en la zona del actual estado mexicano de Colima y se dirigió a Caxitlán, la antigua capital ubicada en Tecomán pero fue repelido por Colímotl, jefe de los colimas.

Cortés envió a Cristóbal de Olid para ayudar a Villafuerte, pero este segundo intento también fue repelido. Cambió de estrategia y en 1523 envió a Gonzalo de Sandoval con un mayor número combatientes para lograr someter a Colímotl. Finalmente las fuerzas españolas lograron la victoria. 

El día 25 de julio de 1523, el conquistador español Gonzalo de Sandoval funda en Caxitlán (Municipio de Tecomán) la primitiva Villa de Colima y el primer Ayuntamiento de occidente de la Nueva España. 

Por otra parte, Olid y Villafuerte fueron enviados para apoyar la posición de Zacatula, logrando someter la región, y fundar una villa en la actual región de Acapulco. Años más tarde el lugar se convirtió en el principal puerto de comunicación hacia el continente asiático y fue un punto estratégico para el comercio.

En 1524 Hernán Cortés nombró a Francisco Cortés de San Buenaventura como lugarteniente y alcalde de la villa de Colima. Se realizaron campañas hacia Cihuatlán(Jalisco),Autlán y Etzatlán arrasando a los pueblos que no se sometían y asignando encomiendas entre sus acompañantes. La zona era habitada por caxcanes. Las incursiones llegaron hasta el río Santiago en abril de 1525 pero al descubrir que no era una zona explotable, Francisco Cortés emprendió el regreso sin dejar establecimientos españoles.

El 25 de noviembre de 1521 Francisco de Orozco y Tovar concentró sus fuerzas en Huaxyácac (Oaxaca) y estableció una villa donde el capellán Juan Díaz ofició una misa. Al principio, estos opusieron resistencia y emboscaron a las fuerzas españolas; sin embargo, poco después los zapotecas se aliaron con los españoles rindiendo tributo a cambio de una alianza contra el pueblo mixteco, lo cual favoreció la conquista de Oaxaca. Desde esa región, los zapotecas habían enviado una embajada a Cortés ofreciendo su amistad a cambio de ser aliados contra los mixtecos, quienes habitaban la región de Tututepec. Asimismo informaron de la existencia de oro en la zona. Para esas fechas Cortés ya sabía del incidente del corsario francés donde se había perdido el quinto del rey, por lo que designó a Pedro de Alvarado para ir a la zona con órdenes de rescatar la mayor cantidad de oro posible. Alvarado se reunió con las fuerzas de Orozco y avanzó hacia Tututepec para cumplir la misión, en donde confrontó a los mixtecos que fueron derrotados después de presentar fuerte resistencia. El 16 de marzo de 1522 Orozco fundó la villa de Tututepec.

Francisco de Garay, gobernador de Jamaica, había enviado a la región del río Pánuco dos expediciones al mando de Alonso Álvarez de Pineda y Diego de Camargo, las cuales habían fracasado en su intento de colonizar la zona pues fueron atacadas y repelidas por los huastecos. Los sobrevivientes se unieron a las fuerzas de Cortés, a quién también reportaron la derrota en la zona. Cortés realizó una campaña en la zona de la huasteca entrando por Coxcatlán, Chila, Tamuín, Tancuayalab, Tampamolón, derrotando finalmente a los huastecos. Una vez sometido el pueblo de Oxitipa, fundó la villa de Santiesteban del Puerto (Pánuco). Cortés nombró a Pedro Vallejo como teniente general de la guarnición.

Mientras, Garay obtuvo el título de adelantado otorgado por la corona española para colonizar la región y partió nuevamente en una tercera expedición. Ante la sorpresa de no encontrar rastro de Camargo y encontrar a los soldados de Cortés, su expedición se estableció en Santiesteban del Puerto (Pánuco) con Vallejo. Gonzalo de Sandoval y Pedro de Alvarado llevaron a Garay a la ciudad de México donde se entrevistó con Cortés, estableciendo una buena relación y el acuerdo de que el hijo de Garay se casaría con una hija de Cortés. Sin embargo, poco después de la Navidad de 1523 Garay murió súbitamente de "dolor de costado" (neumonía).

Muerto Garay, los capitanes Juan de Grijalva, Gonzalo de Figueroa, Alonso de Mendoza, Lorenzo de Ulloa, Juan de Medina, Antonio de la Cerda, y Taborda no quisieron obedecer al hijo de Garay y los soldados se amotinaron robando mujeres, gallinas y comida a los nativos de la zona. Los nativos furiosos atacaron a la guarnición y provocaron muchas bajas a los conquistadores españoles. De acuerdo a la crónica de Díaz del Castillo, al menos seiscientos españoles murieron, entre ellos Pedro Vallejo. Cortés, que tenía un brazo herido, envió a Gonzalo de Sandoval con caballería, arcabuceros, aliados tlaxcaltecas y mexicas para controlar la sublevación. Las represalias contra los nativos fueron contundentes y a los españoles amotinados se les amonestó enviándoseles de regreso a Cuba.

Cortés, siempre en busca de oro, envió en diciembre de 1523 a Pedro de Alvarado al mando de un destacamento de soldados españoles, aliados cholultecas, tlaxcaltecas y mexicas hacia la región de Quauhtlemallan (Guatemala). Su expedición pasó por Tehuantepec y la región del Soconusco de forma pacífica, pero tuvo enfrentamientos con los quichés en Zapotitlán, Quetzaltenango y Utatlán. Pronto se dio cuenta que la zona estaba dividida en diferentes pueblos, los quichés, los cakchiqueles, mames, pocomames, y zutuhiles. En su afán de conquistar la zona se alió con los gobernantes cakchiqueles Cahi Imox y Beleheb Qat y pudo vencer finalmente a los quichés, que eran liderados por Tecún Umán. Se estableció en Iximché, de donde salió para enfrentar a los zutuhiles en la lago de Atitlán, a quienes también derrotó. De esta manera fundó la villa de Santiago de Guatemala, en las cercanías de Iximché el 25 de julio de 1524. Gonzalo de Alvarado confrontó a los mames en Malacatán, Huehuetenango y Zaculeu sin someterlos del todo pero logrando una cierta estabilidad en la región.

En 1523 el rey Carlos I de España ordenó a Cortés buscar la ruta, estrecho, pasaje o puerto para viajar hacia oriente a las islas Molucas en busca de las especias que le permitiera competir con el Reino de Portugal. Por esta razón o por la afanosa búsqueda de oro, Cortés designó a Cristóbal de Olid y lo envió al puerto de la Villa Rica de la Vera Cruz con orden de zarpar con cinco navíos y un bergantín hacia el sur. Olid, influenciado por soldados inconformes con Cortés o bien cegado por la ambición, se entrevistó con Diego Velázquez de Cuéllar en Cuba, llegando a un acuerdo para traicionar a su capitán. En Hibueras, Olid fundó el Puerto de Caballos y la Villa de Triunfo de la Cruz. Olid capturó a Gil González Dávila y a Francisco de las Casas, sin embargo las condiciones se tornaron desfavorables cuando ambos prisioneros hirieron a Olid. Los soldados fieles a Cortés trastocaron la situación y en 1524 Olid fue sentenciado a muerte. La traición fue conocida por Cortés ocho meses más tarde.

También en 1523 Cortés envió a los capitanes Luis Marín y Diego de Godoy hacia las regiones de Centla, Chamula, Coatzacoalcos y Chontalpa debido a que los tributarios de las encomiendas se encontraban en franca rebeldía. Fueron los zoques, y toztziles quienes ofrecieron la mayor resistencia a los españoles, pero poco a poco se fueron tomando las plazas de Chamula, realizándose un gran avance en la región y reafirmando posiciones en Coatzacoalcos, Chontalpa, Acayucan, Huimanguillo, Cupilco y Xicalango. Cinco años más tarde, en 1528, Diego de Mazariegos fundó Ciudad Real de Chiapa en la cercanía de Chiapa de Corzo.

Cortés había asignado a Rodrigo Rangel y a Pedro de Ircio como responsables en la guarnición de la Villa Rica de la Vera Cruz. Rangel pidió a Cortés la asignación de alguna campaña y poder ganar para sí algún título personal. Fue entonces que le asignó ir a Cimatlán y Talatupán. Rangel no era considerado un buen capitán por Cortés, por lo que le apoyó con los mejores soldados para realizar esta campaña. Tras fracasar en el primer intento, el 5 de febrero de 1524 Rangel inició la segunda campaña en la que el resultado le fue favorable. Hernán Cortés reportó a Carlos I de España en su cuarta carta de relación que los mixtecas y zapotecas tenían lanzas de 25 a 30 palmos muy gruesas y bien hechas con las cuales habían muerto algunos españoles y que la labor de conquista no era fácil por ser tierras muy ásperas.

El 25 de marzo de 1519, Hernán Cortés fundó la villa de Santa María de la Victoria. Al continuar su expedición hacia Veracruz, dejó pocos soldados con escasos bastimentos en defensa de la guarnición y pronto fueron derrotados por los mayas chontales quienes incendian la población. En 1523, sale desde la villa del Espíritu Santo, Luis Marín quien entabló combates con los indígenas tabasqueños en la región de la Chontalpa y Cimatlán, pero no pudo pacificar la zona ni reconquistar la villa de Santa María de la Victoria. En un segundo intento el capitán Rodrigo Rangel con cien soldados, veintiséis ballesteros, escopeteros e indios aliados sostuvo diversos combates en Copilco, Zacualco y Cimatlán, sin lograr restablecer el control en la villa de Santa María de la Victoria. Durante esta campaña militar, en la zona de Cimatán, el cronista Bernal Díaz del Castillo fue herido de gravedad por una flecha en la garganta. Finalmente en 1525, el capitán Juan de Vallecillo cumplió la orden de Cortés, restaurando la guarnición de Santa María de la Victoria, pero Vallecillo enfermó y murió sin lograr el control total de la zona. Cortés nombró entonces Baltazar de Osorio, quien llegó en 1527, pero fracasó en su intento de pacificar la provincia.

En 1528 Francisco de Montejo llegó a Santa María de la Victoria con el título de "Alcalde Mayor de Tabasco" para establecer su real y ejercer su cargo, iniciando una intensa campaña para someter a los indígenas de la provincia de Tabasco, logrando pacificar la zona del Grijalva y abrir un camino seguro hacia las Chiapas. En 1530, Montejo envió a Alonso de Ávila hacia la zona del Usumacinta, quien cruzó la Selva y logró fundar la villa de Salamanca de Acalán, pero debido a que era una zona hostil y de difícil acceso, a los pocos meses abandonó la guarnición para continuar su campaña en la península de Yucatán. Fue hasta 1535 cuando Francisco de Montejo y León «el Mozo» pudo finalmente conseguir el control parcial de la zona de Santa María de la Victoria, siendo nombrado por su padre teniente de gobernador de Tabasco. En 1536 Franciso Gil, lugarteniente de Pedro de Alvarado incursionó desde Guatemala hacia el oriente de Tabasco rumbo a Pochutla, siguiendo el cauce del río Usumacinta y fundó la villa de San Pedro Tanoche. Cuando «el Mozo» se enteró de este evento avanzó hacia la zona para defender los derechos de su padre. Debido a que la población se encontraba en medio de la selva, incomunicada, y muy apartada de los centros de abastecimiento, «el Mozo» dio instrucciones a Lorenzo de Godoy para que la guarnición fuese trasladada a Salamanca de Champotón y así proseguir con la Conquista de Yucatán. La pacificación total del territorio de Tabasco, se lograría después de numerosas campañas militares, hasta 1564 al derrotar a los indígenas cimatecos, quienes fueron los últimos tabasqueños en rendirse a los españoles.

Enterado Cortés de la rebelión de Cristóbal de Olid, decidió viajar hacia las Hibueras a pesar de tener pocos españoles en Tenochtitlan. Decidió llevar con él en el viaje, como medida preventiva ante una posible sublevación, a Cuauhtémoc y otros nobles mexicas.

Al cruzar el río Amazonas (afluente del río Grijalva) las huestes de Cortés tuvieron que construir una serie de puentes para lograr atravesar la zona del actual municipio de Candelaria, en el actual estado de Campeche. De acuerdo a las crónicas de Indias la tarea no fue nada fácil. En el lugar fue recibido por el "batab" o "halach uinik" de Acalán, llamado Apoxpalón, quién comerciaba cacao, algodón, sal y esclavos. La reunión fue pacífica y el gobernante local ayudó a la expedición a continuar su camino. Por su parte Cortés le entregó una carta o salvoconducto para mostrar a posibles futuras expediciones españolas, en la cual se hacía constar el acuerdo de paz logrado.

Poco después Cortés sospechó de una posible sublevación simultánea por parte de los mexicas tanto en el viaje como en la ciudad. Por tal motivo, al sureste de Xicalango, aún dentro de la jurisdicción de Acalán de los mayas chontales, en un punto llamado “Itzamkanac” se realizó la sentencia y ejecución por ahorcamiento del último "huey tlatoani" Cuauhtémoc. También fueron ejecutados el señor de Tlacopan Tetlepanquetzal y muy probablemente el señor de Tetzcuco Coanácoch. Este hecho ocurrió el día 28 de febrero de 1525.
Esta acción preventiva fue utilizada en España como un argumento en contra de Hernán Cortés, por los seguidores de Diego Velázquez de Cuéllar y ha sido criticada a través de los siglos por los historiadores.

El viaje continuó y la expedición tuvo contacto con los mayas itzáes en las inmediaciones de Tayasal. Fueron bien recibidos y Cortés se entrevistó con el "Halach Uinik" Ah Can Ek (Canek). Cortés explicó lo acontecido con el poderío mexica, y el "halach uinik" no tenía aún las noticias de Tenochtitlan pero le contó acerca de noticias de guerras acontecidas con los mayas chontales de Centla con los dzules (hombres blancos). Cortés explicó que él era el capitán de esas guerras y trató de convencerlos para su conversión al cristianismo. Ante el resguardo de la ciudad y el número de habitantes mayas, Cortés prefirió no llevar a cabo ninguna acción militar y se despidió de los itzáes, dejando un caballo lastimado y moribundo que Ah Can Ek prometió cuidar. En 1618 los misioneros franciscanos encontraron a los descendientes mayas adorando a un caballo fabricado de madera.

La expedición continuó el camino durante más de treinta días en un trayecto accidentado y sinuoso hasta Nito (Guatemala), donde no fueron bien recibidos por los nativos. Después de una pequeña escaramuza se establecieron en el sitio durante algunos días. Cortés envió un pequeño grupo para solicitar una embarcación y poder continuar su trayectoria por mar hacia Naco (las Hibueras). Al llegar la embarcación a Nito le informaron que Cristóbal de Olid ya había sido ejecutado.

Llegando a Naco, Cortés se reunió con sus capitanes y evaluó las noticias que llegaban de México-Tenochtitlan, donde se habían amotinado los españoles. Envió inmediatamente a Gonzalo de Sandoval de regreso.

En la zona, los pueblos vecinos de Papayca y Chiapaxina habían recibido amistosamente a los españoles, pero poco tiempo después las condiciones cambiaron y comenzaron los enfrentamientos. Cortés logró capturar a los señores principales llamados Chicuéytl, Póchotl y Mendexeto para de esta manera negociar la paz a cambio de la vida y libertad de los prisioneros. Los de Chiapaxina se rindieron, pero los nativos de Papayca continuaron las hostilidades. Fue capturado y ahorcado el líder llamado Mátzal. También fue capturado otro líder de nombre Pizacura, a quién Cortés mantuvo en cautiverio, pero las hostilidades continuaron. En las cercanías Cortés fundó la villa de Trujillo el 18 de mayo de 1525 y nombró a Juan de Medina como alcalde. No obstante, en las inmediaciones de la zona los lencas, aliados con los cares y dirigidos por el caudillo lenca Lempira, resistieron la conquista durante doce años. En 1537 durante las campañas de conquista de Francisco de Montejo, el capitán Alonso de Cáceres concertó una reunión para negociar la paz, sin embargo la reunión fue una trampa y un arcabucero asesinó al dirigente indígena.

Llegaron a la villa de Trujillo fuerzas españolas dirigidas por Francisco Hernández de Córdoba, fundador de Nicaragua, homónimo del descubridor de Yucatán, que estaba bajo las órdenes de Pedro Arias Dávila (Pedrarias). Al escuchar que la zona era rica en metales preciosos, Cortés se interesó en las minas y acciones de conquista. Se encontraba preparando su expedición a Nicaragua cuando llegó fray Diego de Altamirano con noticias acerca de la situación en la ciudad de México, por lo que prefirió cancelar su expedición y regresar por vía marítima a San Juan de Ulúa. Envió a sus soldados a Guatemala para poblar la zona y dar apoyo a Pedro de Alvarado, y partió de la villa de Trujillo, el día 25 de abril de 1526.

La pugna entre Cortés y Velázquez para obtener el derecho de gobernar los territorios conquistados había sido estudiada en mayo de 1520, antes de la caída de Tenochtitlan, por el Consejo de Castilla. En esa ocasión se determinó aplazar el veredicto para que las partes involucradas presentaran más pruebas y argumentos.

Fray Benito Martín siguió transmitiendo quejas de Cortés al obispo Juan Rodríguez de Fonseca para que este apoyara a Velázquez, pero la Guerra de las Comunidades de Castilla había atraído la atención de todo el reino. Fue hasta abril de 1521 cuando Fonseca arrestó al procurador Alonso Hernández Portocarrero bajo la excusa amañada de haber seducido ocho años antes a una mujer llamada María Rodríguez. Portocarrero nunca fue puesto en libertad y murió en prisión. El siguiente paso del obispo de Burgos fue nombrar al veedor de Santo Domingo, Cristóbal de Tapia, como gobernador, sustituyendo la capitanía de Cortés. A pesar de que el cardenal Adriano de Utrecht desconfiaba de Fonseca, autorizó el nombramiento, pues se encontraba preocupado ante los acontecimientos relativos al discurso de la Dieta de Worms que había pronunciado Martín Lutero.

En mayo de 1521 llegaron a Sevilla Diego de Ordás y Alonso de Mendoza con un cargamento de oro y portando la segunda carta de relación de Cortés. El oro fue confiscado por la Casa de Contratación, pero los emisarios lograron huir y se pusieron en contacto con Francisco de Montejo. Juntos lograron entrevistarse con el cardenal Utrecht y le mostraron la carta dirigida a Carlos I. En el documento, Cortés utilizaba por primera vez el nombre de Nueva España. Había creído conveniente la denominación para bautizar al territorio recién conquistado, debido entre otros argumentos, a la similitud de climas con España.

Además de notificar los avances de la conquista, los emisarios informaron al cardenal la confiscación del tesoro que se había efectuado en Sevilla y de las órdenes que Fonseca había girado para cerrar el paso a Ordás y Mendoza. La desconfianza de Utrecht aumentó, debido a que también había escuchado rumores de la pretensión del obispo de Burgos de casar a su sobrina con Velázquez. Tras las acusaciones, el cardenal investigó los hechos y ordenó a Fonseca abstenerse de intervenir en los asuntos de Cortés y Velázquez. Se revocaron las órdenes que había emitido el obispo, liberándose también los embargos de Sevilla.

De cualquier forma, las instrucciones enviadas a Cristóbal de Tapia llegaron a Santo Domingo a finales del verano de 1521. Se ordenaba a Tapia tomar la gobernación del territorio, sustituyendo del cargo a Cortés. A pesar de que la Audiencia de la Española no estaba conforme con la determinación, Tapia viajó a la Villa Rica de la Vera Cruz y fue recibido por el alcalde Rodrigo Rangel y por el regidor Bernardino Vázquez de Tapia en diciembre de 1521. Se enviaron mensajeros con las nuevas noticias a Coyoacán, en donde ya residía Cortés.

Con su acostumbrada diplomacia ante estas situaciones, Cortés envió una carta de bienvenida al veedor. La misiva fue llevada por fray Melgarejo y en ella se explicaba que los trabajos de conquista no habían sido concluidos, y por tanto, se excusaba de no poder asistir a la entrevista personalmente. Los procuradores de las villas de Vera Cruz y Segura de la Frontera, coludidos con el plan, hicieron eco a las aseveraciones de su capitán. De manera atenta reconocieron la autoridad de Tapia, así como las instrucciones reales pero le solicitaron retirarse por el bien de los trabajos de la conquista. Tapia no tuvo más opción que acceder, y zarpó de regreso a La Española. Casi de inmediato arribó procedente de Cuba Juan Bono de Quejo. Velázquez lo había enviado con cartas en las cuales el nombre del destinatario era un espacio en blanco para ser llenado. Los documentos estaban firmados por el obispo Fonseca y en ellos se ofrecían beneficios a quienes aceptaran reconocer a Cristóbal de Tapia como nuevo gobernador. Para mala suerte de Velázquez, el veedor se había marchado a La Española, en donde había determinado no interferir más, por el bien de la conquista.

En enero de 1522, el cardenal Utrecht fue nombrado sucesor del papa León X. A partir de entonces los asuntos de Indias fueron atendidos por el tesorero de Castilla, Francisco Pérez de Vargas. El nuevo papa, Adriano VI, ratificó al emperador Carlos V, la bula "Exponi nobis fecisti" y la intención de enviar frailes de la orden mendicante y frailes menores de orden regular a los territorios recién conquistados por Hernán Cortés.

En marzo de 1522 ya habían llegado noticias del sometimiento de la ciudad de México-Tenochtitlan. Carlos I organizó un nuevo comité que fue antecedente del Consejo de Indias. Confirmó la decisión de Adriano VI, de excluir al obispo Fonseca de los asuntos de la Nueva España. Entre los miembros que participaron en esta ocasión estuvo el doctor Diego Beltrán, el licenciado Francisco de Vargas, el canciller Mercurino Gattinara, el comendador de la orden de Santiago Hernando de la Vega, el consejero real Lorenzo Galíndez de Carvajal y los consejeros flamencos Charles de Poupet, señor de la Chaulx, y De La Roche.

A fin de llegar a conclusiones, el comité analizó las cartas de Diego Velázquez, las quejas de Vázquez de Ayllón, el informe de Cristóbal de Tapia, las cartas de Hernán Cortés y las cartas firmadas por los procuradores de la Villa Rica de la Vera Cruz. Así mismo, se entrevistaron a diversos testigos, entre los más importantes Andrés de Duero, Benito Martín, Diego de Ordás, Alonso de Mendoza y Francisco de Montejo.

Se determinó que no había razón para que Diego Velázquez tratara como suya la conquista, pues solamente había gastado parte de dinero para financiar la empresa y eso podría ser reembolsado por Cortés, siempre y cuando el gobernador demostrase que era su propio dinero y no de la corona. Además se concluyó que el documento con el que había nombrado a Cortés como capitán no tenía validez pues carecía de autoridad.

El 11 de octubre de 1522 se nombró oficialmente a Hernán Cortés como "«adelantado, repartidor de indios, capitán general y gobernador de la Nueva España»". Cortés quedó obligado a reembolsar los gastos erogados por Diego Velázquez. A este último se le indicó que no volviera a inmiscuirse en los asuntos de Cortés y se le ordenó presentar una probanza por su conducta. Cuatro días más tarde, el 15 de octubre de 1522, se firmó un decreto real en el cual fue nombrado Alonso de Estrada como tesorero real de la Nueva España, Gonzalo de Salazar como factor, Rodrigo de Albornoz como contador y Pedro Almíndez Chirino como veedor para ayudar a Hernán Cortés en su gobierno.

Los primeros frailes que viajaron a Nueva España en 1523 fueron Juan de Aora, Juan de Tecto, y Pedro de Gante. En mayo de 1524 llegaron a San Juan de Ulúa los franciscanos Martín de Valencia, Toribio de Benavente «Motolinía», Francisco de Soto, Martín de Jesús, Juan Suárez, Antonio de Ciudad Rodrigo, García de Cisneros, Luis de Fuensalida, Juan de Ribas, Francisco Ximénez, Andrés de Córdoba y Juan de Palos, conocidos como los doce apóstoles. En 1528 Juan de Zumárraga fue nombrado primer obispo de la Nueva España.
Debido en parte a ausencias frecuentes de Cortés y también a permanentes intrigas, Alfonso de Aragón y de Estrada, Rodrigo de Albornoz y Alonso de Zuazo sustituyeron a Cortés en varias ocasiones entre 1526 y 1528. Debido a las mismas intrigas y con el objeto de restar poder a Hernán Cortés, el 13 de diciembre de 1527 se confió el gobierno a la primera Real Audiencia de México, presidida por Beltrán Nuño de Guzmán y cuatro oidores, la cual entró en funciones los primeros días de 1528. Ese mismo año, Carlos I de España también nombró a Nuño de Guzmán como gobernador de la provincia de Pánuco y como capitán general de la Nueva España en 1529. El nuevo gobernador se comportó como un acérrimo enemigo de Cortés, llegando al punto de arrestar a Pedro de Alvarado solo porque este hablaba bien del conquistador.

En 1529 Carlos I ordenó a Cortés regresar a España recibiéndole en Toledo. El rey ya no le devolvió el cargo de gobernador de Nueva España, pero le nombró "«marqués del Valle de Oaxaca»", con veintidós villas y veintitrés mil vasallos. Después de esto Cortés volvió a casarse, esta vez con Juana de Zúñiga, hija del conde de Aguilar y sobrina del duque de Béjar y en 1530 regresó a México con el encargo de organizar expediciones al Pacífico sur.

Nuño de Guzmán comenzó una campaña cruenta, sitiando poblados, arrasando cultivos, torturando y ejecutando a los jefes de las poblaciones. Quebrantó la paz con el "cazonci" purépecha Tangáxoan Tzíntzicha a quién asesinó. Su pueblo se sublevó y fue sometido. Nuño de Guzmán continuó su campaña por los actuales territorios de los estados de Nayarit, Jalisco, Colima, Aguascalientes y partes de Sinaloa, Zacatecas y San Luis Potosí, fundando el reino de Nueva Galicia. Fueron siete años hasta que las quejas hicieron que la Corona española lo enjuiciara y mandara regresar preso y con grilletes a España.

El 17 de abril de 1535 se creó el Virreinato de Nueva España y Antonio de Mendoza fue nombrado virrey, gobernador, capitán general y presidente de la Real Audiencia de México. Durante su período los viajes de exploración fueron apoyados. Hernán Cortés realizó las expediciones a la península de Baja California; en 1540, Francisco Vázquez de Coronado encabezó una expedición a los actuales territorios del noroeste de México y suroeste de Estados Unidos, en 1542 Juan Rodríguez Cabrillo realizó una expedición a las costas de las actuales ciudades de Los Ángeles y San Diego en California. Había concluido la conquista. Empezaba la época colonial propiamente dicha.

Fue así, con lo que ha denominado la Conquista de México, como se forjó a partir de la expedición de Francisco Hernández de Córdoba, descubridor de Yucatán en 1517, la expedición de Juan de Grijalva en 1518 y hasta las campañas militares de Hernán Cortés y sus capitanes de 1519 a 1525 el territorio de lo que sería la Nueva España. Faltaban algunos territorios por agregarse al creciente dominio español en América del Norte y lo que se conoce hoy como México:

Entre 1532 y 1539 se iniciaron los viajes al Golfo de California en expediciones organizadas por Hernán Cortés sin lograr éxito alguno en la colonización de la península de Baja California. Pasaron alrededor de 150 años hasta que hacia finales del , las Misiones jesuíticas en la península de Baja California comenzaron a establecerse y a realizar tareas de evangelización de los pericúes, guaycuras y cochimíes. Sin embargo, aun a principios del , las misiones fueron el blanco de ataque de los nativos que habían sido hostigados por los soldados y colonizadores en el episodio conocido como «rebelión de los Pericúes».

En el occidente Nuño de Guzmán condujo cruentas campañas contra los purépechas, pames, guamares, zacatecos y guachichiles, logrando establecer el reino de Nueva Galicia en 1531. La posición fue de gran importancia estratégica para continuar la conquista hacia el noroeste, pero los pueblos indígenas se rebelaron en 1541 en el episodio conocido como «Guerra del Mixtón». Los caxcanes, nayeríes (coras) se sublevaron y vencieron de manera contundente a Cristóbal de Oñate. El virrey solicitó ayuda al experimentado conquistador y capitán Pedro de Alvarado, quién en esa época era gobernador, capitán general y adelantado de Guatemala. Alvarado (que era apodado por los nativos "«Tonatiuh»" o "Dios del sol" debido a su cabello rubio) acudió a la zona para enfrentar a caxcanes dirigidos por Tenamaxtle, pero murió el 12 de junio de 1541 siendo accidentalmente arrollado por un caballo de un jinete español inexperto en Nochistlán. La rebelión fue sometida hasta 1542.

La Conquista de Yucatán llevada a cabo por parte de Francisco de Montejo con ayuda de Alonso de Ávila, ambos experimentados ex capitanes de Cortés, comenzó en 1527. Fue esta también una tarea harto difícil. La primera campaña realizada por el oriente de la península entre 1527 y 1529, así como la segunda campaña, realizada por el occidente de la península entre 1530 y 1535, fueron repelidas por las tribus mayas, quienes en forma organizada atacaron las posiciones españolas en la ciudad real de Chichén Itzá.

Francisco de Montejo, quién había logrado el título de «adelantado» para la península de Yucatán, también tenía interés en las gobernaciones de Guatemala, Chiapas y Tabasco, lo cual distrajo su atención durante cinco años, por lo que suspendió las actividades de conquista entre 1535 y 1540.

Fueron Francisco de Montejo y León «el Mozo» y Francisco de Montejo, «el Sobrino» quienes lograron someter poco a poco a cada una de las tribus mayas en cada jurisdicción ("Kuchkabal") de los ah Canul, tutul xiúes, cocomes, cheles, cupules, y otras en una tercer campaña que inició en 1540 y terminó en 1546.

Francisco de Montejo se reunió con su hijo y sobrino en San Francisco de Campeche en 1546 para ejercer su gobernación, pero una nueva rebelión de las tribus mayas estalló coordinadamente en la región, por lo que los Montejo tuvieron que realizar una labor de reconquista en toda la zona oriental de la península durante un año más, logrando su objetivo en 1547.

No fue sino hasta 1697, cuando Martín de Ursúa pudo someter a las tribus mayas de los itzáes y los ko´woj (couohes) en el lago Petén Itzá a donde se habían retraído.

Las excursiones de Hernando de Soto y de Francisco Vázquez de Coronado hacia el norte del río Bravo entre 1539 y 1542 fueron un gran avance en la exploración del actual territorio sur de los Estados Unidos, pero no obtuvieron el éxito deseado para colonizarlo.

Fue hasta la realización de las expediciones de Francisco de Ibarra, entre 1562 y 1565, cuando se sometió a los cáhitas, acaxees, totorames, pacaxes y xiximes, que eran los habitantes del actual estado de Sinaloa. Con ello se logró fundar las villas de San Juan Bautista de Carapoa y San Sebastián (Concordia) para explotar las minas de plata de Copala, Pánuco, Maloya y San Marcial, estableciéndose los primeros límites territoriales de Nueva Vizcaya.

En 1595 el rey Felipe II autorizó la colonización de los territorios ubicados al norte del río Bravo. En 1598, Juan de Oñate cruzó el paso del norte, donde hoy se encuentran las ciudades de El Paso y Ciudad Juárez, para dirigirse a los territorios de los actuales estados de Nuevo México y Texas comenzando de esta manera la colonización y sometimiento de algunos pueblos originarios como los zuñi, hopi, wichita y los acoma.

Al no encontrar las riquezas buscadas avanzó hasta los territorios actuales de Arizona, Kansas, Oklahoma y golfo de California, logrando encontrar algunas minas de plata. Fue acusado de castigar con fuerza excesiva a los acoma, por lo que en 1613 se le desterró a perpetuidad del territorio de Nuevo México. Las minas de plata descubiertas no fueron tan atractivas como se esperaba y los primeros colonos fueron abandonando el lugar paulatinamente, pero con la fundación de Santa Fe se logró ampliar «el camino real de tierra adentro».

Hacia la zona noreste de los territorios actuales de Tamaulipas, Coahuila y Nuevo León, diferentes tribus nómadas de cazadores-recolectores habitaban la región. Entre ellos los azalapas, guachichiles, coahuiltecas y borrados, pero los colonizadores los identificaron de acuerdo a diferentes características físicas, tatuajes y modo de comportamiento hasta en 250 tribus. Algunos de los nombres asignados fueron: los amapoalas, ayancuaras, bozalos o negritos, cuanaales, catujanes o catujanos, gualagüises, gualeguas y gualiches.

Alberto del Canto exploró la región y fundó la Villa de Santiago de Saltillo en 1577. Poco después encontró un valle en donde estableció la villa de Santa Lucía, la cual fue considerada como la primera fundación de la actual ciudad de Monterrey. En 1579 el rey Felipe II autorizó a Luis de Carvajal y de la Cueva realizar la conquista, pacificación y colonización de lo que se llamaría el Nuevo Reino de León. En 1582, en las inmediaciones de Santa Lucía, fundó la villa de "San Luis Rey de Francia" hecho que se consideró como la segunda fundación de Monterrey. Sus tenientes fueron Felipe Núñez para la zona de Pánuco, Gaspar Castaño de Sosa para el noreste, y Diego de Montemayor en el centro.

Carvajal fundó la villa de León, la villa de San Luis y la villa de la Cueva, pero en 1588 las localidades fueron atacadas por los nativos. En 1588 Diego de Montemayor fue nombrado lugarteniente y gobernador de Coahuila y en 1596 fundó la ciudad de Nuestra Señora de Monterrey. A finales del un grupo de tlaxcaltecas fue llevado para pacificar a los nativos de la región así como para enseñarles la agricultura; no obstante, los ataques a las ciudades eran constantes y causaron problemas a los colonizadores hasta principios del , al grado que la producción minera y algunas de las ciudades fueron abandonadas.

Más avanzado el período virreinal de la Nueva España, el Nuevo Reino de León se dividió en tres regiones: la colonia de Nuevo Santander, que corresponde en gran medida al actual estado de Tamaulipas; el propio Nuevo Reino de León, que corresponde prácticamente al actual estado de Nuevo León y Nueva Extremadura, que es el actual estado de Coahuila.





</doc>
<doc id="104229" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104229" title="Jumper (informática)">
Jumper (informática)

En electrónica y en particular en informática, un jumper o saltador es un elemento que permite cerrar el circuito eléctrico del que forma parte dos conexiones. Esto puede hacerse mediante soldadura (se derrite suficiente estaño para cerrar el circuito), soldando un cable o alambre entre ambos puntos o, lo más frecuente, conectado dos pines en hilera o paralelo mediante una pieza de plástico que protege el material conductor que cierra el circuito. Los más habituales tienen tamaños de 2,54 mm, 2 mm y 1,27 mm.

La apertura o cierre de uno de estos puentes activa o desactiva prestaciones del dispositivo. Esto puede hacerse también mediante un interruptor DIP, pero es más voluminoso y caro. Siendo su uso más común el configurar una placa base o uno de sus periféricos o tarjetas de ampliación, la optimización y concentración de circuitería en chipsets han hecho que uno de sus usos más comunes en los PCs x86, determinar las frecuencias de reloj de diferentes elementos del microprocesador se realice ahora de modo electrónico modificando valores en el BIOS o en programas de utilidad.

Los jumpers siguen siendo hasta ahora una forma rápida de configuración de hardware aplicando las características de los fabricantes. Esto permite fabricar dispositivos que se adecuan a diferentes fines con facilidad, incluso para un usuario inexperto. Pero suelen emplearse en funciones que no se van a alterar con frecuencia, como configurar el ID SCSI de un disco duro interno, o definir como dispositivo "maestro", "esclavo" o "cable select" un dispositivo IDE (disco duro, unidad óptica, Unidad Zip...)

En las disqueteras antiguas, que tenían diferentes comportamientos y configuraciones en función del ordenador a que se conectaban (por ej, letra/identificador de unidad, 40 u 80 pistas, modos especiales sólo soportados por el Commodore Amiga, etc...) era muy frecuente ver hileras de pines con jumpers y serigrafiadas al lado de cada pareja de pines, iniciales enigmáticas solo conocidas por los técnicos de soporte. La llegada de las unidades de alta densidad (HD) y el triunfo del compatible IBM PC hizo que esos jumpers desaparecieran, aunque algunas unidades HD soportaban automáticamente esas configuraciones (por ejemplo algunas unidades HD de compatibles Olivetti 286/386 se podían conectar directamente en un Commodore Amiga soportando todos sus formatos especiales y el de alta densidad del PC) por la integración de componentes discretos.

La principal dificultad al hacer la configuración, es la información del fabricante del dispositivo, que en algunos casos, está solamente en el manual de operación del mismo o algunas veces, con su leyenda respectiva impresa en la placa de circuito impreso donde está montado el "jumper".

Otro de sus usos frecuentes ha sido en tarjetas de sonido y tarjetas gráficas para fijar el


</doc>
<doc id="104242" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104242" title="Simón IV de Montfort">
Simón IV de Montfort

Simón IV de Monfort (¿?, "c". 1160/1165-Tolosa, 25 de junio de 1218) fue señor de Montfort-l’Amaury, quinto conde de Leicester, conde de Tolosa, vizconde de Béziers y del vizcondado de Carcasona, fue el principal protagonista de la Cruzada albigense.

Simón IV de Monfort pertenecía a la Casa de Monfort-l'Amaury, una familia con el rango de barones de la Isla de Francia por parte de su padre Simón de Montfort y, por parte de su madre, Amicie de Beaumont, señora de Leicester, descendía de la baronía anglonormanda. Amicie de Beaumont era la heredera de la mitad del condado de Leicester y tenía derecho al título de senescal de Inglaterra. Su bisabuelo, Amaury III de Montfort fue conde de Évreux y senescal de Francia. Su abuelo, Simón III de Montfort, fue conde de Évreux y gruyer real del bosque de Yvelines. Su padre Simón era el segundo hijo de Simón III.

Los cronistas de la época e historiadores modernos nos presentan a Simón de Montfort como bien dotado para la estrategia militar, obsesionado por manifestar su catolicismo hasta el punto de ordenar celebrar misa de campaña antes de entrar en combate, por muy urgente que fuera la situación, y, sobre todo, hombre despiadado y sanguinario.

Uno de los episodios más crueles de la cruzada se dio en la ciudad de Bram, en la primavera de 1210, donde, tras rendirla, Montfort mandó dejar ciegos y mancos a más de cien de sus habitantes, a los que mandó cortar también orejas, nariz y labios, menos a uno, al que dejó un ojo, para que pudiera guiar a los demás hasta Cabaret, que pensaba asediar. Todo ello con la intención de desmoralizar a sus habitantes.

Este suceso no deja de ser un acto más en la cruenta cruzada que se está desarrollando. Previamente, a finales del 1209, Giraudo de Pépieux, un señor de Minervois, se subleva apoderándose del castillo de Puisserguier y de su guarnición francesa. A dos de los caballeros franceses apresados los envía desnudos a Carcasona, el cuartel general de Simón, tras vaciarles los ojos y cortarles la nariz, las orejas y el labio superior. Giraudo quería vengar la muerte de su tío a manos de un caballero francés, a quien Simón de Montfort había ordenado enterrar vivo en pago de su crimen. Con el suceso de Bram, Simón deja presente que no olvidaba las mutilaciones de Giraudo de Pépieux.

En 1181, tras la muerte de su abuelo, el condado de Évreux fue heredado por Amaury V, su padre Simón recibió solo el señorío de Monfort y el cargo de gruyer. A la muerte de su padre en 1188 los título pasarían a su hijo Simón IV.

En 1188 fue testigo de la entrevista entre Felipe Augusto y Enrique II de Inglaterra llevada a cabo en Gisors.

En 1190 casó con Alix de Montmorency, hija de Bouchard de Montmorency y hermana de Mathieu II de Montmorency, el condestable de Francia.

En 1206-1207 Simón fue, durante unos meses, conde de Leicester. Su madre era la hija mayor de Robert de Beaumont, III conde de Leicester. Tras la muerte, sin descendencia, del hermano de Amicie en 1204, ella heredó la mitad de los dominios y el derecho al condado de Leicester. La división de los dominios se efectuó en 1207, con los derechos del condado que fueron asignados a Amicie y Simón. Sin embargo, el rey Juan Sin Tierra tomó posesión de los dominios en 1207, confiscándoselos a Simón por “desobediencia”.

En 1199 se unió a la cuarta cruzada. Sin embargo, cuando los venecianos decidieron unilateramente atacar la ciudad cristiana de Zara (1202), Montfort abandonó la cruzada y, por sus propios medios, conquistó los territorios franceses de ultramar en Palestina, (posteriormente los cruzados conquistarían y saquearían Constantinopla).

En 1209 se unió al llamamiento papal de una cruzada contra los heréticos cátaros, conocida como la cruzada albigense y participó en los asaltos de Béziers y de Carcasona, en julio y agosto de 1209, respectivamente.

Tras entregarse esta última población, y ser encarcelado Ramón Roger Trencavel, vizconde de Béziers y de Carcasona, que no sobrevivirá a su cautiverio, el abad de Cîteaux, Arnaud Amaury, enviado papal, propuso a sucesivos nobles el tomar posesión de los títulos y bienes del vizconde Trencavel. Hizo esta proposición primero al duque de Borgoña, luego al conde de Nevers y al conde de Saint Pol. Todos ellos se negaron afirmando que "no querían despojar a nadie" y que "no habrá nadie que quiera deshonrarse aceptando estas tierras". Finalmente se le propuso a Simón de Montfort, que aceptó.

Simón intentó que el rey aragonés Pedro II el Católico, que había acudido el 4 de agosto a Carcasona con la intención de que la capitulación se llevara a cabo en las mejores condiciones, le reconociera estas posesiones. Para ello se trasladó en noviembre de 1209 a Montpellier pero el rey se negó. Solo aceptó al ver que el poder de Montfort, aliado con el rey de Francia, aumentaba representando un verdadero peligro para sus estados; entonces negoció con él (27 de enero de 1211) el matrimonio del futuro Jaime I con la hija de aquel, y le entregó, como rehén, al infante de tres años de edad. 

Con este rehén, Simón creyó impedir que el rey aragonés tomara partido contra él en favor de los albigenses. Pero no fue así, y dos años más tarde, las tropas de Pedro el Católico y Ramón VI de Tolosa fueron derrotadas por las huestes de Montfort en la batalla de Muret, 12 de septiembre de 1213), donde murió el rey aragonés. Después, Simón de Montfort entró en Tolosa al frente del ejército cruzado. Con esta derrota, los albigenses fueron aplastados, pero Simón IV Montfort ya no se encontraba en una cruzada, sino en una mera guerra de conquista.

Poco después (Narbona, 1214), Inocencio III obligó a Simón a liberar y devolver al futuro Jaime I. Pero, al año siguiente, el concilio de Letrán desposeyó a Ramón VI de Tolosa y a su hijo de su patrimonio languedociano, que el papa concedió a Simón, el cual tomó los títulos de conde de Tolosa, vizconde de Béziers y de Carcasona y duque de Narbona.

El conflicto entre Simón y el arzobispo de Narbona Arnaldo Amalric, abad del Orden del Císter, inquisidor y legado del papa en la cruzada contra los albigenses, no tardó en producirse, enfrentados ambos por el ducado de Narbona, que había pertenecido a los tolosanos, y que ambos pretendían. Aunque Arnaud excomulgó a Montfort, en 1216 el rey de Francia aceptó de Simón IV de Montfort el vasallaje de los territorios que éste había conquistado (incluyendo el ducado de Narbona), dando legitimidad, de esta manera, a las conquistas llevadas a cabo por Montfort.

A la muerte de Inocencio III, Provenza se rebeló y Ramón VI y su hijo Ramón VII de Tolosa reconquistaron el país (1216-1217). Raimundo recibió la ayuda de las tropas de la Corona de Aragón, aunque éstas tuvieron que retirarse ante las amenazas de excomunión y de cruzada hechas por parte de Honorio III. Los condes de Tolosa entraron en su ocupada capital el 12 de septiembre de 1217. Inmediatamente, el 8 de octubre, Simón de Montfort puso sitio a Tolosa. El 25 de junio de 1218, cuando se cumplían ya diez meses de asedio, Simón murió a causa de una pedrada lanzada por un "pedrero" (artilugio medieval, mangonel) manipulado por unas mujeres, la cual aplastó su cabeza.

A su hijo Amaury, que sería condestable de Francia sucediendo a su tío, se le confirmaron, teóricamente, las posesiones continentales de su padre. El segundón Guy, fue conde de Bigorra por matrimonio con Petronila de Cominges, condesa de Bigorra y vizcondesa de Marsán. Su hijo menor, Simón V se fue a Inglaterra donde jugó un importante papel bajo el reinado de Enrique III.

El condado de Tolosa fue conservado, de hecho, por Ramón VII de Tolosa. Después, por medio de un tratado, pasó a los dominios reales tras la muerte de su hija, casada con un hermano del rey que murió sin descendencia.



</doc>
<doc id="104254" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104254" title="Aalborg">
Aalborg

Aalborg ( o Ålborg) es una ciudad y puerto de Dinamarca, capital de la región de Jutlandia Septentrional. La ciudad encaja con el Limfjord, la vía fluvial que conecta con el mar del Norte y el Kattegat de este a oeste, y que lo separa el cuerpo principal de la península de Jutlandia de la isla de Vendsyssel-Thy de norte a sur.

La ciudad y el municipio homónimo decidieron escoger y mantener la ortografía del nombre como "Aalborg", aunque la nueva ortografía es usada en otros contextos, tal como Bahía de Ålborg (Ålborg Bugt), la que atraviesa al este de la península de Jutlandia.

Es la cuarta ciudad más grande de Dinamarca, tras de Copenhague, Aarhus y Odense. Los asentamientos de población más tempranos datan en torno al 700d.C. Su localización junto al Limfjord la convirtió en un importante puerto en la Edad Media y un centro industrial más tarde.

A día de hoy la ciudad vive una transición desde la población industrial de clase trabajadora a una basada en el conocimiento, dado que una de las fuerzas en esta transición es la Universidad de Aalborg, fundada en 1974.

Alberga la Base Aérea de Aalborg, una importante base de la Fuerza Aérea Danesa, y es sede del obispo luterano.

El alcalde de la ciudad es Thomas Kastrup-Larsen del partido político socialdemócrata.

El área es el paisaje típico del norte de Jutlandia.

Al oeste del Limfjord se ensancha dentro de un lago irregular de agua salada, con orillas pantanosas y muchas islas.

Al noroeste está el Store Vildmose ("Gran Vildmose"), un pantano en donde en ocasiones, en verano, puede verse un espejismo.

Al sureste limita con el similar Lille Vildmose ("Pequeño Vildmose"). El Store Vildmose fue regado y cultivado en los comienzos del sigloXX, y el Lille Vildmose es ahora el terreno pantanoso más grande de Dinamarca.

Aalborg es la cuarta ciudad más grande de Dinamarca, después de Copenhague, Aarhus y Odense. El municipio de Aalborg tiene 197426 habitantes (2010), y unos 123432 de ellos viven en la ciudad de Aalborg. Alberga la Base Aérea de Aalborg, una importante base de la Fuerza Aérea Danesa, y es sede del obispo luterano.

El ferrocarril conecta a Aalborg con Hjørring, Frederikshavn, y Skagen al norte, y con Aarhus y las fronteras de Alemania al sur, como también en Copenhague en el este sobre la isla de Fionia (o "Funen").

El puerto es bueno y seguro, aunque de acceso difícil.

La historia de la ciudad se remonta a hace mil años. Fue fundada por los vikingos como un punto de comercio gracias a su posición en la desembocadura del Østerå en el Limfjord, donde existe un buen puerto natural. En la ciudad hubo dos asentamientos vikingos y se pueden ver vestigios de ellos en una colina que rodea a la ciudad.

En el sigloXI ya se acuñaban monedas en Aalborg, por lo que puede pensarse que ya era un importante centro comercial
La primera mención de Aalborg se encuentra en una moneda del año 1040 bajo el nombre de "Alabu".

Durante la Edad Media la ciudad prosperó y se convirtió en una de las mayores de Dinamarca. Esta prosperidad se vio garantizada cuando en 1516 se le concedió el monopolio de la salazón de arenques.

Recibió los privilegios de ciudad en 1342 y de obispado en 1554.

En el año 1865 se construyó el primer puente sobre el Limfjord. En 1889 llegó el primer ferrocarril a la ciudad.

Durante la invasión alemana de Dinamarca en 1940, el aeródromo de Aalborg fue pronto capturado por paracaidistas alemanes.

Aalborg remonta su historia a hace más de mil años. Fue establecida originalmente como un puesto comercial, debido a su posición en el Limfjord. Los lugares de lo que fueron dos asentamientos y un cementerio se pueden ver en Lindholm Høje, una colina que domina la ciudad. Estos grandes asentamientos, uno del sigloVI durante la Edad de Hierro Germánica, el otro es de la época de los vikingos del sigloIX al siglo XI. Estos asentamientos se desarrollaron en el punto más estrecho de Limfjord como resultado del tráfico entre Himmerland al sur y Vendsyssel en el norte.

La primera mención de Aalborg bajo su nombre original "Alabu" o "Alabur" se encuentra en las monedas de 1040 aproximadamente, el período en que el rey Harthacnut (Hardeknud) se instaló en el área. En el 1075 aprox. Adán de Bremen informó que "Alaburg", como él la llamaba en alemán, fue un importante puerto para los buques que navegaban en Noruega. En el Libro Danés del censo de Valdemar de 1231 se le llamó "Aleburgh", que posiblemente significa "la fortaleza por la corriente" como en nórdico antiguo todo significaba un "arroyo" o "corriente" y Bur o Burgh, una "fortaleza" o un "castillo". La Iglesia de Nuestra Señora de Aalborg fue construida originalmente a principios del siglo XII, pero fue demolida durante la Reforma. El Convento del Fraile Gris, en el lado este de Østerå, probablemente fuera construido alrededor de 1240, ya que fue documentado en 1268, cuando era un convento franciscano de la Orden de los Frailes Menores, pero al igual que muchos otros monasterios y conventos católicos fueron cerrados en 1530 como resultado de la Reforma.

Los privilegios comerciales más tempranos de Aalborg datan de 1342, cuando el rey ValdemarIV recibió la ciudad como parte de su enorme dote al casarse con Helvig de Schleswig. Los privilegios se extendieron con Erico de Pomerania en 1430 y por Cristóbal de Baviera en 1441. La ciudad prosperó, llegando a ser una de las comunidades más grandes de Dinamarca. Su prosperidad aumentó cuando el comercio y la asociación de mercadeo Guds Legems Laug fue establecida en 1481, para facilitar el comercio con la Liga Hanseática, especialmente desde 1516 cuando CristiánII le concedió el monopolio de la salazón en arenques de Limfjord. El rey visitó con frecuencia la ciudad, donde ocupó la corte y se quedó en el viejo "Aalborghus". La pesquería de arenques vinculó Aalborg al este de Inglaterra, a través del Mar del Norte, obteniendo tanto competencia comercial como intercambio cultural. Durante la Edad Media se establecieron una serie de instituciones importantes en Aalborg, incluyendo la Catedral Budolfien en el sigloXIV y el Hospital del Espíritu Santo, un monasterio y convento fundado en 1451 para ayudar a los necesitados. Más tarde fue convertido en un hospital durante la Reforma y todavía está en uso hoy en día como una casa de reposo para los ancianos.

En 1530, una gran parte de la ciudad fue destruida por el fuego, y en diciembre de 1534 fue asaltada y saqueada por las tropas del rey después de una revuelta de campesinos conocida como la Guerra del Conde, liderada por Skipper Clement. El resultado fue la muerte de hasta 2000 personas. La Reforma de 1536 trajo consigo la demolición de dos monasterios de la ciudad. Como resultado de la Reforma, Aalborg se convirtió en un obispado luterano en 1554.

Desde la década de 1550 a la década de 1640, como resultado de un aumento del comercio exterior, Aalborg gozó de gran prosperidad, solo superada por la de Copenhague. La población creció en paralelo con el desarrollo de muchos edificios de la ciudad cuando los comerciantes se beneficiaron de sus rutas marítimas desde Noruega a Portugal. En 1663, la ciudad sufrió otro grave incendio, que destruyó la torre de la iglesia Budolfi.

Durante la segunda mitad del sigloXVIII, Aalborg entró en un nuevo período de prosperidad. En el Danske Atlas (Atlas Danés) de Erik Pontoppidan fue descrita como "después de Copenhague, la mejor y más próspera ciudad comercial en Dinamarca". La población creció de 4.160 en 1769 a 5.579 en 1801. En 1767, el segundo periódico que se publicó en Dinamarca apareció en la ciudad.

Después de que Dinamarca cediera Noruega a Suecia en 1814, Aalborg perdió su importante papel como el centro del país para el comercio noruego. Su antigua prosperidad también sufrió como consecuencia de las dificultades con la industria del arenque cuando el pez desapareció del mar y tras derrumbarse el Agger Tange (que había unido Thy con el resto de Jutlandia en el extremo occidental de Limfjord) por una tormenta en el Mar del Norte. Las secuelas de la bancarrota del Estado en 1813 también contribuyeron a la pobreza generalizada en la ciudad. A mediados del sigloXIX, Aalborg fue superada por Aarhus como la ciudad más grande de Jutlandia. Hacia el final del sigloXIX se dio sin embargo una recuperación. En 1865, se completó el puente de pontones sobre Limfjord, y en 1869, el ferrocarril llegó a la ciudad con un puente ferroviario hacia Vendsyssel tres años después. También se mejoraron las instalaciones portuarias, lo que hizo de Aalborg el segundo puerto de Dinamarca. Se convirtió en el principal productor del país en productos como el tabaco y las bebidas alcohólicas, seguido en 1890 por los fertilizantes y cemento Para 1901, la población había incrementado a casi 31500 habitantes.

A comienzos del sigloXX, como resultado de las decisiones adoptadas por el municipio, muchas de las casas de entramado de madera de la ciudad fueron derribadas. Fueron reemplazadas por cientos de edificios modernos, cambiando por completo el aspecto de la ciudad. Las fábricas con chimeneas humeantes se hicieron cada vez más frecuentes en las afueras. Entre los más importantes destacan De Danske Spritfabrikker (bebidas alcohólicas y licores), De Forenede Textilfabrikker (textiles), la Sociedad Asiática Oriental (comercio), Dansk Eternit (materiales de construcción) y la fábrica de tabaco de CW Obel (establecida en 1787). Aalborg Portland dirigida por F.L.Smidth fue una de las varias fábricas de cemento que operaban en el año 1913, dando empleo a unos 800 trabajadores. Por la década de 1930, Aalborg se estuvo promoviendo como un "nuevo centro de Dinamarca para la industria y los trabajadores". La reprogramación continuó con vías adicionales de aserraderos por la ciudad. Las instalaciones portuarias también se mejoraron con la ayuda de dragas y aperturas de nuevos muelles. En 1933, CristiánX inauguró un nuevo puente sobre Limfjord para reemplazar el frágil pontón de cruce.

El Aeropuerto de Aalborg, inaugurado oficialmente en 1938 gracias al éxito de la industria del cemento, en realidad se habían operado vuelos a Copenhague desde 1936. Durante la invasión alemana de Dinamarca en 1940, el aeropuerto fue capturado por paracaidistas alemanes en la noche del 21 de abril para que la aviación alemana volara a Noruega. El 13 de agosto de 1940, se pusieron en marcha una docena de bombarderos Bristol Blenheim del Escuadrón 82 de la RAF contra el aeródromo de la Luftwaffe durante una de las más desastrosas incursiones de la Real Fuerza Aérea británica en la guerra. Uno volvió atrás debido a problemas de combustible, pero los 11 restantes fueron derribados por cazas enemigos y/o baterías antiaéreas en unos 20 minutos. Después de la guerra, la Real Fuerza Aérea británica destruyó todas las instalaciones alemanas incluyendo aviones, hangares y equipos pero dejaron las instalaciones de pasajeros intactas.

En 1960, Aalborg fue conocida como la "ciudad de chimeneas humeantes", donde la mitad de los habitantes trabajan en la industria o en la fabricación. Diez años más tarde, la población de Aalborg había crecido a alrededor de 97000 habitantes.

La importancia de la industria de Aalborg comenzó a declinar en la década de 1970, lo que precipitó una caída de la población de la ciudad, hasta cerca de 1990, cuando comenzó a aumentar de nuevo. Para el año 2000, los sectores de servicios y educación representaron alrededor del 60% de los trabajos, en parte como resultado de la fundación de la Universidad de Aalborg en 1974. Desde 1970, Aalborg y el suburbio norte de Nørresundby se han convertido en un importante centro administrativo, gracias en parte a las oficinas de la Jutlandia Septentrional establecidos en el este de la ciudad. Además de las grandes empresas industriales, incluyendo Aalborg Portland, la única empresa productora de cemento en el país, y la compañía de productos de construcción Eternit, muchas pequeñas y medianas empresas han sido establecidas. El sector de las telecomunicaciones y la tecnología de la información se ha desarrollado con el apoyo de la Universidad de Aalborg y el parque de los conocimientos del Norte de Jutlandia NOVI.

Se adoptó la Carta de Aalborg, que proporciona un marco para la entrega de desarrollo sostenible local y hace un llamamiento a las autoridades locales a participar en los procesos locales de Agenda 21. La Cuarta Conferencia Europea de Ciudades y Pueblos Sostenibles se celebró en Aalborg en 2004, y se adoptaron los Compromisos de Aalborg más vinculantes en el desarrollo sostenible local. Los compromisos han sido firmados por 650 autoridades locales, mientras que más de 2500 han firmado la Carta de Aalborg anterior.

Aalborg está al norte de Jutlandia (noroeste de Dinamarca), en el punto más estrecho del fiordo de Lim, que separa la isla del Norte (Vendsyssel-Thy) del resto de la península de Jutlandia y conecta Aalborg con Kattegat unos 35km (22 millas) al este.

El área que está cerca de la línea de costa es de baja altitud, con una elevación promedia de cerca de 5m (16ft), pero hay muchas colinas en los alrededores de la ciudad, algunas llegando a más de 60m (200ft). La región de Himmerland al sur todavía tiene un número de páramos que alguna vez formaron una vasta zona de brezal que se extiende 35km (22 millas) al Bosque Rold cerca de Arden. Lille Vildmose, al sureste, se declaró el bosque más grande de alto páramo en Norte-Europa occidental.

Aalborg es fresco la mayor parte del año, con temperaturas medias de alrededor de 20°C (68°F) y mínimas de 11°C (52°F) durante el verano, y una temperatura media de −3-2°C (27 a 36°F) durante los meses más fríos de enero y febrero, que no son inferiores a −10°C (14°F). Los meses más cálidos son julio y agosto, con una temperatura promedio de 16°C (61°F), pero en octubre las temperaturas bajan a 9°C (48°F). En junio cuenta con el mayor número de horas de sol en promedio. La precipitación se distribuye de manera uniforme y no durante todo el año, con un promedio de 76mm (3in) durante octubre, normalmente el mes más lluvioso con un promedio de 14 días con precipitaciones, y un promedio de 35mm (1in) y durante febrero, normalmente el mes más seco, con un promedio de ocho días de precipitación, seguido de cerca por abril. 

El gobierno cívico en Aalborg consiste en siete departamentos: Departamento de la Alcaldía (responsable de la posición titular, los cuatro Centros de Atención al Ciudadano en Aalborg, la División de Servicios Financieros, la División de Servicios Comerciales, la División de Servicios Generales, y el fuego y Centro de Rescate); el Departamento Técnico y Ambiental (responsable de la planificación urbana, la vigilancia del transporte, los de la División Ambiental División de Parques y Naturaleza, y); el Departamento de Familia y Empleo (responsable de servicios para Niños y Familia, los servicios sociales, y el "Centro de Trabajo") de la Ciudad; el Departamento de cuidado de Ancianos y Discapacitados (responsable de las prestaciones sociales, la atención de la tercera edad y atención ciudadana discapacitados); el Departamento de Educación y Asuntos Culturales (responsable de las escuelas municipales, las bibliotecas públicas, la División de Asuntos Culturales, y los archivos de la ciudad); el Departamento de Salud y Desarrollo Sostenible (responsable de la salud pública, la salud y Seguridad Ocupacional de la División, la División de Transporte público, y la División de Desarrollo Sostenible); y el Departamento de Servicios Públicos (responsable de gas, calefacción, agua, alcantarillado y recogida de basuras) [50]. 

El Ayuntamiento de Aalborg consta de 31 miembros, entre ellos el alcalde. A partir de septiembre de 2013, 11 de los asientos del consejo se llevan a cabo por el Partido Social Demócrata, nueve por Venstre, Partido Popular Socialista, dos por el Partido Popular Danés, y dos por el Partido Conservador Popular, mientras que tres miembros se profesaban los independientes. El Consejo tiene el mandato de mantener un mínimo de dos reuniones al mes, con las reuniones de un formato de foro público.

Aalborg fue la ciudad más grande de Jutlandia hasta que fue superado por Aarhus en el siglo de mid-19th. En 1672, tenía 4181 habitantes, creciendo lentamente durante el sigloXVIII, con 4425 en 1769 y 4866 en 1787 y 5579 por 1.801. Para 1845, había 7477 habitantes, aumentando a 10069 por el año 1860. El dramático crecimiento comenzó a finales del siglo XIX, con un incremento de 14152 en 1880 a 31457 en 1901. En 1930, la población había crecido a 59091, aunque la cifra se vio impulsado por la fusión de Nørre Tranders, Rørdal Fabriksby, Øster Sundby y Øster Uttrup en Aalborg. En 1950 alcanzó 87883, que creció a 100587 en 1970. Hubo una disminución temporal de la población a 94994 en 1976, pero en 1981 tras la incorporación de Nørresundby, creció a 114302. De acuerdo con el censo del 1 de enero de 2009, Aalborg tenía un total de 122461 habitantes, 101497 de ellos viven en la ciudad y 20964 en el suburbio de Nørresundby independiente. A partir de 2013, la ciudad tiene un total de 128644 habitantes, por lo que es la cuarta más poblada de Dinamarca después de Copenhague, Aarhus y Odense. Las estadísticas mostraron que hay 203448 personas que viven en el municipio de Aalborg.

Aalborg es un importante centro industrial y comercial del norte de Jutlandia, la exportación de granos, cemento, y licores. La industria pesada estaba detrás de la prosperidad de la ciudad hasta hace muy poco. Muchas de las fábricas han cerrado, para ser reemplazadas por la evolución de los sectores industriales basados en el conocimiento y la energía verde. Industrias de las comunicaciones inalámbricas y móviles han crecido sustancialmente desde la década de 1990, ya que la producción tiene rotores para aerogeneradores. 

En enero de 2011, había unos 9200 empresas en Aalborg, que emplea a unas 109000 personas, aproximadamente el 35% de la fuerza laboral de la Región Norte. En la década de 2010, la ciudad se encuentra en el aumento de su participación en la economía global a través de dos empresas existentes y los nuevos entrantes. Sus esfuerzos se centran en cuatro áreas: energía y medio ambiente, tecnologías de la información, sistemas de apoyo a la salud y el "negocio del Ártico." El comercio de estos últimos cubiertas con Groenlandia como Aalborg maneja más del 60% de todas las mercancías enviadas a Groenlandia. Cuatro puertos salpican la costa, Marina Fjordparken, Skudehavnen, Vestre Badehavn, y Østre Havn. El turismo está creciendo, con un aumento considerable en el número de pasajeros en el aeropuerto de Aalborg. Aalborg tiene los segundos mayores ingresos de Dinamarca por el turismo y es el único municipio en el norte de Dinamarca, donde las pernoctaciones aumentan.

La economía de la ciudad está basada en la pesca del arenque, así como en las industrias cementeras, de maquinaria agrícola y las destilerías ubicadas en la zona. También destacan los astilleros y el puerto. En los últimos años se está desarrollando con fuerza la industria de las telecomunicaciones.

La religión principal en Aalborg como en el resto de Dinamarca es el cristianismo. Aalborg es la sede de un obispo dentro de la Iglesia Luterana del Estado de Dinamarca. La catedral de este obispado es la Iglesia Budolfi, construido originalmente en 1132 a más tardar, de Viborg. Esta iglesia fue considerablemente más pequeña que el actual, ya que no era más que una iglesia parroquial. La estructura existente se completó a finales del siglo XIV, en los terrenos de la antigua iglesia, y fue incluido por primera vez en el Atlas de Dinamarca en 1399. La iglesia lleva el nombre de San Botolph, un abad inglés y santo. La iglesia está construida en el estilo gótico. En 1554 Aalborg se hizo una diócesis y, tras el examen, la Iglesia de San Budolfi se elevó a sede episcopal de Aalborg. Aalborg es el hogar de la antigua iglesia católica, la Abadía de Nuestra Señora, convertido a partir de un convento benedictino.

La universidad más importante de Aalborg es la Universidad de Aalborg, fundada en 1974. Tiene más de 17000 estudiantes y más de 3000 empleados. En 2012, 3000 nuevos estudiantes comenzaron en la universidad. En 1995 se fusionó con Esbjerg. una universidad de ingeniería.

El Colegio de la Universidad del Norte de Dinamarca es una de las siete nuevas organizaciones regionales (professionshøjskoler) de diferentes sitios de estudio en Dinamarca que ofrecen cursos normalmente a nivel de la licenciatura. La Real Escuela de Bibliotecología y Ciencias de la Información (RSLIS) proporciona la educación superior en biblioteconomía y documentación; Uno de sus dos departamentos de Aalborg. Con cerca de 4500 estudiantes por año y 700 empleados, El Tech College de Aalborg ofrece un amplio espectro de la formación profesional y se ejecuta el Aalborg Tekniske Gimnasio. El Aalborg Business College proporciona la formación básica en el comercio minorista y el comercio de las empresas privadas y el sector público, con el que los cursos cubren tecnología de la información, la economía, las ventas y la comunicación, y lenguas.

La isla de Egholm contiene el ex Egholm Skole, que fue cerrada en 1972 cuando se estableció un servicio de ferry a Aalborg y los niños de la isla comenzó a asistir a la Vesterkæret Skole en Aalborg. Hoy en la vieja escuela en Egholm se ejecuta como un campamento de la escuela por la ciudad de Aalborg, con 18 camas y las instalaciones para 60 personas. El Skipper Clemente International School es una escuela privada para niños de entre 6 y 16. El departamento internacional lleva a cabo sus clases en inglés, el primero en establecerse en la península de Jutlandia, pero el departamento educa en danés, al igual que las escuelas públicas en Dinamarca.

La ciudad es el hogar del club deportivo Aalborg BK, fundado en 1885 y conocido como "AaB" para abreviar. Este club ganó el campeonato danés de fútbol (Superliga) cuatro veces en los últimos años (1995, 1999, 2008, 2014). El equipo se clasificó para la fase de grupos de la Liga de Campeones de la UEFA 1995-96 y 2008-09 temporadas. Aalborg Chang es una asociación de aficionados del club de fútbol danés, anteriormente conocido como FC Nordjylland. 

Aalborg Tennisklub Kastetvej se encuentra a lo largo de la carretera en el centro de Aalborg. Cerca de 10km (6.2 millas) al suroeste de la ciudad, cerca de la aldea de Restrup Enge esta el Aalborg Golf Klub. Aalborg Golf Klub es el segundo club más antiguo de Dinamarca, y se estableció originalmente en 1908 en el este de parte de Aalborg. En 1929 se trasladó a Sohngaardsholm, pero 30 años más tarde el curso tuvo que moverse de nuevo debido a los desarrollos con la universidad.

El 11 de septiembre 1977 Aalbord acogió la Final del Campeonato del Mundo de Long Track. La final fue ganada por el piloto sueco Anders Michanek. Él derrotó al Alemán Occidental Hans Seigl y al héroe danés Ole Olsen.

El Aeropuerto de Aalborg se encuentra a 6km (3.7 millas) al noroeste del centro de la ciudad. Con sus dos pistas de aterrizaje, cuenta con 20 rutas directas a destinos en Dinamarca, Noruega, los Países Bajos, el Reino Unido, España y Turquía, junto con vuelos de temporada adicionales a destinos españoles y las Islas Feroe. Procesado 1,4 millones de pasajeros al año, el tercer aeropuerto más grande de Dinamarca. La base aérea de Aalborg, es una importante instalación de la Fuerza Aérea Danesa, ocupa parte de la zona del aeropuerto extensiva. El puerto de Aalborg es el principal importador y exportador de Dinamarca, operado por Aalborg Havn a / S en el fiordo de Lim. Dos puertos privados adicionales que sirven a la fábrica de cemento son el Aalborg Portland A / S, y la central, Vattenfall A / S.

La estación de tren principal de la ciudad es la estación de tren de Aalborg. Abrió sus puertas en 1869, cuando se inauguró el ferrocarril de Randers. El edificio de la estación original fue diseñado por la APN Holsoe, y fue inaugurado en 1902, y diseñado por Thomas Arboe. La estación de tren de Aalborg es operado por Banedanmark y OSD. Otras estaciones de tren en la estación de Aalborg son Skalborg, Estación Vestby Aalborg y la estación de Lindholm. Hay servicios regulares de autobuses que cubren el interior de la ciudad, así como la zona urbana más amplia. 

El ciclismo es relativamente popular en Aalborg. Las estadísticas para el año 2012 indican un 44% de la población utiliza bicicletas varias veces a la semana, mientras que el 27% va en bicicleta a trabajar. Las autoridades municipales esperan aumentar con el uso de la bicicleta a través de mejores pistas para y aparcamientos, así como servicios de apoyo mejoradas. Las bicicletas de la ciudad se proporcionan de forma gratuita en Aalborg y Nørresundby de abril a noviembre con numerosas cabinas a lo largo de la zona.

El carnaval se realiza anualmente en este lugar el 27 y 28 de mayo.

Durante el carnaval Aalborg recibe entre 15000 y 20000 personas (en 2001, 15.400). El 27 de mayo "La Batalla de las Bandas de Carnaval" es emocionante y colorido durante la tarde con desfiles aunque la ciudad esta con los grupos participantes quienes compiten por guiar al grupo al carnaval.

El carnaval finaliza el 28 de mayo, día en que el centro de la ciudad se llena de vida. Las calles están llenas con gentes vestidas alegremente quienes saltan con humor. En Kilde Park los conciertos son vistos en varios escenarios durante toda la medianoche. El carnaval finaliza con una exhibición de fuegos artificiales en el puerto.

El Castillo de Aalborg ("Aalborghus Slot") y algunas casas pintorescas del permanecen en el centro de la ciudad. El castillo media-viga fue construido en 1550 por el Rey CristiánIII, y se convirtió en las oficinas de administración del gobierno en la década del 50 en el .

La Iglesia Budolfi, la catedral que fue fechada durante la mitad del , denominada "Vor Frue Kirke" (Iglesia de Nuestra Señora) se quemó parcialmente en 1894. Los cimientos de ambas iglesias provienen del o de mucho antes.

También se encuentran aquí un antiguo hospital y el Museo de Aalborg, obra del arquitecto Alvar Aalto.

En el norte al costado del Limfjord está Nørresundby, que se conecta con Aalborg por una carretera y un puente ferroviario de hierro. Nørresundby es el sitio del Lindholm Høje, un asentamiento y un cementerio de los germanos de la Edad de Hierro y de tiempos de los vikingos. Hay también un museo en el lugar.

Aalborgtårnet. Una torre trípode fue erigida en 1933. A la torre más alta se le dio una exquisita vista sobre el fiordo y la ciudad de unos 105 metros sobre el nivel del mar.

Aalborg mantiene su cultura, economía y educación unidamente con Edimburgo, Escocia.

Aalborg tiene un total de 33 hermanamientos, el mayor número entre las ciudades de Dinamarca:
La ciudad tiene un equipo de fútbol, baloncesto, balonmano que juega en la Superliga Danesa, el Aalborg Boldspilklub, en la cual es conocido como AaB.

En Aalborg se encuentra una de las principales calles peatonales de Europa: Jomfru Ane Gade, a lo largo de la cual se encuentran varios restaurantes, bares, pubs, discotecas y otros sitios de entretenimiento, así como casas con entramados, algunas de estilo Renacentista. Cerca de esta calle también se encuentra la catedral, en cuya plaza esta la StudentHouse (studenhuset), en este local se reúnen los estudiantes y trabajadores extranjeros los miércoles a la tarde.



</doc>
<doc id="104255" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104255" title="Aarón">
Aarón

Aarón (אַהֲרֹן en hebreo "maestro" o "excelso", y este acaso ligado al antiguo egipcio "Aha Rw", "león guerrero") (n. Antiguo Egipto, finales del siglo XIV a. C.) fue el hermano mayor de Moisés y el hermano menor de Míriam, miembro y sacerdote levita, y primer Sumo sacerdote de Israel que vivió durante el siglo XIII a.C.

Aarón era el primer hijo de Amram y Jocabed del linaje levítico de Coat, hermano mayor de Moisés y menor de Míriam. Estaba casado con una mujer llamada Eliseba y tuvieron cuatro hijos: Nadab, Abiú, Eleazar e Itamar. También se le considera fundador del sacerdocio judío. 

Junto a Moisés condujo a los israelitas fuera de Egipto, al tiempo que le servía de traductor y portavoz ante el faraón y el pueblo hebreo, por el problema de tartamudez de su hermano. Un milagro se produjo con su vara, la cual floreció. Durante la marcha por el desierto, fabricó el Becerro de oro a instancia de los israelitas, para el culto idólatra (probablemente imitando al egipcio Apis o al toro sagrado de los cananeos) que reclamaba una imagen sensible de Dios. Pertenecía a la tribu de Leví.

Aarón aconsejó en muchas oportunidades a Moisés durante la travesía desde Egipto a la Tierra Prometida. En muchas ocasiones aplacó el genio apasionado de su hermano menor. Sin embargo, en algún momento demostró debilidad de carácter siendo amonestado por Moisés.

Murió a los 123 años en el monte Hor, lugar donde además entregó el sumo sacerdocio a su hijo Eleazar y confirmó el sacerdocio aarónico de Itamar. Los hijos mayores de Aarón, Nadab y Abiú, habían muerto abrasados por el fuego divino, luego de haber transgredido las estrictas leyes del sacerdocio.

A Aarón se le representa a menudo con la vara florida, que lo hace fácilmente reconocible en los grupos de profetas en los pórticos de los templos románicos y góticos. También suele aparecer en las escenas de la vida de Moisés. 

A finales de la Edad Antigua y durante la Alta Edad Media, ya aparece vestido de , con un tocado parecido a una tiara. En la Edad Media se lo representó a menudo con vestiduras de obispo.

Sus atributos son la filacteria que lleva en su cabeza, el pectoral con las doce piedras y un incensario o la vara de la que emerge un brote. Esta última era preservada en el Arca de la Alianza, en el Sanctasanctórum junto con las Tablas de la Ley, el Maná y otras reliquias del Éxodo. 





</doc>
<doc id="104256" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104256" title="Hank Aaron">
Hank Aaron

Henry Louis Aaron (Mobile, Alabama, 5 de febrero de 1934), más conocido como Hank Aaron, es un jugador retirado de las Grandes Ligas de Béisbol. Aaron, también apodado “el martillo”, es famoso por establecer la marca de más cuadrangulares en una carrera (755), rompiendo el récord de 714 establecido por Babe Ruth, no fue sino hasta 33 años después que lograron superar esa marca, ahora en manos de Barry Bonds. Aaron también es el jugador con más carreras impulsadas (2.297), hits de extra base (1.477), bases totales (6,856), temporadas consecutivas con 150 o más hits (17) y temporadas consecutivas con 20 o más cuadrangulares (20). Aaron ganó una Serie Mundial con los Milwaukee Braves en 1957 y también ganó el premio MVP ese mismo año. También ganó tres Guantes de Oro y participó en 24 juegos de estrellas.

Aaron nació en Mobile, Alabama. Ahí asistió a la Preparatoria Central (Central High School) en su primer y segundo año. Con el equipo de su escuela jugaba de jardinero y tercera base, ayudando a que el equipo llegara al campeonato en los dos años que asistió a esa escuela.

Su siguiente año de preparatoria lo pasó en una escuela privada. Aaron destacó tanto en béisbol que tuvo la oportunidad de jugar como campocorto y tercera base para un equipo semi-profesional, los Atléticos de Pritchett. Después conoció al scout Ed Scott y firmó un contrato de 3 dólares por partido con los Osos Negros de Mobile. Su madre no le permitía viajar, así que solo jugaba en los partidos locales o en los que fueran en ciudades muy cercanas.

Para 1951, Aaron ya había demostrado ser un jugador talentoso. Otro agente, Bunny Downs, ayudó al equipo de los Payasos de Indianápolis, de la Liga Negra, a firmar un contrato con Hank Aaron ese mismo año. En 1952, Aaron ayudó al equipo a ganar la Serie Mundial de la Liga Negra. Después se presentó con los Brooklyn Dodgers, pero no logró entrar al equipo.

El 14 de junio de 1952, los Boston Braves adquirieron el contrato de Hank Aaron por 10 mil dólares. Los Bravos lo colocaron en el equipo de la Liga del Norte, los Eau Claire Bears. Ese año recibió el premio al Novato del Año. También recibió un aumento de salario a 350 dólares mensuales.

En 1953, Aaron fue transferido a los Jacksonville Tars. Fue líder en carreras, hits, dobles, carreras impulsadas y promedio de bateo. Recibió el premio MVP de la liga.

La última parada para Hank Aaron antes de ir a las Grandes Ligas fue la liga invernal en Puerto Rico. El 13 de marzo de 1954, el jardinero izquierdo de los Bravos, Bobby Thomson, se rompió el tobillo al barrerse en segunda base durante un partido del entrenamiento de primavera. Al día siguiente, Aaron jugó su primer partido en el entrenamiento de primavera con los Milwaukee Braves.
El 13 de abril de 1954 Aaron jugó su primer partido en las Grandes Ligas, terminando el día sin hits en 5 turnos al bate. El 15 de abril consiguió su primer hit, un sencillo contra el lanzador Vic Raschi. Ocho días después consiguió su primer cuadrangular contra el mismo lanzador. Jugó otros 122 partidos, con un promedio de bateo de 0,282 y 13 cuadrangulares, antes de romperse el tobillo el 5 de septiembre.

En la temporada siguiente, Aaron jugó el primero de 24 juegos de estrellas en los que participaría. Terminó la temporada con un promedio de bateo de 0,314, 27 cuadrangulares y 106 carreras impulsadas. En 1956, Aaron ganó su primer título de bateo con 0,328. También fue nombrado jugador del año por la revista The Sporting News.

En 1957, Aaron ganó su único premio MVP. Tuvo un promedio de 0,322 y fue líder de la Liga Nacional en cuadrangulares y carreras impulsadas. El 23 de septiembre de ese año, Aaron conectó un cuadrangular de 2 carreras en la undécima entrada de un partido contra los Cardenales. Con esa victoria, los Bravos lograron su primer campeonato de liga en Milwaukee. También ganaron la Serie Mundial contra los New York Yankees, en la que Aaron bateó 0,393 con tres cuadrangulares y siete carreras impulsadas.

En 1958, Aaron tuvo un promedio de bateo de 0,326, con 30 cuadrangulares y 95 carreras impulsadas. Llevó a los Bravos a otra serie mundial, aunque esta vez perdieron en 7 partidos contra los Yankees. En este año, Aaron terminó en tercer lugar en la votación del MVP, pero ganó su primer Guante de Oro.

Durante los siguientes años, Aaron tuvo muchas de sus mejores temporadas. El 21 de junio de 1959 conectó tres cuadrangulares, todos de dos carreras, contra los San Francisco Giants en Seals Stadium. El 8 de junio de 1961, Hank Aaron, Eddie Mathews, Joe Adcock y Frank Thomas se convirtieron en los primeros cuatro jugadores que conectaron cuadrangulares consecutivos en un partido.

En 1963, Aaron estuvo cerca de ganar la triple corona de bateo. Fue líder de la liga con 40 cuadrangulares y 130 carreras impulsadas, y terminó la temporada en segundo lugar de promedio de bateo. También fue el tercer jugador en robar 30 bases y batear 30 cuadrangulares. A pesar de que tuvo una gran temporada, de nuevo fue tercer lugar en la votación para el MVP.
Al terminar la temporada de 1965, los Bravos se mudaron a Atlanta. Durante sus días en Atlanta, Aaron alcanzó varias marcas históricas. Fue el octavo jugador en llegar a 500 cuadrangulares y también fue el segundo más joven en alcanzar esa marca (actualmente, el segundo jugador más joven en llegar a 500 cuadrangulares es Willie Mays, el tercero es Sammy Sosa y el cuarto es Hank Aaron).

El 30 de julio de 1969, Aaron golpeó su cuadrangular número 537, pasando a Mickey Mantle y colocándose en el tercer lugar de todos los tiempos, detrás de Willie Mays y Babe Ruth. Al finalizar la temporada, una vez más, Aaron fue tercer lugar para el MVP.

Al año siguiente, Aaron alcanzó dos marcas importantes en su carrera. El 17 de mayo de 1970, Aaron consiguió su hit número 3.000. Esto lo logró en un partido contra los Cincinnati Reds, el mismo equipo contra el que jugó su primer partido. Ese hit también lo convirtió en el único jugador con 3.000 hits y 500 cuadrangulares. En el mismo año, Aaron rompió el récord de más temporadas con 30 o más cuadrangulares en la Liga Nacional, al ser esa su décimo segunda temporada con más de 30 cuadrangulares.

El 27 de abril de 1971, Aaron golpeó su cuadrangular número 600. El 31 de julio, Aaron golpeó su primer cuadrangular en un juego de estrellas. Golpeó su cuadrangular número 40 de la temporada el 10 de agosto contra los San Francisco Giants, estableciendo el récord de la Liga Nacional de más temporadas con 40 o más cuadrangulares (7). Terminó la temporada con 47 cuadrangulares y fue tercer lugar para el MVP de nuevo.

Durante la temporada de 1972, que fue acortada por una huelga, Aaron empató y superó a Willie Mays con su cuadrangular 661. También alcanzó las 2.000 carreras impulsadas y golpeó un cuadrangular en el primer juego de estrellas en Atlanta. Antes de finalizar la temporada, Aaron rompió el récord de Stan Musial de bases totales (6.134).

La persecución por el récord de Babe Ruth comenzó en el verano de 1973. A sus 39 años, Aaron terminó la temporada con 40 cuadrangulares en 392 turnos al bat. Esto lo dejaba con 713 cuadrangulares en su carrera. Durante el invierno, Aaron fue amenazado de muerte y recibió una gran cantidad de correo racista proveniente de personas que no querían ver a un hombre negro rompiendo el récord de Babe Ruth.

Lewis Grizzard, el editor de deportes del Atlanta Journal, estaba tan preocupado que mandó a escribir un obituario para Aaron, solo por si acaso. Aun así, Aaron recibió un inmenso apoyo del público contra los prejuicios. Claire Hodgson, la viuda de Babe Ruth, incluso reprochó a los racistas y declaró que su marido hubiera apoyado el intento de Aaron de romper el récord.

Aaron golpeó su cuadrangular número 713 el 29 de septiembre de 1973. Con un día faltante para completar la temporada, mucha gente esperaba que Aaron empatara el récord. Una audiencia de 40.517 personas asistió al partido de Atlanta contra los Houston Astros, manejados por Leo Durocher (quien alguna vez fue compañero de cuarto de Babe Ruth), para ver que Aaron no logró empatar el récord en 1973. Después del partido, Aaron declaró que su único temor era no vivir suficiente como para ver la temporada de 1974. Un año antes, el 30 de septiembre de 1972, Roberto Clemente jugó su último partido, ya que murió unos meses después.

Al comenzar la temporada de 1974, hubo una pequeña controversia sobre la búsqueda del récord. Los Bravos comenzaron la temporada fuera de casa, con una serie de tres juegos en Cincinnati. La directiva de los Bravos quería que Aaron rompiera el récord en la ciudad de Atlanta. Por esta razón, habían decidido que Aaron no jugaría en los primeros tres partidos de la temporada. El comisionado Bowie Kuhn ordenó que Aaron debía jugar en dos de los tres partidos. En su primer turno al bat contra el lanzador de los Rojos, Jack Billingham, Aaron empató a Babe Ruth, pero no logró conectar otro cuadrangular en la serie.

53.775 personas se presentaron el 8 de abril de 1974. Fue un récord de asistencia para los Bravos. Aaron conectó el cuadrangular número 715 de su carrera en la cuarta entrada, contra el lanzador de los Dodgers Al Downing. La pelota cayó en el bullpen de los Bravos, donde el lanzador relevista Tom House la atrapó. Mientras se disparaban cañones para celebrar, dos estudiantes universitarios corrieron las bases a un lado de Aaron. La madre de Aaron corrió en el campo también. Unos meses más tarde, Aaron golpeó su último cuadrangular como jugador de los Bravos, su cuadrangular número 733 el 2 de octubre de 1974.

Treinta días después, Aaron fue cambiado a los Milwaukee Brewers por Roger Alexander y Dave May. Debido a que los Cerveceros eran un equipo de la Liga Americana, Aaron podía extender su carrera aprovechando la regla del bateador designado. El 1 de mayo de 1975, Aaron rompió el récord de carreras impulsadas. El 20 de julio de 1976, Aaron golpeó el último cuadrangular de su carrera, el número 755, contra el lanzador de los California Angels Dick Brago, en el Milwaukee County Stadium.

El 1 de agosto de 1982 Hank Aaron fue incluido en el Salón de la Fama del Béisbol, recibiendo el 97,8% de los votos. En ese tiempo, solo Ty Cobb tuvo un porcentaje de votos mayor que el de Aaron (98,2%). Aaron fue después nombrado el presidente de desarrollo de jugadores de Atlanta.

Desde diciembre de 1989, Aaron ha sido vicepresidente y asistente del presidente de los Braves.

El 5 de febrero de 1999, en su cumpleaños número 65, las Grandes Ligas de Béisbol anunciaron un nuevo premio, el Premio Hank Aaron. Fue el primer premio en ser presentado en más de treinta años y también es el primero en ser nombrado por un jugador que sigue vivo. Más tarde ese año, Aaron fue el quinto jugador en la lista de los 100 mejores jugadores del béisbol de la revista The Sporting News y fue seleccionado para el Equipo del Siglo de las Grandes Ligas de Béisbol.
En 2002, Aaron recibió la Medalla Presidencial de la Libertad, el mayor honor civil de su nación.

Su autobiografía "“I Had a Hammer”" (Yo tenía un martillo) fue publicada en 1990. El título del libro hace referencia a su apodo, “el martillo”.

Existen estatuas de Hank Aaron fuera del Turner Field en Atlanta y Miller Park en Milwaukee. Los Braves lo han honrado con la dirección del Turner Field, la cual es Hank Aaron Drive SE #755. Tanto los Braves como los Brewers han retirado su número, el 44. Es el último jugador de las Ligas Negras que ha jugado en las Grandes Ligas.



</doc>
<doc id="104257" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104257" title="Calendario romano">
Calendario romano

El calendario romano fue el primer sistema para dividir el tiempo en la Antigua Roma. Según la tradición mítica, el calendario romano fue creado por uno de sus dos primeros reyes, Rómulo. 

El primitivo calendario romano fijaba la duración de los meses en 29 días, 12 horas y 44 minutos con meses lunares de 29 ó 30 días. El mes era la fracción mayor y el día la menor, aunque después se dividió en horas. 

Los romanos consideraban que el día se iniciaba a medianoche. Al establecerse el año (de "annus" = anillo) le fijaron una duración de 10 meses (sistema decimal), pero más tarde, por influencia griega, se pasó al año de 12 meses, con 368 días y ¾ de otro, con meses de 30 y 29 días alternativamente, y cada dos años un año con 13 meses, ajustándose progresivamente el sistema suprimiéndose o agregándose días. Así se estableció un año que comenzaba en primavera (en el mes dedicado al dios de la guerra Marte, o sea el mes "martius" = 'marzo'), luego seguía el mes que se abre ("aprilis" = 'abril'), el del crecimiento ("maius" = 'mayo') y el del florecimiento ("junius" = junio). Luego los meses seguían por orden del quinto al décimo: "quintilis" (julio), "sextilis" (agosto), "september" (septiembre), "october" (octubre), "november" (noviembre) y "december" (diciembre); seguía el mes de apertura de los trabajos agrícolas ("januarius" = enero) y el mes de las purificaciones ("februarius" = febrero). Si se añadía otro mes, este no tenía nombre pero se le llamaba "mercedonius" por estar consagrado a la paga.

Con los progresivos reajustes se fijaron meses de 31 días (marzo, mayo, julio y octubre), de 28 días (febrero, que cada cuatro años tenía 29 días) y de 29 días (los demás), intercalándose un mes de 27 días cada dos años. Así el primer y el tercer año del ciclo tenían 355 días cada uno; el segundo año 383 días; y el cuarto año 382 días, o sea en total 1474 días. Cada mes se dividía en semanas de entre 4 y 9 días: la segunda y cuarta semana del mes eran de 8 días, la tercera de 9 días (salvo en febrero que eran 8 y en el intercalar que eran 7) y la primera semana era de 6 días en los meses de 31 y de 4 en los demás. El anuncio de la duración de la primera semana se llamaba anuncio de las "calendas", a las semanas de nueve días el noveno día se llamaba "nonae" o "nonas" y al primer día de la tercera semana se le llamaba "idus" (o "ides"). A cada periodo de cinco años se le llamaba lustro, debido a que se hacían sacrificios ("lustrum") el año después de la revisión del censo que era cada cuatro años.

Fue utilizado hasta el 46 a. C., año en el que Julio César, que en ese momento era dictador y "Pontifex Maximus", decretó una reforma en el calendario, asesorado por el griego Sosígenes de Alejandría, creando el calendario juliano.

Originariamente, muchas culturas antiguas utilizaban el calendario lunar para contar el tiempo. Los pueblos itálicos primitivos tenían diferentes calendarios lunares, cada uno con su propio número de meses, su propia duración del año y de los meses; por ejemplo, los habitantes de Alba Longa tenían un calendario de 10 meses, de 18 a 36 días cada mes; los de Lavinia tenían otro de 374 días distribuido en 13 meses; los etruscos tenían meses basados en la luna llena. Estos calendarios tenían una base lunar, el comienzo de los meses solía marcarse con la aparición de la luna nueva.

Según la tradición, el calendario romano fue creado durante el reinado de Rómulo, mítico fundador de Roma. Comprendía diez meses lunares. Entre el fin del último mes y el comienzo del año siguiente había un período que no correspondía a ningún mes, dado que era el periodo en que no había labores agrícolas ni actividad militar (es invierno en el hemisferio norte). Este período se dedicaba en parte a ritos de purificación colectiva en la transición de un año a otro; era una especie de "tiempo muerto". El calendario, por tanto, duraba alrededor de 304 días. El equinoccio de primavera se situaba en el primer mes.

Los primeros meses se denominaron con un nombre derivado de la divinidad o culto al que estaban consagrados. El resto era nombrado solo por el orden que le corresponde. En años posteriores, varios reformadores cambiarán el nombre de alguno de estos últimos. 
El calendario fue reformado a partir de la época etrusca (siglos VII-VI a. C.), aunque los historiadores romanos de la época atribuían la reforma al rey Numa Pompilio, segundo rey de Roma (716 a.C. a 674 a.C). 

En esta reforma, se modificó la duración de los meses para que duraran 29 y 31 días alternativamente (para los romanos, los números pares traían mala suerte) y se añadieron dos meses adicionales después de diciembre: Ianuarius y Februarius. Así el año pasó a durar 355 días.

La tradición de empezar el año en marzo continuaba hasta el siglo  a. C., tanto en el aspecto político, con la toma de posesión de las magistraturas anuales, como en el militar, dando inicio a las campañas bélicas. Desde 153 a. C. se cambió el ciclo lunar por el ciclo solar. De aquí que, dado que el año natural empezaba y acababa en el solsticio de invierno, a finales de diciembre, el calendario pasó a comenzar en enero. A pesar de este cambio, los meses conservaron sus nombres anteriores. Por lo tanto el "septembris" (según el nombre el séptimo mes) se convirtió en el noveno mes.
Como después de la reforma de Numa Pompilio las cosas no se arreglaron, ya que seguía el calendario lunar oficial desfasado con el curso estacional, basado en el ciclo solar, se optó por añadir cada cuatro años dos meses, uno de 22 y otro de 23 días, denominados mercedonios, o intercalares.

El complicado sistema de ajuste de los meses para que los años se ajustasen al ciclo solar era controlado por el Colegio de Pontífices, pero nunca se solucionó satisfactoriamente ese desfase. 

Los romanos distinguían cuatro estaciones, denominadas: "ver" (primavera), "aestus" (verano), "autumnus" (otoño) e "hiems" (invierno).

Para fijar el año de un acontecimiento había diferentes sistemas que son los siguientes:

De este modo, se podían indicar los años de tres maneras. Por ejemplo, el año del consulado de Cicerón y de la conjuración de Catilina (63 a. C.) podía expresarse de las siguientes maneras: DCXC "ab Urbe condita" (año 690 de la fundación de Roma); "M. Tulio, C. Antonio consulibus" (año en que fueron cónsules Marco Tulio y Cayo Antonio); y CDXLVI "post reges exactos" (año 446 tras la expulsión de los reyes).

Para indicar los días del mes, los romanos tenían un sistema muy complicado, heredado de la época del calendario lunar primitivo. No numeraban los días del 1 al 31, sino que en cada mes había tres días clave:




Si querían indicar una de estas tres fechas fijas, la ponían en ablativo junto con el adjetivo del mes correspondiente:

Si se trataba de indicar el día anterior o posterior de las tres fechas anteriores, se ponía el adverbio "pridie" o "postridie" seguido de la fecha y del adjetivo correspondiente del mes en acusativo. Por ejemplo:

Si se trataba de cualquier otra fecha, se contaban los días que faltaban para llegar hasta el más próximo de las tres fechas fijas y se colocaba la expresión "ante diem", seguida del número de días contado (expresado en numeral ordinal o en números romanos), del nombre de la fecha fija con la que se relacionaba, y del adjetivo del mes de esta última, todos ellos en acusativo. Para hacer la cuenta también se sumaba el día de la fecha fija. Por ejemplo:

En el calendario también se marcaban los días que eran no hábiles por motivos religiosos para reunir al pueblo en asamblea o para celebrar juicios. Estos días aparecían en el calendario como "nefasti" (n); eran casi la tercera parte de los días del año durante la época de la República. En la época imperial, estos llegaron a ser la mitad de los días del año. El resto eran los llamados "dies fasti" (f), o hábiles. Algunos eran "nefasti" solo a efectos judiciales, y se podían reunir las asambleas ("comitias"), por lo que se llamaban "comitiales". Otros días de significación intermedia, en los que solo algunas cosas estaban prohibidas, eran los "dies intercisi".

Cada ocho días figuraba uno de descanso ("nundinae"); era el día de mercado, aprovechado para cuestiones oficiales, para ir a las termas, visitar a los amigos, etc. 

A estos días se le añadían los de las grandes fiestas religiosas ("feriae") y los de "ludi" o juegos cívico-religiosos, que llegaban a durar varios días (y también aumentaron en la época imperial).

Las vacaciones escolares coincidían casi con las actuales: las de verano del 1 de julio al 15 de octubre, y dos más cortas, en marzo por las fiestas de honor a Minerva, diosa de la sabiduría, y en diciembre, por las Saturnales, del 17 al 25.

Los romanos no dividían el día en 24 horas o en 24 partes iguales durante todo el año.

Repartían el tiempo de luz (el día) en doce horas. De esta manera, en verano, las horas resultaban más largas que en invierno. Para medir las horas, utilizaban relojes de sol ("horologium", v. reloj de sol), y más raramente de agua ("clepsydra", v. clepsidra).

Inicialmente, se dividía el día y la noche de acuerdo con las manifestaciones visibles de la naturaleza, así:


Posteriormente, las horas se expresaron con números ordinales: "hora prima, hora secunda, hora tertia", etc. La "hora prima" era la primera del día, la del amanecer. La hora que marcaba el final del día, la puesta de sol, era la "hora duodécima". De la "hora sexta", que marcaba el mediodía, procede la palabra siesta.

La noche se dividía en cuatro partes denominadas "vigilia": "prima vigilia, secunda vigilia", etc. Tenían una duración diferente según fuera la época del año.

Esta distribución en cuatro partes y el propio nombre guardaban relación con los turnos de vigilancia de los campamentos militares. También las unidades de bomberos de Roma, de carácter militar, se denominaban "vigiles: cohortes vigilum".





</doc>
<doc id="104258" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104258" title="Abú al-Qásim">
Abú al-Qásim

Abú al-Qásim Muhámmad ibn Abbad (Sevilla, ? – id., 25 de enero de 1042) fue un rey taifa de Sevilla (1023-1042), de la familia de los abadíes.

Perteneciente a la familia de los abadíes, de estirpe árabe, era un cadí (juez) de Sevilla en los turbulentos años de disgregación del Califato de Córdoba. Se hizo popular entre sus conciudadanos al organizar la resistencia contra los soldados de fortuna bereberes que estaban rapiñando los fragmentos en los que se estaba deshaciendo el Califato.

Al principio prometió gobernar con la ayuda de un consejo formado por los nobles de la ciudad, pero cuando su poder estuvo establecido, se otorgó la apariencia de un título legítimo protegiendo a un impostor que afirmaba ser el califa Hisham III. A su muerte en 1042, había creado un estado que, aunque débil en comparación con el entonces desaparecido califato, era fuerte comparado con los reinos de taifas que lo rodeaban. Hizo también de su familia los caudillos reconocidos de los musulmanes de origen árabe y muladí en contra de los elementos bereberes de Al-Ándalus, cuyo jefe era el rey zirí de Granada.

Fue el fundador de una dinastía que regiría Sevilla hasta su conquista por los almorávides en 1091. Le sucedió su hijo Al-Mutádid.


</doc>
<doc id="104265" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104265" title="Jacobo II de Escocia">
Jacobo II de Escocia

Jacobo II de Escocia (en escocés medio: "Iames Stewart"; Palacio de Holyrood, 16 de octubre de 1430 - Castillo de Roxburgo, 3 de agosto de 1460), Rey de Escocia desde 1437 hasta su muerte.

Jacobo II fue el hijo de Jacobo I de Escocia y de Joan Beaufort (hija de Juan Beaufort, I conde de Somerset y de Margaret Holland), tuvo un hermano gemelo, Alejandro Estuardo, Duque de Rothesay, quien murió al poco tiempo de nacer.

Era apodado "Cara Feroz" debido a una marca de nacimiento visible color bermejo sobre su cara.

Jacobo II tuvo seis hermanas, a las que casó con varios príncipes de las dinastías europeas.

Heredó el trono a los siete años. Jacobo II dejó el gobierno en las manos de otros la mayor parte de su reinado. El asesinato de su padre Jacobo I de Escocia había formado parte de una tentativa de usurpar el poder por Walter Estuardo, I conde de Atholl, que fracasó miserablemente, siendo detenidos y encarcelados por los guardias de Jacobo II, y ejecutados poco tiempo después.

De 1437 a 1439, Archibald Douglas, V conde de Douglas, como Teniente-General del reino, encabezó el gobierno. Después de la muerte de éste y ante la carencia general de nobles de alto rango en Escocia debido a sus muertes, pérdida o juventud, el poder fue compartido con dificultad entre Guillermo, I Lord Crichton, Lord Canciller de Escocia (a veces con la cooperación de Jacobo Douglas, VII conde de Douglas) y Sir Alexander Livingston of Callendar, que tenía la posesión del joven Rey como el guardián del Castillo de Stirling.

Gobernó efectivamente a partir de 1449. Apoyó a los Lancaster en la Guerra de las Dos Rosas.

Jacobo se casó con María de Güeldres en la Abadía de Holyrood, Edimburgo, el 3 de julio de 1449. Tuvieron 7 hijos:


Murió en 1460 a causa de una explosión de un cañón, debido a la falta de experimentación con objetos que utilizaban pólvora.


</doc>
<doc id="104266" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104266" title="Estado Yaracuy">
Estado Yaracuy

Yaracuy es uno de los veintitrés estados que, junto con el Distrito Capital y las Dependencias Federales, forman la República Bolivariana de Venezuela. Su capital es San Felipe. Está ubicado en la región centro-occidental del país, limitando al norte con Falcón, al noreste con el golfo Triste (mar Caribe, océano Atlántico), al este con Carabobo, al sur con Cojedes y al oeste con Lara. Con 7100 km² es el quinto estado menos extenso —por delante de Aragua, Carabobo, Vargas y Nueva Esparta, el menos extenso— y con 785 125 habs. en 2017.

Posee 14 municipios autónomos y 21 parroquias civiles. Sus principales ciudades son: San Felipe, Yaritagua, Chivacoa, Nirgua, Cocorote, Urachiche y Aroa.

La historia escrita del Yaracuy comienza en el año 1530, con el paso del alemán Nicolás Federman, lugarteniente del Gobernador Welser de Augsburgo. En su relación de viaje por la jurisdicción belzaresca, lo califica de Valle de las Damas.

Durante la colonia, estuvo integrado a la Provincia de Caracas. La Constitución de 1811 lo vinculó a Barquisimeto; en la constitución sancionada el 23 de junio de 1824 se le adjudica a la Provincia de Carabobo; por la del 29 de mayo de 1832 pasaba nuevamente a la Provincia de Barquisimeto; el 15 de marzo de 1855, por primera vez se le da personería propia como Provincia de Yaracuy, integrada por los cantones de San Felipe, Yaritagua y Nírgua, con capital San Felipe; fue la segunda entidad nacional que se designó con el nombre de estado con el advenir de la Guerra Federal y ello ocurre en 1859, pero solo es oficializado con el triunfo de la revolución de 1864.

Hasta inicios del siglo XX fue una sección del Gran Estado Lara. En 1909 adquiere la autonomía territorial actual. 

Yaracuy deriva su nombre de las voces jirajaras "Yara - Yaraí", que quiere decir «coger agua» y "Cuí- Cu-í", «allá lejos»; por lo que Yaracuy significa «Coger agua de lejos» o «Coger agua de allá lejos».

La actividad económica predominante es la agricultura. En el sector agrícola vegetal se destacan rubros como el maíz, el cambur, la caraota, la caña de azúcar, el café, el sorgo, el plátano, el aguacate, la naranja y otras frutas. En el sector pecuario sobresalen la ganadería de bovinos, porcinos y aves. La entidad, en términos económicos, produce bienes y servicios con mayor intensidad para los estados vecinos que para su circulación interna.

Las temperaturas y precipitaciones promedio anuales son elevadas con variantes en función de la altura: el clima templado en las cumbres de sus montañas, el subtropical, en los valles altos de la Sierra de Nirgua; y en la mayor parte del estado impera el clima tropical, con temperaturas medias anuales de 22ºC y precipitaciones anuales de 1900 mm. En los valles de Aroa y Yaracuy la temperatura media es de 26ºC y la pluviosidad supera los 1000 mm anuales. Las condiciones de humedad son las óptimas para el cultivo de cacao en el sector septentrional; en San Felipe se registran 1374 mm de lluvia, descendiendo a 1332 mm en Chivacoa y 1098 mm en Urachiche. En las tierras altas de la Sierra de Aroa y parte del macizo de Nirgua se registran lluvias durante la mayor parte del año, que superan los 1400 mm anuales, posibilitando así la formación de su vegetación más representativa, el bosque siempre verde.

Los ríos más importantes pertenecen a la cuenca del Caribe y son Yaracuy y Aroa, ambos con un recorrido superior a los 130km.
El río Yaracuy atraviesa Yaracuy y Carabobo, donde conforma la quebrada de Urachiche, posee características de un río de llanura. En época lluviosa sus aguas suelen salirse de cauce produciendo inundaciones. Recibe numerosas corrientes fluviales, como Quebrada Grande, Guama, Yurubí, Agua Blanca y Taría, entre otros.
El río Aroa tiene su nacimiento a 1200 m de altitud, en la vertiente norte del cerro Palo Negro, al norte de la entidad. Su cuenca abarca una superficie de 2402 km², localizada entre las cuencas de río Tocuyo, al norte y al oeste, y la del río Yaracuy, al sur y al este. Son afluentes importantes los ríos Yumare, Tupe, Zamuro, Guarataro y Tesorero, así como las quebradas de Guacamaya, Carapita, Guaicayare y Galápago. Desemboca por el golfo Triste en el mar Caribe, después de un recorrido de 150 km aproximadamente.
Otros ríos como El Turbio y el Buria son de menor recorrido y vierten sus aguas hacia la cuenca del Orinoco, a través de los ríos Portuguesa y Cojedes, respectivamente. También se encuentran los ríos Cabuy, San Pablo, Yurubí, Guama, Tamboral, Yumare y Crucito.

La flora del estado Yaracuy es muy variada, y ha sido objeto de numerosos estudios. Algunas regiones del estado fueron visitadas por el naturalista suizo Henri Pittier en la década de 1820, el cual dejó registros detallados de sus hallazgos en numerosas publicaciones y depositó las primeras muestras botánicas en el herbario del "Museo Comercial e Industrial de Venezuela", que después pasaría a ser parte del "Herbario Nacional de Venezuela". Sin embargo la actividad botánica de años posteriores ha sido irregular y algunos grupos de plantas se consideran todavía subrepresentados en herbarios nacionales. Recientemente se han realizado diversos inventarios específicos de elementos florísticos de las regiones naturales y cultivadas del estado.

En la sierra de Aroa se han registrado al menos 40 especies de mamíferos terrestres y 51 especies de murciélagos, además se han descrito al menos una especie de musaraña y una rana arborícola endémicas de esta localidad.

No se han publicado inventarios exhaustivos de los insectos del estado Yaracuy, pero existen algunos estudios puntuales de las mariposas diurnas y escarabajos coprófagos en un mosaico agropecuario-boscoso del piedemonte del cerro Zapatero en la hacienda Guáquira. 

Entre las mariposas se registraron unas 129 especies con predominio de la familia Nymphalidae, pero se estima una riqueza superior a las 240 especies. Igualmente se encontraron al menos 22 especies de escarabajos, incluyendo una especie endémica de Venezuela, "Bdelyropsis venezuelensis" Howden, 1976.

El estado Yaracuy está dividido en 14 municipios y 21 parroquias.

El estado Yaracuy está representada por una rica variedad social y cultural. Mantiene arraigos ancestrales ya que el yaracuyano es, particularmente, «amante de su tierra». Sin embargo, las costumbres dan cabida, al mismo tiempo, a las líneas modernas de expresión.

Los Próceres marcan el camino. Resulta llamativo el hecho de que cada Institución de Educación lleva el nombre de algún prócer (local o nacional), y cuya biografía pasar a formar parte de la preparación de los educandos. En las escuelas y colegios se celebran las fechas inherentes al personaje al que se le dedica el camino educativo y formativo.

Diversidad Religiosa. Como en toda Venezuela, Yaracuy también celebra con ahínco las fiestas Católicas: Semana Santa (con las acostumbradas procesiones), La Quema de Judas, El Nacimiento del Niño Jesús (Natividad del Señor), entre otras. Sin embargo, también tienen cabida y relevancia celebraciones basadas en otras muestras religiosas propias y/o importadas desde la época colonial, como por ejemplo: El Carnaval, Danzas sobre Brasas, y la más relevante, la adoración de la «reina-santa» María Lionza (cuyo centro de veneración es la Montaña de Sorte, ubicada en Chivacoa).

Forman parte del acervo cultural de Yaracuy, un sin fin de leyendas y mitos, propias en algunos casos, adaptaciones en otra; que gozan incluso de representaciones en distintos festivales y eventos. La mayoría de los relatos, guardan la misticidad propia que en Yaracuy se atribuye a la antes mencionada María Lionza.

Otras danzas, bailes criollos y rondas son: El Sebucán, Mare Mare y El Pájaro Guarandol.

Entre el gobierno nacional y los municipios hay otro nivel de autoridades: el de las gobernaciones. Cada uno de los 23 estados de Venezuela tiene una autoridad máxima regional, que es el gobernador o gobernadora.

Está compuesto por el Gobernador del Estado Yaracuy y un grupo Secretarios Estadales. El Gobernador es elegido por el pueblo mediante voto directo y secreto para un periodo de cuatro años y con posibilidad de reelección inmediata para periodos iguales, siendo el encargado de la administración estatal.

Desde 1989 los gobernadores se escogen en elecciones directas por la población, el actual gobierno está encabezado por Julio César León Heredia del PSUV, electo para el período 2012-2016.

La legislatura del estado recae sobre el Consejo Legislativo del Estado Yaracuy unicameral, elegidos por el pueblo mediante el voto directo y secreto cada cuatro años pudiendo ser reelegidos por dos períodos consecutivos, bajo un sistema de representación proporcional de la población del estado y sus municipios, el Estado cuenta 9 diputados.





</doc>
<doc id="104267" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104267" title="Peter Fechter">
Peter Fechter

Peter Fechter (Berlín, Alemania, 14 de enero de 1944 - ibídem, 17 de agosto de 1962) fue un obrero de la construcción alemán, que a la edad de 18 años se convirtió en probablemente la víctima más notoria del muro de Berlín.

Aproximadamente un año después de la construcción del muro, Fechter intentó escapar de la República Democrática Alemana (Socialista) (RDA) junto con su amigo Helmut Kulbeik. El plan consistía en esconderse en un taller de carpintería cerca del muro, para observar el movimiento de los guardias desde allí y poder saltar desde una ventana en el momento adecuado hasta el llamado corredor de la muerte (una franja de tierra entre el muro principal y un muro paralelo que recientemente se había empezado a construir) y correr por el mismo hasta una pared cercana a Checkpoint Charlie, en el distrito de Kreuzberg en Berlín occidental.

Sin embargo, cuando intentó escalar el muro, los guardias de la "Deutsche Grenzpolizei" dispararon. Aunque Kulbeik logró atravesar el muro, Fechter fue alcanzado en la pelvis, a la vista de cientos de testigos. Él cayó de nuevo hacia el corredor de la muerte del lado este, donde quedó a la vista de la gente situado en el lado occidental, entre la cual se incluían periodistas.
A pesar de sus gritos, no recibió ayuda médica de ninguna parte y se desangró hasta morir aproximadamente una hora más tarde. Se formó una manifestación espontánea del lado oeste que gritaba "asesinos" a los guardias de frontera.

Se ha atribuido la ausencia de asistencia a Peter Fechter al miedo mutuo. Desde el lado occidental no se permitió a los transeúntes ayudarlo, debido a lo tenso del ambiente entre los dos lados del muro y al hecho de que habría supuesto entrar en el lado oriental de Berlín. El jefe del pelotón de frontera de Alemania Oriental afirmó haber tenido miedo de intervenir, dado que se presumía que tres días antes, en otro incidente, un soldado de la RDA había muerto por un disparo de un policía occidental. Una hora más tarde su cuerpo fue recogido por el lado oriental.

Durante la tarde hubo protestas en Berlín Occidental no sólo contra la República Democrática Alemana, sino también contra las fuerzas militares de Estados Unidos, a las que se acusaba de pasividad. El Alcalde de Berlín, Willy Brandt, intentó calmar a la población, pero hacia media noche, unas 10 000 personas se manifestaron e incluso tiraron piedras contra un autobús de tropas rusas que se dirigían al monumento en Berlín Occidental que custodiaban.

En los días siguientes, el Canciller Konrad Adenauer escribía a Nikita Jrushchov protestando porque en "una gran ciudad del mundo civilizado" se negara los primeros auxilios a un joven. Pero también pidió al embajador estadounidense Walter C. Dowling que en el futuro se interviniera para ayudar a la víctima.

Se colocó una cruz en el lado occidental cerca del punto donde cayó y murió Fechter. En el primer aniversario de su muerte, Willy Brandt, entonces alcalde de Berlín occidental, depositó una ofrenda de flores. Después de la reunificación alemana, en 1990, se construyó el Monumento a Peter Fechter (Zimmerstraße), en el lugar donde cayó del lado este, y se ha convertido en punto focal de algunas de las conmemoraciones referentes al muro. La calle donde fue tiroteado toma su nombre a partir de agosto de 2012.

En el año 1965 el artista alemán Wolf Vostell creó un cuadro con el título "Peter Fechter" en memoria de la muerte de Fechter en el muro de Berlín. Esta obra está en la colección del Ludwig Forum für Internationale Kunst en Aquisgrán.

La canción de 1972, "Libre", del cantante español Nino Bravo, suele entenderse como dedicada a la memoria de Peter Fechter.

En marzo de 1997 (treinta y cinco años después de los hechos); dos antiguos guardias de Alemania del Este, Rolf Friedrich y Erich Schreiber fueron acusados de la muerte de Fechter, y allí admitieron haber disparado. Fueron hallados culpables y condenados a un año de prisión, en libertad bajo custodia.

Durante el juicio también quedó claro que las heridas de Fechter eran mortales, de manera que de haber sido asistido, habría muerto de todas formas. Sin embargo, en el libro "Muerte en el Muro... El caso Peter Fechter", los periodistas Lars-Broder Keil y Sven Felix Kellerhoff ahondaron en ese interrogante y elaboraron una minuciosa reconstrucción de los hechos que demuestra que un movimiento desde cualquiera de los dos lados hubiese salvado la vida del joven, en lugar de desatar un tiroteo, como entonces se justificó. 




</doc>
<doc id="104269" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104269" title="Estado Portuguesa">
Estado Portuguesa

Portuguesa es uno de los veintitrés estados que, junto con el Distrito Capital y las Dependencias Federales, forman la República Bolivariana de Venezuela. Su capital es Guanare. Está ubicada en la región centroccidental limitando al norte con Lara, al este con Cojedes, al sur con Barinas y al oeste con Trujillo. Posee 14 municipios autónomos y 39 parroquias civiles. Sus principales ciudades son: Guanare, Acarigua y Araure.
El estado fue designado con ese nombre a partir del 4 de agosto de 1909. Según relata el apólogo, se debe al trágico desenlace de una joven de origen portugués que pereció ahogada en las aguas del antiguo y caudaloso río Temerí; ella acompañaba posiblemente a los conquistadores que fundaron lo que conocemos hoy como la ciudad de Guanare, capital del Estado. A raíz de este acontecimiento se desprende el gentilicio que identifica al río y al Estado.

En la era prehispánica, el territorio de los llanos venezolanos fue habitado por grupos que llegaron desde la región amazónica por vía fluvial (probablemente Colombia o Ecuador).

La ocupación más antigua que se conoce ocurrió entre 300 y 600 a. C. en los llanos de Barinas y Portuguesa, quizás por ser uno de los menos afectados por las inundaciones periódicas de la región.

Durante los siguientes 1200 años, estas comunidades se desplazaron hacia el norte de Venezuela y también recibieron la influencia de grupos procedentes del Orinoco. Entre las huellas que dejaron estos habitantes precolombinos se encuentran numerosos petroglifos de figuras geométricas, antropomorfas y zoomorfas, así como una compleja red de calzadas que se cree servían para desecar pantanos o controlar las aguas. Dejaron además un sistema de montículos que posiblemente tenía funciones de vigilancia, funerarias o de refugio para los períodos de mayor inundación.
Varias expediciones de los Welser de Augsburgo, procedentes de Coro al mando de Nicolás Federmann y Georg von Spira, hacia el año de 1534 se encaminaron al piedemonte andino y cruzaron el actual territorio de los Llanos.

En 1542, las huestes de Felipe von Hutten procedentes de Coro, visitan la región camino de Barinas, pero son rechazadas por los indígenas Omaguas y Hutten resulta herido. 

Los conquistadores españoles Diego Ruiz de Vallejo y Juan Ruiz de Villegas iniciaron en 1549 la exploración de las tierras ubicadas en el oriente de la cordillera de Los Andes. Décadas después, el 3 de noviembre de 1591, Juan Fernández de León fundó Espíritu Santo del Valle de Guanaguanare, hoy Guanare. Su nombre en lengua indígena quiere decir ‘Lugar de gaviotas’ e igualmente, ‘Tierra entre ríos’. 
El nombre del estado proviene del río Portuguesa, el cual cruza la entidad. Cuenta una leyenda, que obtuvo esta denominación a raíz de que una mujer oriunda de Portugal se ahogó en sus aguas.

Entre las acciones guerreras emprendidas por Bolívar desde el occidente en la Guerra de Independencia se destaca la Batalla de Araure en la que Simón Bolívar vence a José Ceballos.. Con Santiago Mariño desde el oriente, Venezuela estaba bajo el control de los patriotas a mediados de 1813, a excepción de las provincias de Guayana y de Maracaibo. En septiembre de 1813 los realistas recibieron refuerzos desde Cádiz extendiéndose a los enfrentamientos armados por todo el país, mientras los éxitos de los patriotas continuaron hasta fines de 1813.

El 3 de diciembre de 1813 tuvo conocimiento Simón Bolívar de que las fuerzas realistas (3500 hombres), bajo el mando del brigadier José Ceballos, se habían reunido con las de José Yáñez en la villa de Araure (Edo. Portuguesa), y en virtud de ello, dispuso que todos los cuerpos que se hallaban en El Altar y Cojedes concurriesen a la concentración que se llevaría a cabo en el pueblo Agua Blanca.

El día 4 marcharon los republicanos hacia Araure y acamparon a unos 1.000 m del poblado, frente a los realistas, los cuales se habían desplegado a la entrada de la montaña del río Acarigua; con sus alas apoyadas en sendos bosques y cubierto su frente por una pequeña laguna; su espalda estaba guarnecida por un bosque; disponían, además, de diez piezas de artillería.

El día 5, la descubierta republicana empeñó la acción y de inmediato se vio flanqueada y cortada por una columna de caballería. La pequeña fuerza atacante fue virtualmente destruida. Entretanto, Simón Bolívar desplegaba en batalla sus divisiones, para reanudar el ataque. El coronel Manuel Villapol se colocó a la derecha; el coronel Florencio Palacios en el centro y el teniente coronel Vicente Campo Elías, con el batallón Barlovento, a la izquierda.

La caballería cubría los dos flancos del dispositivo. Como reserva fue destinado un cuerpo de caballería. Ante el ataque republicano, Ceballos hizo marchar su caballería contra la derecha de los atacantes, para distraerlos y desordenarlos, pero Bolívar, atento a este movimiento, empeñó su reserva, la cual desordenó y puso en fuga a la caballería contraria.

Esta intervención de Bolívar permitió la ruptura del frente enemigo, acción que produjo gran confusión dentro de la posición defensiva, con el consiguiente triunfo de los republicanos.

Una división fue encargada de recorrer el campo de batalla, el cual quedó cubierto de cadáveres y suministros de todas las clases, en tanto que de la persecución de los vencidos se encargó el propio Bolívar. Las fuerzas republicanas marcharon ese día a Aparición de la Corteza, donde Bolívar fijó su cuartel general provisional.

La batalla comenzó al amanecer y tuvo una duración de seis horas, aproximadamente. Las tropas realistas eran numéricamente superiores a los efectivos patriotas. Quedaron en poder de los patriotas 200 prisioneros, cuatro banderas y numerosas piezas de artillería. En este solo choque, apasionado y violento, perecieron alanceados más de 500 jinetes de Yáñez, el Ñaña de los llaneros. Aquí peleó el batallón que en la pasada jornada de Barquisimeto fue castigado por el Libertador, negándole el nombre y el derecho a llevar bandera.
El 10 de abril de 1851, por decreto del Congreso de la República bajo el mandato del general José Gregorio Monagas, el territorio que actualmente conforma el estado Portuguesa pasó a ser provincia, con Guanare como su capital. 
La guerra federal fue aún más devastadora que la guerra emancipadora en los Estados Portuguesa, Apure y Barinas. Sobre todo en Portuguesa fue donde más se significó, ya que además de los atropellos y la pérdida de vidas en los enfrentamientos, las partidas de guerrilleros incontrolados, las pasiones y las rencillas produjeron más muertes y desgracias que los combates; además, los incendios provocados en casas, haciendas y corrales de ganado que sumieron en la ruina a muchas familias de entonces.

En los días de este incontrolado movimiento y en las inmediaciones de Araure, concretamente en Tapa de Piedra, el 4 de abril de 1859, se escenificó un cruento combate entre las fuerzas revolucionarias del general Zamora y las del conservador Manuel Herrera. Después de casi tres horas de enfrentamiento, Herrera perdía la contienda y tuvo que huir con los sobrevivientes camino de Ospino.
A raíz de la Revolución Federal en 1866, se decidió unir las entidades Zamora y Portuguesa en una sola y llamarla estado Zamora. Más tarde, con Antonio Guzmán Blanco en el poder, la división territorial se redujo a siete estados, por lo que Portuguesa pasó a integrar el estado Sur de Occidente, junto con Cojedes y Zamora.

A finales del siglo XIX, la Revolución Restauradora le devolvió al país la división política en 20 estados y, en consecuencia, Portuguesa y Cojedes volvieron a ser Zamora. Finalmente, el 5 de agosto de 1909 se promulgó la Constitución Nacional, que establecía que Venezuela estaría conformada por un Distrito Federal, dos Territorios Federales y 20 estados, uno de los cuales sería Portuguesa con capital en la Ciudad de Guanare.

Como la mayoría de los estados llaneros, Portuguesa estuvo prácticamente incomunicada con el centro del país hasta mediados del siglo XX. La única forma de trasladarse de esta entidad a otra era mediante carretas tiradas por caballos o bueyes, o empleando las vías fluviales. 
Posterior al derrocamiento del General Isaías Medina Angarita, la Junta Revolucionaria de Gobierno comienza a materializar los proyectos existentes que diseñaron los anteriores gobernantes sobre el desarrollo agrícola sustentable basado en la colonización de grandes extensiones. Fue en la década de los 40, cuando comenzaron los trabajos de la carretera de Los Llanos, que significó el despegue económico de la región. La fundación de la Colonia Agrícola de Turén mediante el trabajo de 20.000 inmigrantes refugiados, en su mayoría italianos, impulsó el plan arrocero, y la incorporación de cientos de hectáreas de tierras bajo riego fueron claves para el desarrollo y crecimiento de este estado conocido como el granero de Venezuela.

Dentro de esta realidad se adoptó un modelo desarrollista con evidente influencia de los Estados Unidos. Dicho modelo hizo posible el establecimiento de relaciones sociales de producción en el sector agrícola basados en el capitalismo. En este orden de ideas, a finales de la década de 1940 y comienzos de 1950, se inicia un "Proyecto de Estado" denominado Unidad Agrícola de Turen (U.A.T.), que se concretó sucesivamente en la Colonia agrícola de Turén. Para tal fin, el gobierno a través de la diplomacia itinerante hizo uso de los convenios internacionales suscritos durante la postguerra sobre ayuda a refugiados y puso en práctica la política de fronteras abiertas de inmigración selectiva impulsada por el general Marcos Pérez Jiménez, en donde ingresaron europeos (en su mayoría italianos, españoles y alemanes) con tradición agrícola que compartieron labores con ciudadanos venezolanos provenientes de diversas regiones de la República.​ En 1949, la Unidad o Colonia Agrícola de Turén, la más ambiciosa experiencia de este tipo jamás realizada en un país caribeño, fue iniciada a ser realizada. Ubicada, así como la colonia Tovar, en una zona de montañas, el futuro Granero de Venezuela abrigó, junto a una minoría de agricultores locales, una babel de inmigrantes de varios países. Inicialmente fueron sobre todo europeos orientales, llegados por medio de la "International Refugee Organization", muchos de ellos germanos étnicos provenientes de Rumanía, pero ya en el comienzo de los años ’50 los italianos y alemanes pasaron a constituir la mayoría relativa de la población inmigrante.

El estado posee una superficie de 15.200 kilómetros cuadrados lo que representa el 1,65% de la superficie total de Venezuela. La mayor parte de su territorio es plano y corresponde a los Llanos Occidentales. Al noroeste tiene montañas y colinas de la Cordillera de los Andes. La zona montañosa andina hacia el Oeste y Noroeste, con alturas superiores a los 3.000 m, en donde se abren los valles de Chabasquén y Biscucuy, en cuyas colinas se cultivan café y frutos menores. Con 1.024.300 habitantes para 2017 ocupa el lugar número 12 entre las entidades federales más pobladas de Venezuela.

El estado Portuguesa está dividido en 14 municipios y 28 parroquias.

Algunos cursos de agua incluyen: Rojo Portuguesa, Caño Guamal, y Caño Amarillo, que corresponde al antiguo cauce del río Acarigua que es alimentado por el cauce antes mencionado durante la época de verano; además del Caño Turen, Caño El Toro, Caño Durigua, Caño Colorado, Caño Canaguapa, Caño Maratán, Quebrada Paso Real, Quebrada Curpa, Quebrada Cambural, y la Quebrada de Araure.

El Río Acarigua, pasa por el Oeste del municipio Acarigua y sirve de límite con el Municipio Esteller.

En algunos sitios, la fauna puede encontrarse distribuida de la siguiente manera:


Tiene un clima relativamente homogéneo, donde la temperatura mínima promedio oscila entre los 20º y 35ºC., siendo ésta regulada por los vientos provenientes del golfo de Venezuela y los alisios que remontan los Llanos, los cuales producen áreas de nubosidad y lluvias torrenciales frecuentes.

Un clima de Sabana típico de la zona llanera de Venezuela donde se encuentra ubicada Guanare. Tiene dos periodos bien marcados, uno seco, que va de diciembre a abril, y otro lluvioso de mayo a noviembre.

Durante principios de la sequía (diciembre, enero y febrero) se caracteriza por la escasez de lluvias, y una gran amplitud térmica, donde en las noches por lo general son frescas, madrugadas con hasta 19 °C, y por el día mucho calor (max 29-31 °C). Es esta también la época más ventosa del año. Hacia el mes de marzo y comienzos de abril, la amplitud térmica diaria se reduce un poco, trayendo consigo la temporada más calurosa en el pueblo. La temperatura más baja registrada es de 17 °C el 5 de abril de 1984 y la más alta de 41 °C durante varias ocasiones y olas de calor ocurridas con el fenómeno El Niño.

La principal actividad económica de Portuguesa es la agricultura, Actualmente se desarrolla un programa de carácter nacional para la modernización de la agricultura. Los rubros de mayor producción en la entidad son maíz, arroz, ajonjolí, algodón, sorgo, caña de azúcar, tabaco y café. En la actividad pecuaria se destaca la cría de bovinos y porcinos. También, recientemente la actividad turística junto con la explotación petrolera están tomando importancia en la economía estadal.

En las ciudades de Guanare y Acarigua-Araure las industrias han aumentado, especialmente la azucarera, plantas procesadoras de arroz y maíz. La conurbación Acarigua-Araure ha presentado en los últimos 10 años un gran crecimiento en el sector viviendas y comercial, con la construcción de grandes proyectos urbanísticos en lo que es la zona norte de la ciudad. Entre los mayores proyectos urbanísticos se pueden mencionar:


Los mayores proyectos comerciales son:


Además, la actividad maderera es de gran importancia por la producción de madera en rola. Caoba, jabillo, merecure, palma llanera, puy.

El balneario Quebrada de Araure es uno de sus atractivos principales Se trata de una quebrada de claras y limpias aguas, localizada en la vía Araure-Acarigua, donde los turistas pueden disfrutar de un agradable rato. Cuenta, además, con un parque recreacional donde se puede divertir toda la familia.

Entre los sitios históricos resaltantes, destaca El Túmulo, un monumento a la batalla de Araure, que se encuentra a un lado de la carretera Panamericana. Esta lucha fue especial, pues constituyó uno de los dos únicos combates que hizo Simón Bolívar cuerpo a cuerpo.

La iglesia Nuestra Señora del Pilar de Zaragoza, localizada frente a la plaza Bolívar, es otra parada obligada en Araure. Su arquitectura conserva el estilo colonial, propio del siglo XVIII, mezclado con el barroco que le otorga gran majestuosidad. Es la única iglesia colonial de Venezuela que cuenta con un coro independientemente de las puertas de entrada principal del templo. Allí fue bautizado José Antonio Páez, y fue aquí donde en 1813 El Libertador Simón Bolívar oró antes del triunfo de la Batalla de Araure. Fue declarada Monumento Nacional en 1955.

Otro lugar destacado es el Parque Mittar Nakichenoviche, quien fuera un Ingeniero Ambiental de origen Yugoslavo, llegado a esta zona en 1949, con la noble tarea de reforestar vastas áreas, encontradas hasta ese entonces en un deplorable estado. Este parque se crea para proteger la cuenca hidrográfica donde nace la Quebrada de Araure.



El estado cuenta con el Aeropuerto General de Brigada Oswaldo Guevara Mujica de Araure, que se ubica al oeste de la ciudad y mantiene vuelos privados, principalmente hacia Caracas, es operado por el Instituto Autónomo de Aeropuertos del Estado Portuguesa (IABAEP). Fue ampliado y reconstruido por necesidad de incorporar "Bomberos Aéreos", en donde se contempla el crecimiento vertical de las instalaciones del aeropuerto, el establecimiento de locales comerciales, el mejoramiento del servicio médico y los servicios de navegación; además del área de maniobras (pista). También cuenta con un Terminal de Transporte al norte, cercano a la vía que comunica con San Carlos, el cual se encarga de cubrir rutas urbanas e interurbanas. Un punto importante a resaltar es que el Instituto Autónomo de Ferrocarriles dentro del macro – proyecto “Sistema Ferroviario Nacional” está llevando a cabo el Tramo Simón Bolívar que contempla la conexión de Puerto Cabello con Acarigua, el cual rehabilitando estructuras existentes, busca satisfacer la demanda de transporte de manera eficiente y mejorar significativamente la comunicación entre los centros poblados que se ven positivamente impactados.

En Acarigua el Estadio Bachiller Julio Hernández Molina (béisbol) con capacidad para 12.000 aficionados; funciona el equipo de primera división Portuguesa Fútbol Club, cuya sede es el Estadio José Antonio Paéz, con una capacidad para 18.000 espectadores. En el municipio San Genaro de Boconoíto el Boconoito FC hoy extinto y en la ciudad de Turén el Atlético Turén e Internacional Turén, que milita en las divisiones inferiores del fútbol venezolano.

Guanare posee el equipo de primera división Llaneros de Guanare Fútbol Club, que funciona en las instalaciones del Estadio Rafael Calles Pinto con una capacidad para 13.000 personas; recientemente, la secretaría de seguridad ciudadana de Guanare formó un equipo llamado Atlético Guanare que está participando en la Segunda División de Venezuela en la temporada 2017. El Coliseo Carl Herrera Allen, llamado más recientemente Coliseo de la Ciudad de Guanare, es una infraestructura deportiva multipropósito que posee una capacidad aproximada para 7500 personas. Fue inaugurado en honor al insigne basquetbolista venezolano Carl Herrera por el exgobernador Iván Colmenarez; funciona como sede del Llaneros de Guanare FutSal. En la Villa Deportiva de Guanare, erigida por la exgobernadora Antonia Muñoz, se efectuaron actualmente diversas mejoras entre las que destacan trabajos de remodelación y un nuevo sistema de aire acondicionado, obra emprendida por el exgobernador del estado Wilmar Castro Soteldo.

En Piritu se encuentran el Estadio Limoncito , el Parque Recreacional de Píritu, el Gimnasio Cubierto de Píritu, un Estadio de Softbol, Estadio de Béisbol Menor de Píritu, el Estadio de Fútbol de Choro Gonzalero, el Estadio de Béisbol de Choro Gonzalero, el Estadio de Fútbol de Choro Araguanei, el Estadio de Fútbol de Maporal y el Estadio de Fútbol de Paujicito

Entre los principales centros educativos del estado se pueden citar:


Las tradiciones llaneras están muy relacionadas entre sí, entre ellas se pueden mencionar: Los Carnavales Turísticos del Municipio Páez con sus fabulosas carrozas y presentación de artistas regionales, nacionales e internacionales, las Navidades en Acarigua resultan ser de gran atrativo con la decoración del monumento La Espiga, en la que es bordeada con luces de Navidad en forma de Bandera de Venezuela y el árbol “Samán” ubicado al lado de la misma es envuelto con lucecitas de Navidad para el disfrute de los foráneos y visitantes, por otra parte está la celebración del cumpleaños de la ciudad cada 29 de septiembre y su «Encendido de Árbol», así como también «El Pesebre» y «La Cruz de Mayo», las retretas en las plazas, el «Baile de los Santos Inocentes» cada 28 de diciembre. De la misma manera se celebra el 13 de junio día de San Antonio, en casa de la familia Goyo Ramírez en Barrio Ajuro, aunado al Desfile Cívico del en honor al Natalicio de José Antonio Páez Herrera, «Cabalgatas», «Tardes de Toros Coleados», «Amaneceres Llaneros», entre otros. El Joropo Llanero, es el baile que acompaña la música típica de Portuguesa. Al ritmo del Arpa, el Cuatro y las Maracas, la parejas zapatean, mientras realizan sincronizados giros que simbolizan el sutil coqueteo de la mujer y el galanteo y caballerosidad del hombre, junto al desafiante espíritu del Llanero Venezolano.

Entre los juegos tradicionales se encuentran las rondas del «Juego de la Gallinita Ciega», «El Gato y el Ratón», «El Gallo y la Gallina», «El Arroz con Leche», «La Tómbola», «La Carretilla», «El Escondite», «El Fusilado», «La Zaranda», «Palito Mantequillero». Y los Juegos de Mano como los «Trompos», «Metras» (Canicas), «Perinolas», «Gurrufios», «Papagayos», «La Vieja», «El Avión», «Bolas Criollas» entre muchos otros.

En Píritu, con proyección nacional e internacional, destaca el envió de orquídeas. Esta fue una tradición iniciada por Humberto Gallegos- Cronista fallecido de Píritu- quién junto a su familia enviaba un ramo de orquídeas que en nombre del estado Portuguesa son enviadas a Zaragoza-España. El ramo de orquídeas es confeccionado con flores orquídeas de diferentes variedades y colores provenientes de distintas regiones del país, las cuales son preparadas artísticamente y entrelazadas con cintas de los tres que forman la bandera de Venezuela. Este evento religioso se realizada cada 10 de octubre desde 1971 partiendo con los ramos que son exhibidos en la calle principal del pueblo desde primeras horas del día para luego ser llevado en desfile hasta la iglesia San Rafael Arcángel de Píritu, donde reciben la dedición del padre. En esta ceremonia participa la feligresía de diferentes colonias como; italiana, portuguesa, árabe, española, entre otras, quienes llevan sus propias orquídeas para que sean enviadas a la Virgen del Pilar de Zaragoza en España.








La mayor parte de la población profesa la religión cristiana en su denominación católica, aunque también se pueden encontrar otras minorías religiosas como protestantes, judíos o musulmanes estos últimos en menor número. Portuguesa es el Centro de uno de los mayores centros religiosos del país la Basílica y Santuario de la Nuestra Señora de Coromota, patrona de Venezuela. Destaca también en el Estado la Catedral de Nuestra Señora de la Corteza en Acarigua cuya historia se remonta siglo XVIII cuando el país todavía era una colonia española.



El Estado Portuguesa, como entidad federal autónoma con rango constitucional, posee las cinco ramas del Poder Público: Ejecutivo (Gobernación), Legislativo (Consejo Legislativo del Estado Portuguesa), Judicial (Circunscripción Judicial del Estado Portuguesa), Electoral y Ciudadano. Sus autoridades son electas por el pueblo de forma universal, directa y secreta. Está representado por 6 diputados principales en la Asamblea Nacional.

Lo ejerce el Gobernador del Estado Portuguesa, el Secretario General de Gobierno y los Secretarios de Estado que cumplen las atribuciones que determina la Constitución del Estado y de la República.

Desde 1989 los gobernadores son seleccionados en elecciones directas por la población. El primer gobernador en ser electo bajo elecciones directas fue Elías D'Onghia, del partido AD y ganó con el 38,40% de los votos. El gobernador actual es Wilmar Soteldo, del partido PSUV, y ganó con el 53,76% de los votos 
El 15 de octubre de 2017 es elegido gobernador a Rafael Calles en su periodo 2017 2021

Lo ejerce el Consejo Legislativo del Estado Portuguesa un parlamento unicameral regional electo cada cuatro años que según la Constitución del Estado, posee 11 legisladores que sancionan las leyes que tienen rango estadal y cuyos miembros son elegidos de forma universal directa y secreta.




</doc>
<doc id="104271" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104271" title="Enrique Banchs">
Enrique Banchs

Enrique Banchs (Buenos Aires, 1888 - 1968) fue un poeta argentino. Cultivó formas clásicas y diáfanas, inspiradas en el Siglo de Oro español, con fuertes reminiscencias hispanogermánicas y modernistas.

Fue miembro de la Academia Argentina de Letras y desarrolló una carrera periodística. Trabajó en la publicación "La Prensa", en la revista "Atlántida" y dirigió por varios años hasta su jubilación la revista del ex Consejo Nacional de Educación "El Monitor de la Educación Común". Banchs se inició en el mundo literario en el primer número de la revista "Nosotros", con solo algunos versos publicados.

Publicó cuatro libros de poesía a comienzos del siglo XX. Su último libro está compuesto de sonetos, una forma lírica poco frecuente en los años en que escribió y dejada casi completamente de lado por los poetas posteriores. Banchs no se apartó de la vida literaria, pero no volvió a publicar poesía a lo largo de más de 50 años. Durante sus últimos días, se mantuvo en aislamiento y guardó silencio hasta su muerte, en 1968. En su honor hasta 2016 una biblioteca infantil en la Ciudad de Buenos Aires llevaba su nombre.

A partir de 1930 publicó en el diario La Prensa de Buenos Aires. narrativa para niños de 8 o 10 años en adelante, que puede clasificarse de este modo: relatos con personajes infantiles, cuentos de animales, narraciones de ambiente oriental o situadas en otros ámbitos exóticos y por último, relatos y apólogos de características y locación menos definidas, con un enfoque más universal de lo humano. Casi todos estos textos aparecieron firmados con los seudónimos J. Olive y E. Lloret, o simplemente como anónimos. 



</doc>
<doc id="104276" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104276" title="Sergio Villalobos">
Sergio Villalobos

Sergio Fernando Villalobos Rivera (Angol, 19 de abril de 1930) es un académico e historiador chileno, Premio Nacional de Historia en 1992. Catalogado como uno de los grandes historiadores nacionales, ha centrado su investigación en la colonia y la conquista de Chile. Destaca por su visión crítica respecto del relato histórico nacional (antes de 1950), en que el proceso de colonización era presentado solo en sus facetas positivas; Villalobos en cambio, aunque reconoce el carácter heroico de los conquistadores, asume una postura revisionista, en la que hace notar los vicios los colonizadores traían desde la península. Del mismo modo, ha sido bastante ácido en sus descripciones sobre el pueblo mapuche, acusando un alcoholismo y holgazanería que solo pudo redimirse ante el avance de la "civilización". Por sus posturas favorables a la asimilación total de este pueblo a la cultura liberal-democrática chilena, suele ser descrito como racista por algunos académicos.

Es profesor emérito de la Pontificia Universidad Católica de Chile desde 2003, y miembro del cuerpo académico de la Universidad de Chile y de la Universidad San Sebastián.
Su producción historiográfica está relacionada con una nueva visión de la historia de Chile, muy influido por la Escuela Francesa de los Anales, en particular por Fernand Braudel, desechando mitos muy arraigados en la historiografía nacional (la Guerra de Arauco, Diego Portales, etc.) y proponiendo una visión basada en procesos globales y sociales, abandonando la historia de acumulación de datos y fechas.

Ha entrado en polémica con Mario Góngora, con quien discute la idea de "guerra constante" contra los araucanos. Villalobos afirma que muy por el contrario, la frontera fue un punto de relaciones hasta cierto punto amistosa, en que el conflicto bélico se diluía a raíz de la necesidades cotidianas de españoles/chilenos y mapuches.

También ha criticado a los historiadores Gabriel Salazar y Julio Pinto Vallejos por su intento de escribir la historia "desde los sectores populares", puesto que Villalobos propone que la historia no es construida "por los pueblos", sino por grandes hombres y las esferas de poder, siendo irrelevante la opinión de los primeros respecto del curso histórico.

Algunos de sus opiniones, especialmente sobre los mapuches, han generado polémica. A este respecto, Villalobos sostiene que "después de cuatro siglos de evolución (los mapuches) ya no son propiamente indígenas, sino que son mestizos chilenos, igual que todos los chilenos (…) todo el alegato de discriminación y deuda histórica es falso". Ha declarado que los mapuches deben asumir su nacionalidad chilena puesto que en muchos de ellos "se nota el propósito de no parecer indígenas y ser tenidos por chilenos comunes y corrientes. La verdad es que desde el siglo XVIII son mestizos bastante asimilados al ser chileno". Es un fuerte opositor tanto de la postura de autodeterminación del pueblo mapuche como de visiones que, de la misma forma, ha estimado como racistas (por ej., en el historiador F. A. Encina). 

Rechaza el epíteto de racista puesto que dice "no creer en la razas" y que "las llamadas razas o etnias, no se diferencian, a la larga son todas iguales".
Aficionado desde joven a las lecturas históricas, en particular sobre la Guerra del Pacífico, realizó sus primeros estudios en el Instituto Nacional, siendo expulsado por su mal desempeño en los ramos científicos, continuando su educación secundaria en el Colegio San Pedro Nolasco.

A pesar de que sus padres lo instaron a estudiar una carrera más tradicional, se tituló de profesor de Estado en Historia, Geografía y Educación Cívica en el Instituto Pedagógico de la Universidad de Chile en 1957, donde fue alumno y discípulo del historiador Guillermo Feliú Cruz. Posteriormente, obtuvo un "Master of Arts" en la Universidad de Cambridge en 1972.

En 1959 es nombrado profesor de la cátedra de Historia de América en la Escuela de Periodismo de la Universidad de Chile. En 1968 se convirtió en profesor interno en la Cátedra de Historia de Chile en el Instituto Pedagógico de la misma universidad.

Tras la Reforma Universitaria en el Pedagógico, Villalobos se trasladó a la Universidad Católica, siendo nombrado profesor titular en 1970.

Fue profesor invitado de la Universidad de California en 1975.

Fue nombrado jefe de la Carrera de Historia y Geografía del Instituto Profesional Blas Cañas en 1985.

En 1990 fue nombrado Director de Bibliotecas, Archivos y Museos de Chile, cargo que mantuvo hasta 1993.

En 1992 obtiene el Premio Nacional de Historia.

Actualmente trabaja en el Departamento de ciencias históricas de la Universidad de Chile, como profesor titular en la escuela de Historia de la Universidad Bernardo O'Higgins y como profesor titular de la Facultad de ciencias de la educación de la Universidad San Sebastián.

Aunque inicialmente fue una autoridad universitaria nombrada por la Junta Militar de Gobierno de Augusto Pinochet inmediatamente después del golpe del 11 de septiembre de 1973 (fue decano de la ex Facultad de Ciencias Sociales en el Pedagógico), más tarde se transformó en opositor de ese gobierno, al que atacó por medio de artículos en revistas y periódicos, combinando la historia entre medio de esas críticas. Tras el regreso a la democracia, fue designado director de la Biblioteca Nacional, en donde reinició la adquisición de libros, que había sido reducido al mínimo durante la dictadura, ya que se censuraban los escritos considerados de oposición. Revivió la prestigiosa revista Mapocho, ampliándola a todo el público lector y no solo a especialistas de las ciencias sociales. Renunció al cargo en 1993.






</doc>
<doc id="104277" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104277" title="Subte de Buenos Aires">
Subte de Buenos Aires

El Subte de Buenos Aires es la red de subterráneos de la Ciudad de Buenos Aires, compuesta de seis líneas ―A, B, C, D, E y H― con una extensión total de 62,8 km (de los cuales 56,7 km son para servicio comercial) y 90 estaciones en operación. Forma además parte del sistema un tranvía con dos ramales, el Premetro. La red es propiedad de Subterráneos de Buenos Aires Sociedad del Estado, empresa del gobierno local. Desde 1994, el subte se encuentra concesionado a la operadora privada Metrovías.

La actual línea A se inauguró en 1913, siendo la primera línea de metro que se construyó en América Latina, en todos los países de habla hispana y en todo el hemisferio sur. La red se extendió con rapidez durante las primeras décadas del siglo XX, pero el ritmo de ampliación disminuyó fuertemente tras los años que siguieron a la Segunda Guerra Mundial. Hacia fines de la década de 1990 se comenzó un nuevo proceso de expansión de la red con el planeamiento de cuatro nuevas líneas.

En 2019 la red de subterráneos de la Ciudad de Buenos Aires transportó cerca de 325 millones de pasajeros.

Los debates sobre la necesidad de construir un sistema de transportes subterráneos en Buenos Aires comienzan a fines del siglo XIX, en directa relación con el sistema de tranvías. Estos operaban desde 1870, y hacia el 1900 se hallaban en una crisis agravada por la monopolización de las empresas, proceso iniciado frente a la electrificación de este sistema.

En ese contexto surgen las primeras propuestas y pedidos de concesión para la instalación de subterráneos: el primero, en 1886, cuando una casa comercial solicitó al Congreso de la Nación construir un «tranvía subterráneo» entre la Estación Central del Ferrocarril ―que se hallaba junto al ala norte de la Casa Rosada― y la Plaza Once. En 1889, Ricardo Norton solicitó la concesión por perpetuidad para instalar dos ferrocarriles subterráneos: uno desde la Estación Central hasta Plaza Lorea, y de allí hasta Once. El otro uniría Plaza Constitución con la intersección de Lima y Avenida de Mayo. Estos dos ferrocarriles estaban planeados para tener doble vía y luz eléctrica. En este mismo año un tal Barrabino propuso al Concejo Deliberante de la ciudad construir un tranvía que circulase algunos tramos bajo tierra, pero el Ministerio del Interior le negó a la Intendencia la facultad de concesionar construcciones en el subsuelo de la Ciudad. Por este motivo, los proyectos posteriores se presentaron directamente al mencionado ministerio.

Cuando en 1894 se decidió emplazar el edificio del Congreso en su lugar actual, la idea del subterráneo resurgió, pues se buscó acortar el tiempo de viaje entre la Casa Rosada y el Congreso ―con el mismo fin también se había pensado en construir un "tramway" aéreo eléctrico que fuera por la Avenida de Mayo―. Miguel Cané, quien fue Intendente de Buenos Aires entre 1892 y 1893, también expresó en 1896 la necesidad de construir un subterráneo similar al de Londres. Los distintos proyectos fueron caducando al no lograrse obtener capitales dada, según el mismo Miguel Cané, «la tibieza de los ingleses para dar los fondos necesarios a la obra».

En 1909, el Concejo Deliberante de Buenos Aires aprobó el contrato entre el intendente Güiraldes y la Compañía de Tranvías Anglo Argentina (CTAA) para que esta construyera y explotara por ochenta años tres líneas de subterráneos: de Plaza de Mayo a Primera Junta (parte de la actual Línea A), de Constitución a Retiro (actual Línea C) y de Plaza de Mayo a Palermo (parte de la actual Línea D). La CTAA solamente concretó la primera.

La primera línea de subterráneos fue inaugurada el 1 de diciembre de 1913, y fue construida por la Compañía de Tranvías Anglo Argentina, que había recibido la concesión en 1909. Esa línea unía las estaciones de Plaza de Mayo y Plaza Miserere. El 1 de abril de 1914 se extendió hasta la estación Río de Janeiro y el 1 de julio se amplió hasta la estación Caballito.

En 1912, la Compañía Lacroze Hermanos gana una concesión para construir otra línea de subterráneos. Esta línea es parte de la actual Línea B y fue inaugurada el 17 de octubre de 1930. En 1933 la Compañía Hispano Argentina de Obras Públicas y Finanzas (CHADOPyF) comienza la construcción de las restantes líneas de subte (a excepción de la Línea H).

En febrero de 1939, comienza a funcionar la Corporación de Transportes de la Ciudad de Buenos Aires, compuesta por capitales privados y estatales. Esta corporación tenía la función de consolidar los subterráneos y también los tranvías, ferrocarriles, colectivos y ómnibus. Por las importantes deudas que poseía, en 1948 la empresa entra en liquidación. Es sustituida en 1952 por la "Administración General de Transportes de Buenos Aires" (AGTBA), que dependía directamente del Ministerio de Transporte de la Nación. AGTBA comenzó a desprenderse de todos los sistemas de transporte, salvo del subterráneo. Al liquidarse en 1963, el Estado la reemplazó por otra empresa de origen público, Subterráneos de Buenos Aires, que en 1977 adquirió plena autonomía al convertirse en una Sociedad del Estado, siendo el paquete accionario transferido a la Municipalidad de la Ciudad de Buenos Aires en 1979.

La Ley 23.696 promulgada el 18 de agosto de 1989 fijó el marco regulatorio para la privatización de empresas que pertenecían al Estado Nacional. Finalmente el Poder Ejecutivo Nacional dispuso mediante el artículo 13 del decreto 2074/90, firmado el 3 de octubre de 1990, la concesión de explotación de los servicios prestados por "Subterráneos de Buenos Aires S.E.". Mediante este decreto firmado por el presidente Carlos Saúl Menem se concesionarían las líneas de subte y el Premetro por 20 años, y quien las explotara debía también operar el Ferrocarril General Urquiza.

Cada postulante debía presentar tres juegos de sobres: el Nº 1 debía incluir los antecedentes de la empresa, el Nº 2-A debía contener el plan empresarial y el rol del operador extranjero en la organización y el Nº 2-B las diferentes ofertas económicas. El 5 de junio de 1992 fue la fecha en que se estipuló la recepción de las propuestas, aunque en un principio se había acordado como fecha el 26 de mayo de ese año, y se presentaron las siguientes empresas o consorcios: Benito Roggio y otros, Ferrometro Argentino, Metrobaires, Pardo, Rabello y otros y Traimet.

El 24 de enero de 1992 fue creada la "Comisión de Trabajo para la Privatización" (CNP), que se encargaría de estudiar los pliegos. Al estudiar los antecedentes del sobre Nº 1, la Comisión decidió descalificar a la empresa Traimet. Al verse perjudicada, la empresa interpuso un recurso de reconsideración, pero el P.E.N. la descalificó definitivamente mediante el decreto 1832/92. Luego de estudiar los dos sobres restantes, la concesión fue otorgada al consorcio formado por Benito Roggio e hijos S.A., Cometrans S.A., Burlington Northern RR. Co., Morrison Knudsen Corporation Inc. y S.K.F. SACCIFA, quienes formarían la empresa Metrovías.

El traspaso efectivo se realizó el 1 de enero de 1994, cuando la empresa tomó el control de la explotación del servicio. La concesión incluye la posibilidad de aumento de tarifas por motivos de mejora de servicio o por motivos inflacionarios, pero no incluye la extensión de las líneas, cuya planificación y ejecución están a cargo del gobierno de la Ciudad a través de Subterráneos de Buenos Aires. En 1999 la concesión se extendió hasta el 31 de diciembre de 2017.

En 1913, la Línea A funcionaba hasta después de la una de la madrugada con una frecuencia de cuatro minutos. Durante muchos años los subtes funcionaron hasta esas horas, pero cuando el servicio fue privatizado en 1994, la concesionaria Metrovías redujo el horario aduciendo que necesitaba tener la red cerrada durante más tiempo para realizar obras de «modernización». Sin embargo, el horario nunca fue restituido al de antes de realizar esas obras. La red en la actualidad cierra sus líneas entre las 23 y 23.30 horas y las reabre a partir de las 5.30 de la mañana.

Desde el viernes 3 de agosto a las 21:00 horas hasta el lunes 13 de agosto de 2012 inclusive, por conflictos gremiales entre metrodelegados y la empresa concesionaria del servicio, sumado al enfrentamiento entre el Gobierno Porteño de Mauricio Macri y el Nacional de Cristina Fernández por el manejo del sistema, se produjo un paro de actividades en todas las líneas que duró diez días. Este cese fue el más largo de todos los que sufrió el servicio desde que nació (es frecuente que los subtes hagan paros sorpresivos o con previo aviso pero la duración de estos nunca superó los tres días) y se reanudó el martes 14 de agosto sin inconvenientes.

La red está conformada actualmente por seis líneas denominadas con letras ―de la A a la E y la H― e identificadas con colores, que suponen unos 54,7 km de vías para servicios comerciales. La totalidad de la red es subterránea, no existiendo tramo alguno a nivel o en viaducto.

Durante los años '70 la entonces operadora, Subterráneos de Buenos Aires, asignó un color a cada línea: la Línea A fue asociada con el color celeste, la B con el verde, la C con el violeta, la D con el rojo y la E con el amarillo. A mediados de los años '90 el actual operador, Metrovías, resolvió alterar el esquema. En ese sentido, se invirtieron los colores de las líneas B y D, para la C se adoptó el azul y a la E le fue asignado el violeta. Subterráneos de Buenos Aires comenzó a identificar a la nueva Línea H con el amarillo.

Adicionalmente, están proyectadas otras tres líneas a construirse en el futuro próximo. De mantenerse los planes de construcción actuales, cuando terminen de construirse las nuevas líneas, la red contará con una longitud total de 75 km de recorrido sin contar las extensiones de las actuales líneas ni el Premetro, por lo que de las actuales 90 estaciones pasará a tener 127.

"Las estaciones en gris todavía no han sido inauguradas y en rojo están proyectadas pero no se inició su construcción."

Cuando fueron inauguradas las primeras tres líneas ―A, B y C― no existían las combinaciones entre ellas. Con la inauguración de la línea D fue posible realizarlas a través de la estación Carlos Pellegrini pagando un adicional. Finalmente, el 1 de junio de 1956 se permitió realizar todas las combinaciones de forma gratuita, excepto con los ferrocarriles.

Las combinaciones de la red son las siguientes:

Línea A

Línea B

Línea C

Línea D

Línea E

Línea H

Línea P (Premetro)


El gráfico de la derecha indica la evolución de la cantidad de pasajeros que utilizaron el servicio anualmente entre 1993 y 2007 según datos del INDEC.

Si se consideran las cifras anuales, sobre todo de las líneas que no sufrieron modificaciones en los últimos años, se puede apreciar una caída durante los años de recesión previos a la crisis de fines de 2001. En especial pueden observarse las cifras referentes a los años 2001 y 2002, cuando el uso del servicio sufrió una caída muy importante. Para 2006 el uso de la red ya había recuperado los niveles anteriores a la crisis, registrándose en 2007 nuevos máximos de utilización. En 2012, el Gobierno de la Ciudad puso en vigencia un nuevo cuadro tarifario que incluyó un incremento del 127% en el costo del pasaje, provocando una merma del 20% en la cantidad de usuarios diarios. En 2013, tras un nuevo aumento del pasaje, en esta oportunidad del 40%, la cantidad de pasajeros habría disminuido entre un 11% y un 32%, dependiendo de la línea, según datos preliminares.

En 1949, como consecuencia de la escasez de transporte automotor, se obtuvo el mayor registro de pasajeros en un año: 410.633.275.

El primer sistema de venta de pasajes utilizado en el subterráneo porteño se puso en práctica en 1913 con la inauguración de la línea A, y consistía en un boleto similar al que se expendía en los tranvías de ese entonces. Los boletos eran controlados en la entrada al andén y debían devolverse al salir. Con la inauguración de la línea B, en la década de 1930, los molinetes comenzaron a admitir monedas de curso legal.

Este sistema fue posteriormente reemplazado por el uso del cospel, que se instauró el 4 de enero de 1962. Los cospeles pasaron a formar parte de la cultura popular porteña, y podían ser fácilmente reconocidos por la clásica leyenda «Un viaje en subte» de un lado, y «Subterráneos de Buenos Aires» del otro. El 16 de septiembre de 2000 la tarjeta magnética Subtepass y la tarjeta "contactless" (‘sin contacto’) denominada Subtecard reemplazaron al cospel en la línea E. Durante el tiempo que tomó la instalación del sistema en las otras líneas, la tarjeta de cartón equipada con banda magnética y la tarjeta plástica inalámbrica convivieron con el cospel.

Este último cambio también trajo como consecuencia la sustitución de los viejos molinetes con brazos de madera con nuevas máquinas electrónicas similares en aspecto, pero con tecnología digital. El pasajero debe introducir el cartón por una ranura en el frente del molinete y el aparato la devuelve por otro orificio ubicado encima del mismo. En el caso de la tarjeta plástica, simplemente se debe acercar la misma al área identificada en la máquina para que esta habilite el paso a través del molinete. Al contrario que la tarjeta magnética, la cual es desechable, la tarjeta plástica es recargable, y se puede utilizar para realizar compras en algunos comercios adheridos.

La tarjeta Subtecard ha sido reemplazada por la Tarjeta Monedero y posteriormente por la tarjeta SUBE. Luego de que los Subtepass fueran descontinuados en mayo del 2016, las dos tarjetas (Monedero y SUBE, siendo esta última mucho más común) son el único medio de pago válido.

El Premetro es una línea tranviaria de 7.4 km de longitud con dos ramales, y que fue inaugurada el 27 de agosto de 1987. Está administrada como parte de la red de subterráneos.
La también denominada Línea E2, cuenta con dos ramales que combinan con la línea E en su terminal Plaza de los Virreyes. Tiene diez estaciones en común, con cuatro más para el ramal a General Savio (14) y dos más para el ramal a Centro Cívico (12).

Actualmente, en 2020, no hay ninguna obra en ejecución ni tampoco hay ninguna licitación para la ampliación de la red, luego de la inauguración del tramo de la línea E de 
Bolivar hasta Retiro (inauguradas en junio de 2019). Esta situación de que no haya licitación u obras para la extensión de la red, no ocurría desde 1973 dónde se retomaron las obras en 1978.

Por un lado (al norte), la ampliación de esta línea desde Facultad de Derecho hasta Retiro, con dos estaciones intermedias, una en la entrada norte de la Villa 31 y otro en la Terminal de Ómnibus. Por otro lado (al sur), la ampliación de la línea desde Hospitales hasta Sáenz.

Hay planes de extender la línea una estación hacia el oeste de Plaza de los Virreyes para llegar a la Terminal de Ómnibus Dellepiane que se encuentra en el barrio de Flores en cercanías de los límites con los barrios de Parque Avellaneda y Villa Soldati. Aún no hay precisiones sobre el inicio de las obras para construir la extensión ni su ubicación exacta, se espera que sea a pocos metros o en una parte del Taller Lacarra. Pero todavía este proyecto no se trató en la Legislatura.

El futuro del programa de expansión se apoya en el Plan de Nuevas Líneas: , e , cuyo trazado se encuentra ya aprobado por la Legislatura de la Ciudad. Agregarán 22,5 km a la red, expandiéndola a alrededor de 97 km en extensión total y se preverán varias estaciones con combinaciones e incluyen varias rutas norte-sur para crear una red apropiada que evite el centro de la ciudad. La Línea F uniría Plaza Italia con Constitución, previendo su extensión hasta Barracas. La Línea G uniría Retiro con Cid Campeador, previendo su extensión hacia Villa del Parque. Por otro lado la Línea I uniría Parque Chacabuco con Plaza Italia, con una posible expansión a Ciudad Universitaria (Barrancas de Belgrano).

Las nuevas líneas significarán que más de dos millones de ciudadanos de Buenos Aires, o alrededor del 70% de la población de la ciudad, vivirán dentro de los 400m de una estación del subterráneo.

A fines de octubre de 2017 el gobierno nacional, anunció el inicio de los estudios para la obra de la línea , en el cual se estima un gasto de 1050 millones de dólares.


Este medio de transporte no estuvo exento de algunos incidentes, algunos de ellos graves:










Desde sus comienzos, ha existido un compromiso con la cultura, intentando brindar espacio a las distintas disciplinas. Es así como pueden encontrarse en sus instalaciones murales originales y reproducciones, esculturas, alegorías y recuerdos. Entre destacados pintores y dibujantes pueden encontrarse reproducciones de Quino Molina Campos, Raúl Soldi, Rodolfo Medina y Jorge Schwarz. Además se brindan espacios para eventos de música y teatro.

El subterráneo porteño se ha caracterizado históricamente por la presencia de murales y otras obras artísticas en sus estaciones, consideradas parte del patrimonio cultural de la Ciudad de Buenos Aires y varias de ellas declaradas Monumento Histórico Nacional. Las estaciones de la línea fueron decoradas con frisos de colores al construirse en 1913 y la misma iniciativa se tomó en la construcción de la línea en 1930. La mayoría de las estaciones originales de las líneas y (1934, 1937 y 1944 respectivamente) fueron decoradas con murales y revestidas con mayólicas por iniciativa de la constructora CHADOPyF. Posteriores extensiones de la red conservaron esta tradición.

Las 14 estaciones originales de la línea A de subterráneos ―inauguradas entre 1913 y 1914― tienen recubiertas sus paredes por azulejos blancos y decoradas con frisos de distintos colores, instalados en su momento para facilitar su reconocimiento a los pasajeros analfabetos. Junto con las estaciones originales de las líneas C, D y E, fueron declaradas Monumento Histórico Nacional en 1997 por constituir «verdaderos testimonios del espíritu cosmopolita y abierto de nuestra nacionalidad».

A pesar de no poseer murales las estaciones de la línea han cobrado valor testimonial durante sus más de 90 años de historia, lo que llevó a que durante la década de 1980 se refaccionara completamente la estación Perú para darle un aspecto similar al que tenía en sus primeros años, incluyendo las tulipas de iluminación, rejas, afiches publicitarios y demás componentes de época. Esta ambientación fue desmantelada en 2007 cuando se modernizaron las instalaciones de la línea. Se conserva asimismo la señalética original de las estaciones, que convive con instalaciones más modernas. Sí existen murales en el túnel combinatorio entre las estaciones Lima y Avenida de Mayo de la línea C. Se trata de tres realizados en 2000 por Hermenegildo Sábat de temática tanguera y uno del historietista Horacio Altuna instalado en 2002.

Las estaciones originales de la línea B, inauguradas entre 1930 y 1931, fueron recubiertas con mayólicas y azulejos esmaltados para facilitar su identificación. Durante una serie de refacciones realizadas en la década de 1990 todos ellos fueron recubiertos por paneles grises a excepción de los carteles con los nombres de las estaciones, realizados en cerámico, que fueron tapados con pintura blanca. Las únicas excepciones fueron las estaciones Callao y Carlos Gardel, cuyas paredes fueron revestidas con baldosas de fabricación moderna. En cuanto a los murales, ninguna de las estaciones originales los tuvo, aunque se incorporaron posteriormente obras de distinta época y procedencia. Desde 1991 la mayoría de las estaciones recibieron murales de distinta temática realizados por reconocidos artistas plásticos.

La terminal Leandro N. Alem no posee ningún tipo de decoración más allá de las paredes tapadas. En el andén norte de la estación Florida existe un mural de Mariano Imposti Indart de 1998 sobre la historieta argentina Patoruzú y en Uruguay existen otros tres murales de la misma temática: en el andén norte se ubican uno de Francisco Solano López y Alberto Breccia de 1991 recuerda la obra "El Eternauta" ―ilustraron versiones distintas de la historieta― y otro de Roberto Fontanarrosa de 1998 reivindica su personaje "Inodoro Pereyra"; el tercero, de 1991, se ubica en el andén sur y pertenece al humorista Crist. En el mismo andén existe un mural realizado en 1984 como parte de una serie realizada por alumnos de escuelas primarias dependientes de la entonces Municipalidad de la Ciudad de Buenos Aires. La estación intermedia, Carlos Pellegrini, no posee decoración alguna.
Siguiendo el recorrido hacia el norte, Callao posee en su andén sur dos murales de 1991 sin títulio, uno de Daniel Kaplan y otro de Héctor Meana. La estación Pasteur - AMIA no presenta murales y, como las demás estaciones, tiene sus paredes tapadas. Pueyrredón tiene un solo mural en su andén sur, "Los elementos", realizado por Juan Doffo en 1991. La estación siguiente, Carlos Gardel, posee cinco murales: en el andén norte un mural de Andrés Compagnucci homenajea al célebre cantante de tango y en el andén sur otro del mismo autor reproduce la fachada del Mercado de Abasto de Buenos Aires, ubicado en las afueras de la estación; ambos fueron realizados en 2000. En el vestíbulo de la estación hay dos murales realizados en 1998 por Carlos Páez Vilaró de temática gardeliana y un filete realizado por León Untroib en 2000. Completa la decoración un mural infantil instalado en el andén norte en 1984.

Durante la década de 2010, las estaciones que no contaban con murales fueron ilustradas por numerosos artistas, destacándose una verdadera exposición artística en la estación Pasteur-AMIA, usando como temática el Atentado a la sede mutual judía ocurrida el 18 de julio de 1994.

Las siguientes cinco estaciones presentan una estructura común sin vestíbulo ―entre Leandro N. Alem y Carlos Gardel todas tienen un nivel intermedio de boleterías― y con paredes tapadas. El andén norte de la estación Medrano está decorado con un mural infantil de 1984 y otro sin título realizado en 1991 por Ricardo Roux, mientras que en el andén sur se instaló el mismo año un mural de Juan Pablo Renzi y Arturo Holzer que lleva por título "Durante la criminal guerra del Golfo".
Ángel Gallardo sólo posee dos murales de 1991 en su andén sur, "Flores de mi país", de Margarita Paksa y uno sin título de Marcia Schvartz.
Malabia tiene un mural en el andén norte que no consta en la base de datos de murales oficial.
En la estación Dorrego hay cuatro murales de 1991; el andén norte está acaparado por la obra "A tres niñas argentinas inmoladas, Jimena Hernández, Nair Mostafá y María Soledad Morales" de Mildred Burton, en tanto que al andén sur lo decoran murales de Scafidi, Cáceres "(Canto de amor para América Latina)" y Cambré "(El duende está en cada movimiento de nuestras vidas)". La estación que fuera terminal por más de 70 años, Federico Lacroze, posee en su andén sur el mural "El desatino" de Gustavo Grünig, realizado en 1991, y uno sin título del 2000, obra de Emma Gargiulo.

Pasando a la extensión inaugurada en 2003, en la estación Tronador se encuentran 18 vitrales con imágenes históricas del barrio de Villa Ortúzar realizados en el taller de Roberto José Soler. La terminal, Los Incas, está decorada con motivos precolombinos y 16 murales de cerámica con motivos que evocan las culturas indígenas americanas realizados por Damián Dillon y María Eggerslan.


La línea C, conocida como "Línea de los Españoles", tiene en sus estaciones Lavalle, Diagonal Norte, Avenida de Mayo, Moreno, Independencia y San Juan murales alusivos a los diferentes paisajes de España y mayólicas con motivos relacionados. Las cabeceras Retiro y Constitución, así como la estación General San Martín ―inaugurada con posterioridad al resto de la línea― están decoradas con murales más recientes y heterogéneos.

Las estaciones más antiguas de la línea poseen dos murales en cada estación, enfrentados en ambos andenes; y muchos de ellos formulan una comparación entre escenas referentes a los mismos paisajes y lugares, pero mostrando a su vez el progreso que vivía la Argentina a principios del siglo XX, ya que uno de los murales muestra la escena de la década de 1830, el otro contrapone el mismo lugar 100 años después.

Compartiendo esta característica con la línea E, construida por la misma empresa poco tiempo después, la línea D tiene cada estación decorada con azulejos esmaltados de colores característicos y distintivos que no se repiten.

Las estaciones más recientes no respetan ni el estilo de decoración original ni la temática de sus murales, sino que adoptan las propias. La estación José Hernández está ornamentada con murales en homenaje al artista Raúl Soldi. En la estación Juramento, en el barrio de Belgrano, de la línea D fue denominada Estación Cultural. Allí se encuentra, entre otros objetos decorativos, un mural del crucero ARA General Belgrano en el andén a Catedral, y del andén contrario otro mural pero representativo de la guerra de la Triple Alianza. La actual terminal, Congreso de Tucumán posee bustos en homenaje a distintos próceres patrios.

Las estaciones del tramo Entre Ríos - General Urquiza están decoradas con murales temáticos instalados en sus andenes por su constructora la CHADOPyF. En la estación Entre Ríos se pueden ver murales sobre el avance de la población hacia la Patagonia. En la estación Pichincha, muestran paisajes de la provincia homónima en Ecuador. En la estación Jujuy los murales homenajean las actividades económicas y la historia de dicha provincia. En la estación General Urquiza se puede ver escenas de la batalla de Caseros y la entrada triunfal del ejército de las Provincias Unidas en Buenos Aires, el 19 de febrero de 1852.

Algunas estaciones posteriormente inauguradas también tienen murales decorativos: en la estación Belgrano, se pueden observar en uno de sus andenes un austero mural con los colores de la Bandera de la República Argentina. En la estación Boedo hay un mural que muestra en arte moderno la época colonial, y otro con una escena de niños jugando. La estación José María Moreno posee en su vestíbulo un mural en homenaje a dicho político del siglo XIX; y Medalla Milagrosa, una escena nocturna en la que el subte avanza bajo el barrio.

Las estaciones del tramo Emilio Mitre - Plaza de los Virreyes poseen una decoración más austera y no fueron adornados con murales en sus andenes.

Esta línea inaugurada en octubre de 2007 se caracteriza por tener murales dedicados a artistas del tango en todas sus estaciones. Sus cabeceras son las estaciones Facultad de Derecho, en el cruce de las avenidas Pueyrredón y Figueroa Alcorta y la estación Hospitales, en el barrio de Parque Patricios.

Sus futuras cabeceras serán la estación Retiro y Sáenz, en el barrio de Nueva Pompeya.

Decoración y murales

A la Avenida Canning, que tenía ese nombre desde 1893 en honor al político inglés George Canning, quien propuso en 1825 reconocer la Independencia Argentina, se le cambió la nomenclatura el 31 de mayo de 1974 por la del destacado nacionalista Raúl Scalabrini Ortiz. En 1976 la dictadura militar revirtió el cambio de nombre, recuperándose el de Scalabrini Ortiz el 29 de diciembre de 1985. Las estaciones antiguamente conocidas como Canning, de las líneas B y D cambiaron sus nombres; la primera, que posee los accesos peatonales entre esta avenida y la siguiente calle Malabia, cambió su nombre al mismo tiempo que la avenida para convertirse en la estación Malabia, mientras que la de la línea D tomó el nuevo nombre de la avenida, Scalabrini Ortiz.

La vieja estación Agüero de la línea B fue denominada Carlos Gardel debido a la presencia de la que fuera la casa del legendario cantor de tangos homónimo en sus proximidades, mientras que la estación homónima de la línea D conservó su nombre.

En 2006 se abrió un debate acerca del nombre de la estación Malabia, puesto que ese es el apellido de un diplomático boliviano de antaño. Los vecinos del barrio de Villa Crespo pretendían su modificación a Osvaldo Pugliese. El reclamo no prosperó debido a que el renombramiento no tenía relación con ninguna calle o punto estratégico próximo, lo que dificultaría la ubicación de los pasajeros del subte con respecto a la superficie hasta fines del año 2009, cuando la estación cambia su nombre a Malabia-Osvaldo Pugliese

Tras la tragedia ocurrida en el local nocturno Cromañón y al cumplirse 10 años de la misma, a la Estación Once de la Línea H se le agregó la fecha de dicho siniestro al nombre, 30 de diciembre. Meses antes y por el 20º aniversario del Atentado a la AMIA, la estación Pasteur de la Línea B fue renombrada como Pasteur-AMIA

Años después, organizaciones Peronistas presentaron un proyecto para renombrar dos estaciones de la Línea E, el cual fue aprobado por la Legislatura de la Ciudad. Dichas estaciones son Entre Ríos-Rodolfo Walsh y Plaza de los Virreyes-Eva Perón. También se aprobó el renombramiento de dos estaciones de la Línea H, una solicitada por la comunidad islámica: Inclán-Mezquita Al Ahmad y otra por la comunidad Homosexual Argentina en memoria de su primer presidente: Santa Fe-Carlos Jáuregui.

En 1930 se encontraron restos de mamut y de mastodonte en las excavaciones de la línea B. Restos de gliptodontes, tanto en la excavación de la extensión de la línea D, como en la ultima extensión de la línea B. Los restos encontrados en la línea D son expuestos en la estación Juramento de la misma. Los 3 gliptodontes encontrados en la línea B son expuestos en la estación Tronador. Todos estos hallazgos fueron supervisados por las universidades de La Plata y de Buenos Aires.

Las estaciones de subterráneos de Buenos Aires cuentan con una red cerrada de televisión denominada SubTV, que sirve principalmente para emitir publicidad a los pasajeros que esperan el tren. También transmite informativos, fragmentos de videos musicales y microprogramas de interés general. En el extremo inferior de la pantalla suministra además información acerca del estado del servicio.

A partir de abril de 2007 se habilitó una red "Wi-Fi" que permite navegar en forma libre y gratuita por Internet en todas las estaciones de la red ―la medida se implementó con retraso en la Línea A―.

A mediados de 2006 se incorporó a muchos accesos del subte un cartel electrónico que informa acerca del estado del subte. La letra verde indica que la línea está en buen estado, la letra verde parpadeando indica que hay demoras en la línea o servicio reducido y el fondo rojo indica que la línea se encuentra interrumpida. Las primeras estaciones en poseer este cartel fueron Plaza Italia de la Línea D y todas las estaciones de la Línea C.

Con la inauguración de la Línea H, los carteles incorporaron dicha línea, y se incorporaron dichos carteles en toda la red.

En el año 2013 se instalaron terminales interactivas, las mismas funcionan con pantalla táctil y a través de ellas pueden realizarse consultas, trámites, turnos, entre otros. Se estiman 230 consultas diarias.

La subsección "Antecedentes" fue escrita tomando como referencia lo escrito en:




</doc>
<doc id="104280" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104280" title="Gran Premio de los Estados Unidos">
Gran Premio de los Estados Unidos

El Gran Premio de Estados Unidos es una competición de automovilismo válida para el campeonato de Fórmula 1 que se ha disputado en varias ocasiones desde 1959 en diferentes localidades. Inicialmente formó parte del campeonato estadounidense.

En los primeros años de la Fórmula 1 se consideraba que la competición Indianápolis 500 formaba parte del campeonato. Sin embargo, con la excepción de Alberto Ascari en 1952, no hubo participación regular de los pilotos de Fórmula 1 en esta competición. 

Como parte del Gran Premio estadounidense (American Grand Prize), se diputó el Gran Premio de los Estados Unidos en 1908 y entre 1910 y 1916.

En 1959 se organizó el primer Gran Premio de Los Estados Unidos de Fórmula 1 en el Sebring International Raceway en diciembre de 1959 como la última carrera de la temporada. En la línea de partida estuvieron presentes siete pilotos de los Estados Unidos, pero el ganador fue el neozelandés Bruce McLaren, en un Cooper, convirtiéndose en el piloto más joven en haber ganado una competición de Fórmula 1 hasta ese momento. McLaren le quitó el liderato de la prueba en la última vuelta a su compañero de escudería Jack Brabham, quién se había quedado sin combustible. Brabham debió empujar su automóvil hasta la meta logrando así obtener el cuarto lugar, además de los títulos de pilotos y constructores. A pesar del excitante clima de la competición, el evento no produjo las ganancias esperadas.

La carrera fue llevada a Riverside, California en 1960. Stirling Moss, en su vehículo privado logró la posición de cuerda y la victoria. Nuevamente, a pesar de la intensidad de la competición, el evento fue poco seguido por el público.
En 1961, la competición si fue un éxito en Watkins Glen, New York, donde ya existía público para las carreras automovilísticas. Ésta fue la sede de la Fórmula 1 durante los siguientes 20 años. En 1973 el piloto François Cevert murió a causa de un choque terrible y Helmuth Koinigg murió degollado en un accidente en 1974 colándose el morro por el guardarraíl.

La carrera en Las Vegas sólo se disputó en dos ocasiones, y se establecieron planes para crear un Gran Premio de Nueva York para 1983, pero estos planes no pudieron llevarse a cabo. En 1984, la carrera de Long Beach salió del calendario y se organizó una carrera en Dallas, Texas. Al no tener éxito, Detroit se convirtió en la única carrera en disputarse durante los siguientes cinco años, bajo el nombre de Gran Premio del este de los Estados Unidos como suplencia como Gran premio a celebrarse en dicho país. Este Gran Premio se celebró bajo el nombre de Gran Premio EEUU, pero también mejor conocido como Gran Premio de Dallas, puesto que en dicha temporada se corrió en Detroit y Dallas, pero para diferenciarlos el Gran Premio del este con el tradicional Gran Premio estadounidense, fue reconocido históricamente como Gran Premio de Dallas.

Por tres años, el Gran Premio se disputó en el circuito callejero de Phoenix con muy poca asistencia y fue finalmente eliminado en 1991. Bajo el agobiante calor de Arizona, Ayrton Senna se quedó con la pole position en la edición de 1989 pero tuvo que retirarse pasada la mitad de la carrera debido a una falla electrónica, dejando en mejor posición su compañero de equipo Alain Prost quien se llevaría el triunfo. Recuperado de la derrota el año anterior, Ayrton Senna se llevaría el triunfo en las siguientes dos ediciones de 1990 y 1991.

No fue hasta el año 2000 que se disputó el siguiente Gran Premio de los Estados Unidos, esta vez en el legendario Circuito de Indianápolis. El circuito de Fórmula 1 utiliza una recta y una curva del óvalo utilizado en los campeonatos norteamericanos, circulando en el sentido de las agujas del reloj. Para el asistieron alrededor de 225.000 espectadores, que es probablemente el más alto número para una carrera de Fórmula 1. La victoria de Michael Schumacher fue la segunda de cuatro victorias seguidas con las que cerró el campeonato de ese año, tomando ventaja sobre Mika Häkkinen que buscaba su tercer campeonato. En 2001, la carrera se celebró menos de tres semanas después del 11-S, y muchos equipos y pilotos rindieron un homenaje especial a los Estados Unidos en sus coches y cascos. Habiéndose celebrado en septiembre los primeros cuatro años, el Gran Premio de los Estados Unidos se trasladó a principios del verano en 2004. En 2005 problemas con los neumáticos Michelin llevaron a 7 equipos a retirarse de la carrera tras la vuelta de formación. Sólo 6 coches (que usaban neumáticos Bridgestone) compitieron en lo que se consideró una farsa. El público mostró su enfado arrojando objetos a la pista, y muchos comentaristas cuestionaron si se volvería a celebrar un Gran Premio de Estados Unidos en Indianápolis pero igualmente en 2006 y 2007 se disputó el evento sin contratiempos.

El 25 de mayo de 2010, la FIA anunció un acuerdo entre los organizadores y los dueños de la Fórmula 1, para que se volviera a disputar el Gran Premio de los Estados Unidos, y se acordó la creación de un nuevo circuito llamado "Circuito de Fórmula Uno de Austin" (Texas). El 7 de diciembre de 2011, el Consejo Mundial de Automovilismo publicó el calendario definitivo para la temporada 2012 de la Fórmula 1, con el Circuito de las Américas para el 18 de noviembre. Los organizadores de la carrera llegaron a un nuevo acuerdo con Ecclestone, e informaron del trabajo en la pista, que se reanudó inmediatamente. Como parte del acuerdo, los organizadores pagaron la cuota de la sanción para la carrera de 2012 con un año de antelación, como muestra de su buena fe.

Junto al Circuito de las Américas donde se celebra el Gran Premio de los E.E.U.U desde 2012, los Estados Unidos han ofrecido un segundo Gran Premio bajo el nombre de Gran Premio de América, el cual se celebraría entre los poblados de Weehawken y el poblado de Nueva York del Oeste, en Nueva Jersey, siendo un circuito callejero, no obstante dicho circuito ya se había pensado en la ciudad vecina de Nueva York para haber albergado originalmente en los años 80, el Gran Premio de los Estados Unidos. Este Gran Premio se pensaba celebrar a partir de junio de 2015; sin embargo, esta carrera nunca llegó a realizarse.

En 2018, se presentó a la ciudad de Miami para una propuesta para revivir el Gran Premio de Miami como una ronda del Campeonato Mundial de Fórmula Uno, originalmente pactada para debutar en el año de 2019 para la primera fecha para la carrera. Después de la negativa del consejo del condado para la carrera fuese disputada en algún momento del 2019 o 2020, se presentó una nueva propuesta para que la carrera se disputase en el año 2021. Sin embargo, la pista que originalmente se había propuesto, el trazado se replanteó y se reubicó para su desarrollo en una ubicación en el centro de la ciudad, justamente en el área cercana al Hard Rock Stadium y sus estacionamientos cercanos.

Las carreras que no forman parte del campeonato de Fórmula 1 están indicadas con un fondo de color rosado.



</doc>
<doc id="104281" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104281" title="Lincoln Thompson">
Lincoln Thompson

Prince Lincoln Thompson fue un músico jamaicano de roots reggae y un rastafari. Nació el 18 de junio de 1949 y murió de cáncer de hígado el 23 de enero de 1999. Estrenó 7 álbumes musicales. Se trasladó con su familia a Inglaterra en la primera parte de los ochenta, reubicándose en el norte de Londres y manejando una tienda de comida rastafari, que se llama ital. En 1996 un estadounidense acordó con él de producir un último álbum.

"Humanity" 1974


"Experience" 1979


"Harder na Rass" 1979


"Natural Wild" 1980


"Ride with the Rasses" 1982

"Rootsman Blues" 1983


"21st century" 1997



</doc>
<doc id="104293" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104293" title="Diego José Abad">
Diego José Abad

Diego José Abad y Sánchez (Hacienda de Buenavista, Jiquilpan,1 de junio de 1727-Bolonia, 30 de septiembre de 1779), fue un teólogo, poeta y escritor novohispano.

Hijo del español peninsular Pedro Abad y de la jiquilpense Teresa Sánchez, etudió filosofía en el Colegio de San Ildefonso en la Ciudad de México. A edad temprana ingresó en la Compañía de Jesús el 24 de julio de 1741. 

Fue director del Colegio de Querétaro, y cuando los jesuitas fueron expulsados del país en 1767 se exilió en Italia, estableciéndose en Ferrara. Dejó algunos anotaciones de ciencias exactas, tradujo algunas églogas de Virgilio, en italiano escribió el "Tratado del conocimiento de Dios". Después de su muerte se publicó la edición definitiva de su más divulgada obra, "De Deo deoque homine heroica", singular recopilación teológica en latín escrita en verso.

Poeta y amante de la sabiduría, intelectual, maestro reformador de la enseñanza filosófica, entre otras prendas y virtudes, desenvolvió sus días y sus horas en el siglo XVIII novohispano. El jiquilpense Abad actuó con el grupo "pleni-ilustrado" de Alegre, Campoy, Clavijero y otros. Desterrado a Europa en 1767, dejó en sus trabajos el testimonio de "amor entrañable a la patria, pleno de sentimiento, nostalgia y aun alguna tristeza."

En la tarea "operosa de dedicación infatigable", como en la de todos sus compañeros de infortunio, nuestro Diego José Abad mostró su acendrado mexicanismo, un rasgo inconfundible en ellos; criollos sí, y algunos como Clavijero o el propio Abad, hijos inmediatos de peninsulares hispanos, pero no se sentían ya españoles sino mexicanos, por derecho de cultura, "y así lo proclaman con noble orgullo en la portada de sus obras".

Su antecedente familiar paterno sería Pedro Abad García quien hacia 1722 salió del viejo mundo. Prófugo de la crisis agrícola castellana y atraído por la América, venía de los reinos de Castilla, del arzobispado de Burgos, donde había nacido en los albores de la centuria XVIII, en la villa de Quintana. Tras de sí dejaba a sus padres Pedro y María para no volver.

Arribó a la Nueva España "en la segunda flota del General Serrano". Entró por Veracruz, y vía México pasó pronto a San Francisco Xiquilpan donde trabajó bajo su paisano Diego Sánchez Morcillo o Alcaraz, comerciante establecido en Jiquilpan, provincia de Michoacán.

Pedro Abad sirvió algunos años de cajero, "administrando caudal ajeno y obligado a diferentes correspondencias", en la tienda y comercio del capitán Diego Sánchez. Tienda miscelánea donde se traficaba chocolate, papel, géneros, cobijones de algodón y de lana, mantas de villalta, sayal, frazadas, balleta acambareña, revesillo de añil, manteca, sal, cera, velas, jabón, dulce, queso, tabaco, "zapatos de media caña", sombreros de lana, etc., etc.

Don Diego Sánchez, uno de los principales vecinos y mercaderes de San Francisco Xiquilpan, desempeñó el cargo de comisario de la Santa Hermandad en el asunto de policía y buen gobierno de la región e igualmente participó como diputado y mayordomo en la cofradía lugareña del Santísimo Sacramento que, fundada en 1680, detentaba tierras en las cercanías, muebles y dinero.

Pedro Abad casó a principios de 1726 con Teresa Sánchez de Alcaraz, originaria y vecina de Xiquilpan e hija legítima de D. Diego Sánchez de Alcaraz y de Da. Mariana Ruiz de Mendoza y Guerrero.

Los Abad y Sánchez, con la dote de cuatro mil doscientos sesenta pesos, cuatro reales en el matrimonio y un modesto pie de hogar en el pueblo, contarían con el apoyo de don Diego, quien como mayordomo de la cofradía "sentó por hermano y cofrade de la Cofradía del Santísimo Sacramento [a] Dn. Pedro Abad García" el 19 de julio de 1726, entregada su limosna reglamentaria de dos pesos; además el señor Abad arrendó el potrero de "Nuestro Amo", propiedad de la cofradía, a dos leguas de Jiquilpan, al suroeste tirando para el rancho de la Animas, en pago de 30 módicos pesos anuales. Negocio redondo que le permitió rentar primero y, posteriormente comprar, gracias a la dote matrimonial, los ahorros e hipotecas, la hacienda de San Antonio Buenavista en cuatro mil novecientos pesos al jalisciense Quiterio Álvarez del Castillo.

La hacienda ubicada a cinco leguas al poniente del pueblo, en el Valle de Mazamitla, a un costado del latifundio de Guaracha, la recibió el dueño "sin cercos, casas competentes ni oficinas"; con una extensión de tres sitios de ganado mayor, sitio y medio de ganado menor y tres caballerías "de pan llevar"; mismas tierras que después de algún tiempo fueron cercadas y "beneficiadas para siembras de trigo, maíces, garbanzos y demás semillas con riego, y aperos necesarios"; pobladas con ganados y caballada, a más de tener "casas y oficinas competentes", un tanque o presa y una tenería.

Finca rústica "grande y espaciosa" a los ojos de los nuevos ocupantes; mediana empresa agrícola con sirvientes de planta y eventuales, arrendatarios y "arrimados". Con todo, Buenavista alguna vez llegó a pagar religiosamente de diezmo a la Iglesia cincuenta fanegas de maíz, una de frijol, cuatro cargas de trigo, diez becerros, ocho potros, seis arrobas de queso y un cerdo; quiere decir, el equivalente a la décima parte de la producción en una temporada regular.

Para entonces ya había nacido el número uno de los seis hijos. Diego José, el primogénito, vio la luz en las calendas de junio, el día primero, de 1727 en Jiquilpan, dentro de los límites del obispado michoacano. Acontecimiento recordado en versos por el protagonista años después, en el exilio: ¿O quién la arrulladora

De ella --dice uno de sus biógrafos-- recibió Abad "aquella educación liberalísima, indulgente y generosa" en la que "los niños, se acostumbrarían a tender hacia cosas más altas y a pensar con magnanimidad". Sin embargo, una tacha resultó de tales mimos y chiqueos --y que él más tarde con frecuencia lamentaría, "mas siempre con grato afecto hacia su abuela"--: no se enseñó "en la escuela del sufrimiento" ni templó su carácter como debería para enfrentar adversidades.

Pasaron los años, y al contar siete, en 1734, el jefe de la familia Abad rescató al hijo que la abue doña Mariana estaba consintiendo mucho y le llevó a la hacienda de Buenavista, en los confines civiles de Jalisco, la nueva sede abadiana, para que aprendiera las primeras letras con sus hermanos. En vista de que eran escasos y de poco talento los preceptores en la comarca, el exigente padre trajo unos mejores de Guadalajara, más a la mano, y les confió la instrucción de los primeros retoños. Con grande arte mis dedos industriosos

Diego José, quien contó "entre los singulares beneficios, este empeño y ahíco de su padre", partió plaza, seguido de José, en la temporada de 1739. Ambos ingresaron al Colegio Máximo de San Pedro y San Pablo atendido por las huestes disciplinadas de San Ignacio de Loyola. En cuanto al mayor, se sabe que terminó "lo que le faltaba de la gramática, así como el curso de poesía y retórica". Es más, este alumno machetero empezó a estudiar filosofía aún no cumplidos los doce años y aprendió muy bien, "con suma alabanza" de sus maestros.

A estas alturas el padre de ellos, relacionado con gente de la Iglesia, administraba en la comarca unos ranchos de los jesuitas. De ahí que este fuera otro factor si no decisivo sí influyente para que a los catorce años, el 24 de julio, Diego entrara a las filas de la Compañía de Jesús, en las que militaba desde hacía ocho años su paisano Francisco Javier Anaya. En su propio curriculum vitae podemos leer; "En el año de 1741(mil setecientos cuarenta y uno) entró en la Compañía en la Provincia de México y después de su Noviciado en Tepotzotlán fue a repasar la filosofía a San Ildefonso de Puebla".

Acerca de José, el hermano, se tienen menos noticias fuera de su estancia colegial en el Máximo de San Pedro. Encaminado también en el mundo conocido de la iglesia, Pepe escogió para sí el familiar hábito de San Francisco y el nombre de José Abad de Jesús María, en la provincia del Santo Evangelio de México.




</doc>
<doc id="104297" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104297" title="Per Abbat">
Per Abbat

Per Abbat (fl. 1207) es el autor de la copia de 1207 del "Cantar de mio Cid". El nombre "Per(o) Ab(b)at" (Pedro Abad) era muy corriente en la época, lo que hace difícil identificarlo. Colin Smith defendió en 1983 que Per Abbat fue el autor del "Cantar" (como había hecho Antonio Ubieto Arteta en 1957, aunque sin identificarlo con ninguna persona documentada históricamente en particular), aunque en 1994 el profesor británico reconoció que probablemente Per Abbat solo fuera el copista.

Para esta última teoría, se suele recurrir a la interpretación literal el "explicit" con que acaba el manuscrito:

Francisco Javier Hérnandez, que considera a Per Abbat un copista, sostuvo que era un canónigo de Toledo documentado entre 1204 y 1211; si bien geográficamente la hipótesis es verosímil, no hay ninguna prueba de que haya una relación necesaria entre el poema y este canónigo. Basándose en un documento que creyeron de 1220 hallado en la catedral de El Burgo de Osma, Timoteo Riaño ha creído identificarlo con un abad del mismo nombre (Pedro, abad) que vivió a principios del siglo XIII en Fresno de Caracena, junto a Gormaz; pero Fernández Flórez, Ruiz Asencio y Montaner Frutos descubrieron que la fecha del documento es en realidad 1274, con lo que el fundamento en que se apoyó la tesis desaparece. Por su parte, Colin Smith propuso en 1983 una elaborada teoría por la que Pedro Abad sería un abogado burgalés que tuvo un pleito contra el Monasterio de Aguilar de Campoo a favor del de Santa Eugenia, a causa de unas posesiones, en 1223. Para apoyar sus alegaciones el tal Pedro Abad usó materiales cidianos de todo tipo que podrían haber sido utilizados años antes (1207) para componer el poema. Postuló, asimismo, que Per Abbat creó la épica castellana a partir de la imitación de los cantares de gesta franceses. Sin embargo, en 1994, replanteó sus hipótesis y aceptó que seguramente Per Abbat solo fue el copista, y que el autor no era identificable, aunque sería culto, tendría conocimientos legales y compondría su obra poco antes de 1207.




</doc>
<doc id="104308" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104308" title="Mario Góngora">
Mario Góngora

Mario Góngora del Campo (Santiago, 22 de junio de 1915 - Santiago, 18 de noviembre de 1985) fue un destacado historiador chileno, Premio Nacional de Historia en 1976. Fue descrito por Simon Collier como "el historiador historiador chileno mas sobresaliente de su generación" y uno de los más destacados de su tiempo en latinoamérica.

En "Ensayo histórico sobre la noción de Estado en Chile en los siglos y" (1981) hace una reconstrucción nacionalista de la historia del Chile republicano. El mismo año de su publicación se convence de que la influencia de la Escuela de Chicago ha torcido los ideales del nacionalismo chileno y le ha sustraído al Estado su papel preeminente en la afirmación de la nacionalidad.

Intelectuales conservador-revolucionarios como Oswald Spengler, Ernst Jünger, Stefan George, y particularmente Carl Schmitt, dejan una gran huella en su trabajo, sin embargo, es el chileno Alberto Edwards quien más influyó en su obra. Edwards es quien lo insta por primera vez a leer a Spengler, de quien dijo ser devoto hasta sus últimos días. Así pues, se ha dicho que con la obra de Góngora el pensamiento conservador en Chile adquiere una madurez reflexiva.

Hijo de Augusto Góngora Morán, funcionario diplomático, y de Eugenia del Campo Letelier, su padre llegó a ser cónsul en Oruro, ciudad minera boliviana. Aficionado al juego, nunca logró procurar sustento para su mujer y sus cuatro hijos, aún pequeños, lo que motivó la separación del matrimonio; la madre regresó con los niños a Chile y la familia dejó de tener contacto con el padre.

Realizó sus primeros estudios en el Colegio San Agustín, y los superiores en la Escuela de Leyes de la Universidad Católica (1932-1936), donde obtuvo el premio Tocornal al alumno más destacado de su generación. Pero no siguió adelante para obtener los requisitos profesionales para ejercer como abogado, ya que descubrió su vocación humanista y en 1940 ingresó en el Instituto Pedagógico, del que se recibió en 1944 con el grado de Licenciado en Filosofía con mención en Historia y el título de profesor de Estado.

A pesar de sus estudios, siempre se consideró un autodidacta y no creía que su formación como historiador se debiera a la universidad, no por restarle méritos sino porque, como dijo, “ingresé a aquel instituto a los 24 años de edad, y ya tenía tras de mí apasionadas lecturas juveniles, veneraciones y admiraciones, influencias personales e influencias ideológicas. Es decir toda una vida intelectual persona en germen”.

Si bien fue cercano a grupos católicos, durante su juventud militó en las Juventudes Comunistas de Chile, pero después sufrió una conversión hacia el catolicismo motivada por el sacerdote Juan Salas. Desde allí se acercó al grupo cristiano conservador y participó en la revista "Estudios", dirigida por Jaime Eyzaguirre. Ese grupo se trasformaría en la Falange Nacional, futura Democracia Cristiana, y aunque Góngora siempre fue cercano a él, jamás militó entre sus filas. También trabajó en la redacción de la revista "Lircay", fundada en 1934, que evocaba la batalla que estableció el sistema autoritario en Chile con Diego Portales a la cabeza, llegando a ser su director por varios años. Tras realizar su primer viaje a Europa en 1938 dejó la política porque, como explicaría años después, entró en un “... total escepticismo político, que lo mantengo hasta hoy en día, soy escéptico histórico a la vez”.

Debido a sus escasos recursos, debió trabajar como profesor en su excolegio y hacer traducciones para la editorial Zig-Zag. Luego trabajó en el Saint George's College, donde conoció a la que sería su esposa, la profesora de inglés María Helena Díaz, con la que contrajo matrimonio el 27 de septiembre de 1947. La pareja tuvo una hija, María Eugenia, nacida en Sevilla, cuando Góngora investigaba en el Archivo General de Indias.. María Eugenia Góngora Díaz se ha desempeñado como profesora de literatura y filosofía medieval en la Facultad de Filosofía y Humanidades de la Universidad de Chile, de la que fue decana durante dos períodos entre 2010 y 2018.

Un año después de recibirse, comenzó a trabajar en la Universidad de Chile como jefe del Seminario de Historia Universal en la Facultad de Filosofía. Inició así una larga carrera académica: profesor titular de historia medieval (1952), encargado del Instituto de Investigaciones Histórico-Culturales (1953), director del Seminario de Historia Colonial (1960-1968); de ahí pasó, a fines de los años 1960, al Departamento de Estudios Humanísticos de la Facultad de Ciencias Físicas y Matemáticas, que encabezó entre 1975 y 1976. Ese año fue nombrado decano de la Facultad de Filosofía y Humanidades, y en 1978, un año después de jubilarse, se incorporó al Instituto de Historia de la Universidad Católica, donde permaneció hasta su muerte. 

En su trabajo historiográfico se distinguió por dedicar su investigación a la historia de Chile y de América, y en la docencia a la Historia Universal, especialmente la baja Edad Media y la temprana Edad Moderna. Entre sus principales influencias se encuentra el historiador alemán Leopold von Ranke, y los grandes teóricos del historicismo, como Ernst Troeltsch, Karl Mannheim y Wilhelm Dilthey. Góngora sostenía que la cultura y la nación tienen alma, tienen espíritu, idea encontrada en los románticos alemanes Justus Moser, Novalis y Karl Wilhelm Friedrich von Schlegel, y especialmente el pensador Oswald Spengler y su obra "La decadencia de Occidente".

Posteriormente, y en sus viajes a Francia, asistió a clases dadas por Fernand Braudel en la École Pratique des Hautes Études. De Braudel, máximo exponente de la segunda generación de la Escuela de los Annales (uno de los estudios de Góngora sobre el vagabundaje rural fue publicado en la revista "Annales économies, sociétés, civilisations" en 1966), extrajo el concepto de estructura, que le permitió elevar el nivel de sus trabajos históricos al de abstracción y generalización. Mantendría contacto personal y correspondencia con Braudel.

Toda su obra se distingue por despolitizar y desideologizar la historia, viendo a esta actividad no como un instrumento de acción, sino que como una forma de pensamiento, como una auténtica ciencia en búsqueda de la verdad.

De gran importancia fueron sus investigaciones sobre la época colonial, de la cual llegó a ser considerado la mayor eminencia por sus estudios sobre el inquilinaje y el derecho indiano. Otras de sus grandes líneas de estudios estuvieron dedicadas a la llamada Ilustración Católica, la historia social y la historia de las ideas.

Admirador de Salvador Allende, votó por él en las tres primeras ocasiones en que se postuló a la presidencia, pero no en su victoria en 1970; más aún, fue opositor al gobierno de la Unidad Popular.

Inicialmente justificó el golpe de estado de 1973 encabezado por el dictador Augusto Pinochet, que instauró el régimen militar.

En 1976 fue distinguido con el Premio Nacional de Historia. Pocos años después, comenzó a distanciarse del gobierno. Al observar que no llegaba una normalización democrática y el gobierno se dedicaba a derrumbar el estado de bienestar, progresivamente se fue convirtiendo en opositor al régimen, de lo que dejó constancia en su "Diario". 

Su obra más importante y polémica fue "Ensayo histórico sobre la noción de Estado en Chile en los siglos XIX y XX", publicada en 1981, donde identificaba el período de las “planificaciones globales” (Frei, Allende, Pinochet), atribuía al Estado la formación de la nación y alertaba contra el peligro de la política neoliberal seguida por el régimen militar. Dicho peligro radicaría en su efecto destructivo hacia la "noción" de Estado, clave en su interpretación historiográfica.

Sergio Villalobos lo considera "el más riguroso, metódico y penetrante de los historiadores chilenos" del siglo XX y para Ricardo Krebs es "la figura más destacada de la historiografía chilena de los últimos tiempos", "seguramente el más universal en la larga serie de grandes historiadores que ha producido nuestro país".

Murió el 18 de noviembre de 1985, tras un violento accidente al ser arrollado por un motociclista a la salida del Campus Oriente de la Universidad Católica, después de haber dictado sus clases.





</doc>
<doc id="104309" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104309" title="Raimundo de Abadal Calderó">
Raimundo de Abadal Calderó

Raimundo de Abadal Calderó (Vich, 1862-Rupiá, 1945) fue un político, abogado y escritor español. Presidió la Liga Regionalista y fue diputado en las Cortes Constituyentes de la Segunda República en 1931. Fue autor de diversos trabajos sobre la historia y el derecho catalanes.

Fue diputado por el Partido Liberal-Conservador en las elecciones generales de España de 1899, pero su defensa del catalanismo le segó la carrera política en el seno de los partidos dinásticos españoles, de hecho ese mismo año de 1899 había sido uno de los fundadores del Centre Nacional Català. 

Directivo de la Liga Regionalista desde su fundación (1901), estuvo muy vinculado a Francisco Cambó. Fue presidente del Ateneo Barcelonés (1902) y de la Academia de Jurisprudencia y Legislación de Cataluña, y concejal de Barcelona (1903 y 1911). Escogido senador por Barcelona (1907-18), renunció en 1918. En 1917, en Barcelona, convocó y fue presidente de la Asamblea de Parlamentarios y el mismo año ingresó en la comisión de acción política de la LLiga Regionalista, de la cual fue presidente hasta 1936. En 1924 fue elegido decano del Colegio de Abogados de Barcelona, pero en 1926 el gobierno de Miguel Primo de Rivera lo destituyó, lo metió en prisión y lo desterró en Alcalá de Chivert, en la provincia de Castellón. 

Presidió el grupo parlamentario de la Lliga Regionalista en las Cortes constituyentes republicanas y en el parlamento catalán, y después fue diputado a Cortes de la Segunda República y en el Parlamento de Cataluña, y en ambos lugares fue él quien dirigió la Liga. Criticó al gobierno de la República por la expulsión de los jesuitas. Se exilió a Francia y luego a Italia al declararse la Guerra Civil Española en 1936. Regresó a España a la conclusión de la contienda y se retiró de la política. Escribió varios trabajos sobre la historia y el derecho de Cataluña. Fue colaborador, en lengua catalana, en varios diarios y revistas.




</doc>
<doc id="104312" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104312" title="James Matthew Barrie">
James Matthew Barrie

James Matthew Barrie, comúnmente conocido como J. M. Barrie (9 de mayo de 1860-19 de junio de 1937), fue un novelista y dramaturgo británico. Es especialmente famoso por haber creado el personaje de Peter Pan, basado en sus amigos, los niños Llewelyn Davies (George (1893 - 1915), John (1894 - 1959), Peter (1897 - 1960), Michael (1900 - 1921) y Nicholas (1903 - 1980).

Segundo de diez hermanos, Barrie nació en Kirriemuir, Angus y fue educado en The Glasgow Academy y la Universidad de Edimburgo. Ejerció de periodista en Nottingham, luego en Londres, y luego pasó a ser novelista y posteriormente autor teatral.

Nombrado baronet en 1913, Barrie está enterrado en Kirriemuir junto a sus padres, su hermana y su hermano mayor David, quien había muerto en un accidente de patinaje justo antes de cumplir los 14 años.

James Matthew Barrie nació en el seno de una adinerada familia británica victoriana. Cuando tenía seis años, su hermano David, de trece, y el favorito de su madre, murió. Su madre nunca se recuperó de la pérdida, e ignoró a J. M. Por ejemplo, cuando entraba en una habitación y veía a su madre, ésta siempre decía «David, ¿eres tú? ¿Puedes ser tú?» y cuando advertía que era James, añadía «Ah, sólo eres tú.» Llegó al extremo de solo hacerle caso a Barrie, cuando este se ponía la ropa de su hermano muerto. Su padre no se relacionaba en absoluto con los niños. Este hecho va a marcar toda la vida de Barrie, ya que su madre no se recuperaría de la pérdida de David, lo que causará en Barrie un deseo enorme por agradarle y por intentar llenar el espacio que su hermano dejó.

A medida que Barrie iba creciendo en edad, su estatura no se equivalía con esta, de hecho, al llegar a la adultez no superaría por pocos centímetros el metro y medio de estatura, lo que hoy en día está asociado con que el deseo de ser por siempre niño y no crecer, puede traer problemas psicológicos que están relacionados con el crecimiento físico. Médicamente se le diagnosticó enanismo psicosocial. Barrie tendrá un cambio radical cuando viaja y se establece en Londres, será en ese lugar donde su mente se abriría y podría desarrollar sus escritos de mejor manera.

James Matthew Barrie, Arthur Conan Doyle y Robert Louis Stevenson fueron amigos desde la Universidad. Los tres asistieron a la Universidad de Edimburgo y también trabajaron en el periódico de la facultad. J. M. Barrie conoció a Thomas Hardy a través de Hugh Clifford mientras estuvo residiendo en Londres. Una de sus amistades más importantes fue Charles Frohman, quien sería el productor de sus obras. Frohman sería una de las víctimas del Lusitania durante la Primera Guerra Mundial.

En 1894 se casó con la actriz británica Mary Ansell, sin embargo, terminarían divorciándose en 1909. Existen distintas teorías de por qué el matrimonio no funcionó. Una de las hipótesis que se manejan es que Mary se habría casado con Barrie por la posición social que esto podría darle, dada la importancia y fama de Barrie para esa época, por lo tanto no habría existido amor. Otra hipótesis dice que el matrimonio nunca llegó a consumarse, ya que James no tendría intenciones de buscar una pareja sexual, sino más bien una madre, caso que se ve reflejado en la relación que tendrá Peter Pan con Wendy en su obra. Ya para el final del matrimonio, Mary tenía un amante, lo que causó un escándalo en Inglaterra. 

Barrie era el padrino de Peter Scott. La vida de Barrie está llena de sucesos imprecisos y que no salieron de la privacidad.

James Matthew Barrie ambientó sus primeras novelas en Kirriemuir, al que se refería como "Thrums" (‘Flecos’), quizá porque su padre trabajó como tejedor. A menudo escribió también diálogos en escocés. Más tarde escribió obras teatrales incluyendo "Calle Quality" (1901), "Lo que saben todas las mujeres" (1908) o "El admirable Crichton" (1902). Su última obra teatral, "David" (1936), dramatizaba la historia bíblica del rey Saúl y del joven David. Como el de Peter Pan, el papel de David fue interpretado por una mujer, Elisabeth Bergner.

Sus novelas de "Thrums" tuvieron un enorme éxito cuando fueron publicadas, empezando por "Auld Licht Idylls" (1888). Le siguió "A Window in Thrums" (1889), y "El pequeño ministro" (1891). Sus dos novelas de Tommy, "El sentimental Tommy" y "Tommy y Grizel" llegaron en 1896 y 1902 y trataban de temas mucho más directamente relacionados con lo que terminaría convirtiéndose en Peter Pan. La primera aparición de este llegó en "El pequeño pájaro blanco" (1901).

Barrie escribió en 1891 "Ibsen's Ghost", una parodia del drama de Henrik Ibsen "Espectros" que acababa de ser representada por primera vez en Inglaterra por la Independent Theatre Society dirigida por J. T. Grein. La obra de Barrie fue estrenada el 31 de mayo en el Toole's Theatre de Londres. Barrie parecía apreciar los méritos de Ibsen: incluso William Archer, traductor de las obras de Ibsen al inglés, disfrutó del humor de la obra y la recomendó.

"Peter Pan" fue representado por primera vez el 27 de diciembre de 1904. Esta obra presentó al público por primera vez el nombre "Wendy", que fue inspirado por una niña, que murió a los cinco años y cinco meses de edad el 11 de febrero de 1894, Margaret Henley, quien llamaba a Barrie 'Friendy', pero no podía pronunciar bien las erres de manera que le salía algo así como 'Fwendy'. Se ha interpretado numerosas veces desde entonces, y se desarrolló por Barrie en forma de novela en el año 1911: "Peter Pan y Wendy (Peter and Wendy)", y ha sido adaptada por otros en películas de dibujos, musicales y otros medios. Las escenas de Bloomsbury muestran las restricciones sociales de la realidad doméstica de clase media de finales de la época victoriana, en contraste con El país de Nunca Jamás, un mundo donde la moralidad es ambivalente. La descripción que hizo George Bernard Shaw de la obra como 'ostensiblemente un entretenimiento vacacional para niños pero en realidad una obra para personas adultas', sugiere profundas alegorías sociales en "Peter Pan". En 1929 especificó que los derechos de autor de la obra debían dedicarse al principal hospital infantil de la nación, el Great Ormond Street Hospital en Londres. El estado actual de estos derechos de autor es complejo (véase Situación de los derechos de autor de "Peter Pan").

Barrie, junto con otros autores teatrales, estuvo implicado en los intentos de 1909 y 1911 de desafiar la censura de Lord Chamberlain sobre la producción teatral de Londres.

La familia Llewelyn Davies estaba formada por los padres Arthur (1863-1907) y Sylvia (1866-1910), hija de George du Maurier, y sus cinco hijos, George (1893-1915), John o Jack (1894-1959), Peter (1897-1960), Michael (1900-1921) y Nicholas o Nico (1903-1980).

Barrie entró en contacto con la familia en 1897 o 1898 tras conocer a George y Jack con su niñera Mary Hodgson en los Jardines de Kensington de Londres, donde solía ir mientras paseaba a su perro Porthos, pues vivía cerca. No conoció a Sylvia hasta más tarde, en un encuentro casual durante una cena. Se convirtió en un segundo padre para los chicos y, cuando éstos quedaron huérfanos, en su guardián. Algunas fuentes afirman que el testamento de su madre estipulaba que la hermana de la niñera debía tomar la custodia y que Barrie lo falsificó o malinterpretó involuntariamente (la hermana de la niñera se llamaba Jenny, mientras Barrie era llamado Jimmy por la familia Davies). Sin embargo, estaba claro que era el único con tiempo y recursos suficientes para mantenerlos y Sylvia no quería que los chicos fueran repartidos entre los parientes.

Aunque algunos pueden encontrar sospechosa esta amistad con los niños, no parece haber evidencia alguna de que ocurriese algo inapropiado y el menor de ellos, Nico, negó rotundamente que Barrie se hubiese comportado deshonestamente alguna vez. 

La estatua de Peter Pan en los Jardines de Kensington, erigida en secreto por la noche para la Festividad de los Mayos de 1912, se debía supuestamente haber inspirado en una fotografía de Michael, pero el escultor decidió usar otro niño como modelo, dejando a Barrie muy decepcionado con el resultado. «No muestra al demonio dentro de Peter», dijo.

Barrie sufrió intensamente la dolorosa muerte de dos de los niños con los que tenía una relación más estrecha. George murió en servicio (1915) durante la Primera Guerra Mundial. El hecho de que George haya estado en la guerra haría que toda la familia entrara en una especie de depresión por el peligro que se corría. Barrie y George se escribían diariamente, en la última carta que Barrie le envió, le afirmaría que: ""He perdido todo rastro de aquella idea que alguna vez tuve en cuanto a que la guerra podía llegar a ser ese sitio donde nace la gloria. Ahora no me parece más que algo indeciblemente monstruoso"."

Michael, con quien Barrie mantenía una correspondencia diaria, se ahogó (1921) en un posible pacto suicida un mes antes de su vigésimo primer cumpleaños, cuando nadaba en unas conocidas aguas peligrosas de Oxford con su amigo y posible amante Rupert Errol Victor Buxton. Algunos años después de la muerte de Barrie, Peter Davies, ya trabajando como editor, escribió su libro "Morgue", incluyendo mucha información familiar y comentarios sobre Barrie. A la edad de 63 años Peter se suicidó saltando ante un tren del Metro de Londres.

La BBC produjo en 1978 una galardonada miniserie de Andrew Birkin, "The Lost Boys" (también titulada "J.M. Barrie and the Lost Boys"), protagonizada por Ian Holm como Barrie y Ann Bell como Sylvia. Se considera factual, incluyendo a Arthur Llewelyn Davies (interpretado por Tim Piggot-Smith), y afronta el asunto. 

Una película semificticia sobre su relación con la familia, "Descubriendo Nunca Jamás", fue estrenada en 2004, con Johnny Depp como Barrie y Kate Winslet como Sylvia Llewelyn Davies, omitiendo a Arthur y Nico. A pesar de ser una película bastante alabada por la crítica, se nota un Barrie demasiado idealizado.

Barrie anotó en sus cuadernos un deseo que, en sus predecibles consecuencias, sólo puede ser comprendido como una maldición: "Dios fulmine a todo aquel que escriba una biografía sobre mi persona". Esta maldición, sin embargo, parece no haber surtido efecto con sus biógrafos ni con Rodrigo Fresán, escritor argentino residente en la ciudad de Barcelona. Su libro "Los jardines de Kensington" fue elogiado por la prensa española, cosechó el premio Lector Independiente al mejor libro del año 2003 y acabó como finalista del premio Fundación José Manuel Lara Hernández, que otorgan los editores ibéricos.
De acuerdo a la contratapa de la edición de bolsillo de la Editorial Sudamericana, la obra de Rodrigo Fresán es una "evocación del Londres victoriano y la bizarra relación de Barrie con los hermanos Llewelyn Davies como teatral telón de fondo, "Jardines de Kensington" explora también el misterio privado de Peter Hook, el protagonista, lo que recuerda y lo que ha decidido olvidar; la saga lisérgica de sus padres durante los Swinging Sixties; y la súbita y final recuperación de su pasado en los primeros años de un nuevo mundo marcado por el horror milenarista del "Había una y otra y otra vez...". Andrew Birkin, además, escribió el libro J.M. Barrie and the lost boys, donde cuenta la historia de Barrie basado en conversaciones con Nico Llewelyn Davies, el último de los hermanos Davies en morir.




</doc>
<doc id="104313" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104313" title="Abadán">
Abadán

Abadán (persa: اآبادان, "Ābādān") es una ciudad de Irán ubicada en la provincia de Juzestán, en la orilla del río Éufrates.

Se alza sobre la isla homónima del cauce del río Shatt al-Arab, a 50 km del golfo Pérsico.

Abadán fue fundada en 1909. Se había descubierto petróleo en sus alrededores el año anterior. El 16 de julio de 1909, después de negociaciones secretas con el cónsul británico, Percy Cox asistido por Arnold Wilson, Jazal Jan se acordó a un acuerdo para alquilar la isla, incluyendo Abadán. Se emprendió la construcción de un complejo petrolífero por la Anglo-Iranian Oil Company, que fue nacionalizada en 1950 y se convirtió en la más grande del mundo en los años 1970. 

La urbe fue seriamente dañada durante la guerra Irán-Irak, aún está reconstruyéndose. En la década de los 80 sufrió bombardeos y ataques terrestres durante la guerra irano-iraquí.

Abadán acoge un aeropuerto internacional (código IATA: ABD) e igualmente un instituto de tecnología y una gran refinería de petróleo con oleoductos. Su puerto ha sido construido y equipado con los elementos técnicos más modernos, a fin de que los buques petroleros puedan abastecerse directamente en los puertos terminales de carga en las mejores condiciones.



</doc>
<doc id="104314" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104314" title="Diego Abad de Santillán">
Diego Abad de Santillán

Sinesio Baudilio García Fernández (Reyero, León, 20 de mayo de 1897-Barcelona; 18 de octubre de 1983), conocido bajo el seudónimo de Diego Abad de Santillán, fue un militante anarquista, escritor y editor español, figura prominente del movimiento anarcosindicalista en España y Argentina.

A los ocho años de edad emigró a la Argentina junto con sus padres, Donato García Paniagua y Ángela Fernández, donde realizó estudios en una escuela comercial y trabajó como peón de albañil, herrero y ayudante ferroviario. Regresó a España en 1912, y tras terminar el bachillerato en León, marchó a Madrid, ingresando a la universidad en 1915 para estudiar Filosofía y Letras. Allí fue puesto en prisión por un año y medio en la Cárcel Modelo, luego de la huelga general de 1917, y fue durante su estancia en prisión cuando se acercó de forma decisiva al movimiento obrero de carácter anarquista. Santillán quedó impresionado por la calidad moral de los obreros anarquistas, lo que posteriormente lo llevó a formular una interpretación ética y social del anarquismo. Una vez puesto en libertad, en 1918, para eludir el servicio militar embarcó con pasaporte falso para Argentina, donde continuó como sindicalista de la Federación Obrera Regional Argentina (FORA) y editor de su periódico anarquista "La Protesta".

Después viajó a Alemania, para realizar estudios de medicina en Berlín, ciudad en cuyos círculos ácratas también se integró y donde conoció a su futura esposa Elise Kater. Representó a la FORA durante la formación de la anarcosindicalista Asociación Internacional de los Trabajadores en Berlín en 1922. Interrumpió sus estudios en 1926 para dirigirse a México a fin de colaborar con la Confederación General de Trabajadores (CGT).

De regreso en la Argentina, continuó con su militancia anarquista dirigiendo con otro español, Emilio López Arango, el periódico "La Protesta", para la que tradujo la biografía de Bakunin de Max Nettlau, y colaboró con la Federación Obrera Regional, de carácter anarquista. Enfrentado desde el primer momento con el golpe de Estado del general José Félix Uriburu (6 septiembre de 1930), fue condenado a muerte por intento de sedición y perseguido por la policía, pero logró escapar a Montevideo. Al proclamarse la República en España, en 1931, se dirigió nuevamente allí; pero tras una corta estadía regresó a la Argentina, donde vivió en la clandestinidad continuando su militancia y escribiendo algunos libros teórico-doctrinales, hasta que a finales de 1933 retornó a España afincándose en Barcelona.

En Barcelona se integró a la Federación Anarquista Ibérica (FAI). Animó el grupo anarquista Nervio en 1934, fue secretario del Comité Peninsular de la FAI en 1935, redactor de "Solidaridad Obrera", dirigió "Tierra y Libertad" y fundó "Tiempos Nuevos". Al estallar el golpe de estado de 1936 se hallaba en Barcelona, y en la noche del 18 al 19 de julio de 1936 se presentó con otros dirigentes ante Lluís Companys demandando la inmediata entrega de armas para los anarquistas; contribuyó a organizar el Comité Central de Milicias Antifascistas de Cataluña.

En agosto de 1936 encabezó una delegación de la FAI, organización que pretendía apoderarse de las reservas del Banco de España para consolidar la "revolución libertaria", que se reunió en Madrid con Giral y Azaña. Abad de Santillán exigió, en forma de ultimátum, el traslado inmediato de los depósitos de oro a Barcelona, demandas que fueron rechazadas. Semanas después, el presidente Companys avisaría al Gobierno de Largo Caballero de los planes de la FAI de asaltar el Banco de España, hecho que también se tuvo en cuenta a la hora de trasladar las reservas de Madrid a un lugar más seguro.

Entre diciembre de 1936 y abril de 1937 fue miembro del gobierno catalán con el cargo de consejero de economía de la Generalidad de Cataluña.

Fue excepcionalmente crítico con el gobierno y la persona de Juan Negrín, denunciando continuamente los crímenes cometidos por las checas y el PCE. Como director de la revista "Timón" afirmó que «desde febrero a mayo de 1937 cayeron asesinados en Madrid y sus alrededores por (...) las checas organizadas por los rusos más de ochenta cenetistas. El 7 de enero de 1938 denunciaba Solidaridad Obrera de Barcelona que en Mora de Toledo habían sido asesinadas sesenta personas, hombres y mujeres que pertenecían a la CNT y que no habían cometido más delito que el de contestar a los comunistas y sus métodos de terror y de sangre.

Otra muestra es la siguiente:

En abril de 1938 se unió al Comité Nacional del Frente Popular Antifascista, surgido del pacto entre los sindicatos UGT y CNT.

A consecuencias de la derrota de la República, en 1939 regresó a la Argentina, donde vivió semiclandestinamente, fundó varias editoriales, escribió numerosos trabajos incluyendo análisis críticos del movimiento obrero y el peronismo, y editó la "Gran Enciclopedia Argentina".

En 1977, tras la muerte del dictador Franco, regresó a España y residió en Barcelona. Fue acusado por los sectores de la ortodoxia anarquista en el exilio francés de participar en la reconstrucción de la CNT a las órdenes del ministro franquista Martín Villa. A su regreso a España renunció a la paga de jubilación como exconsejero de economía de la Generalidad de Cataluña en el periodo de la Guerra Civil. Falleció en la residencia de ancianos de los Hogares Mundet del barrio de Horta de Barcelona. Siguiendo su voluntad, sus cenizas se esparcieron por su localidad natal de nacimiento, Reyero.

Su hijo fue el director de cine y guionista Diego Santillán.

El aporte teórico de Diego Abad de Santillán durante los años veinte se ha centrado en la articulación entre el sindicalismo y las ideas anarquistas. Se distancia de la neutralidad e independencia de la organización sindical propugnada por Ángel Pestaña en España, como de la idealización del movimiento obrero malatestiana. Sostenía que el sindicato tenía que tener una definición ideológica, es decir, anarquista, sin dejar de reconocer a otros sindicatos de definición diferente. Inspirado en el programa de la Alianza de Bakunin, defendía el papel de una minoría consciente presente en los sindicatos, capaz de ser los primeros en las luchas, en la defensa de los intereses de la colectividad, a fin de arrastrar a los demás con su ejemplo y darle una orientación anarquista a los obreros.

En los años treinta se abocará a teorizar sobre la organización económica de la revolución, inspirado por el consejismo de Anton Pannekoek, entre otros. En parte, sus ideas pudieron ponerse en práctica durante el proceso de colectivización durante la Revolución Española y fueron formuladas en su obra "El organismo económico de la revolución".

Algunas de las obras destacadas de Abad de Santillán son:



</doc>
<doc id="104317" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104317" title="Juan de la Abadía el Viejo">
Juan de la Abadía el Viejo

Juan de la Abadía el Viejo (siglo XV), pintor español activo en tierras aragonesas, encontrándosele bien documentado en la zona de Huesca entre 1470 y 1498, año que se supone de su muerte. Con él colaboró su hijo, Juan de la Abadía el Joven, con quien llegaría a contratar algunos retablos después de 1490. 

Su estilo se encuadra en el gótico hispano flamenco, influido por Jaume Huguet y Pedro García Benabarre, por lo que se le ha supuesto un posible origen catalán. Entre las obras documentadas se encuentran los retablos de Santa Catalina (1490) de la iglesia de la Magdalena de Huesca, actualmente disperso, el del Salvador en la ermita de Broto, conservado en el Museo de Zaragoza y el de Santo Domingo en Almudévar (Huesca), por el que fue conocido como Maestro de Almudévar hasta su correcta identificación por Ricardo del Arco y Garay.
"Escenas de la vida de San Antonio Abad"



</doc>
<doc id="104318" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104318" title="Miguel Abadía Méndez">
Miguel Abadía Méndez

Miguel Abadía Méndez (Coello, 5 de julio de 1867-Choachí, 9 de mayo de 1947) fue un abogado y político colombiano, estudió en la Universidad del Rosario, en Bogotá, donde obtuvo el título de doctor y trabajaba como periodista.

En jurisprudencia ejerció los cargos de: presidente de la República, legislador, ministro en siete carteras (Instrucción pública, Hacienda, Relaciones Exteriores, Gobierno, Guerra, Correos y Telégrafos), consejero de Estado y magistrado de la Corte Suprema de Justicia. Como ministro de Gobierno (Hoy de Interior) orientó la reforma constitucional de 1910 de la Constitución de 1886. Representó al país en Chile, Argentina y Brasil.

Abadía Méndez nació en Magangué (vereda del municipio de Coello, Tolima). Comenzó sus estudios en el Colegio del Espíritu Santo de Bogotá; los continuó en la Universidad Católica de Colombia, y obtuvo en 1888, en el Colegio Mayor de Nuestra Señora del Rosario, el grado de Doctor en Derecho y Ciencias Políticas.

Abadía fue elegido para el período presidencial 1926-1930, siendo el único candidato en contienda y obteniendo más de 370.000 votos por el partido conservador.

Las relaciones internacionales en su administración ocuparon un sitio destacado; arregló los límites marítimos con Nicaragua en el tratado Esguerra-Bárcenas (24 de marzo de 1928) pasando el Archipiélago de San Andrés, Providencia y Santa Catalina a soberanía colombiana mientras que la Costa de Mosquitos pasaba a soberanía nicaragüense; con el canje de ratificaciones del tratado Lozano-Salomón (firmado en 24 de marzo de 1922, ratificado en 19 de marzo de 1928) quedaron normalizados los límites con el Perú; los del Brasil, con el tratado firmado entre el canciller brasileño Octavio Mangabeira y el ministro plenipotenciario por Colombia en Río de Janeiro, Laureano García Ortiz (15 de noviembre de 1928); fomentó las obras públicas, la educación y las misiones de indígenas. 
Su gobierno es recordado principalmente por la Masacre de las Bananeras ocurrida el 5 y 6 de diciembre de 1928, que dejaría un, hasta ahora desconocido, número de muertos y que hasta el sol de hoy se mantiene impune en la oscura historia de Colombia.


Miguel Abadía Méndez era propietario de una finca de descanso en Choachí, cerca de la inspección de La Unión del municipio de Fómeque. Dicha inspección fue fundada a finales del siglo , contando con una notable afluencia de turistas en las primeras décadas del siglo . Por ello, Abadía adquirió esta propiedad cerca de allí, donde murió por un disparo el 9 de mayo de 1947.



</doc>
<doc id="104319" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104319" title="Abadí">
Abadí

La dinastía abadí fue una dinastía de reyes de al-Ándalus descendientes de Mohámed ben Ismail ben Abbad, fundador de la taifa independiente de Sevilla tras la desintegración del califato de Córdoba en 1035. Llegaron a controlar Andalucía Oriental y conquistaron Córdoba en 1078 y Murcia.

De entre la dinastía Hammudí, los ziríes y los Banu Hud, los abadíes fueron el grupo más fuerte y más duradero. Los abadíes perduraron desde 1023 hasta 1091, pero durante su periodo de existencia exhibieron una energía singular y tipificada.

Los abadíes eran una familia de origen árabe establecida en Sevilla desde la conquista musulmana. El fundador de la dinastía fue Abú al-Qasim Muhámmad ibn Abbad, cadí (juez) de la ciudad que se hizo popular entre sus conciudadanos al organizar la resistencia contra los soldados de fortuna bereberes que estaban rapiñando los fragmentos en los que se estaba deshaciendo el Califato de Córdoba. Al principio prometió gobernar con la ayuda de un consejo formado por los nobles de la ciudad, pero cuando su poder estuvo establecido, se otorgó la apariencia de un título legítimo protegiendo a un impostor que afirmaba ser el califa Hisham II. A su muerte en 1042, había creado un Estado que, aunque débil en comparación con el ahora difunto califato, era fuerte comparado con las taifas que lo rodeaban. Hizo también de su familia los líderes reconocidos de los musulmanes de origen árabe y muladí en contra de los elementos bereberes de al-Ándalus, cuyo jefe era el rey zirí de Granada.

Sus sucesores (su hijo al-Mutadid y su nieto al-Mu'tamid) extendieron los dominios por toda la Andalucía Occidental y Murcia. Sin embargo, sus frecuentes campañas sumieron al reino en una gran debilidad económica, agravada por los tributos que tuvieron que pagar al Reino de Castilla, que en frecuentes campañas llegaron hasta las puertas de Sevilla. Su dominio acabó con la toma de Sevilla por los almorávides en 1091, los cuales habían sido llamados por el propio al-Mu'tamid para conjurar la amenaza del rey Alfonso VI, que había conquistado Toledo en 1085.

Al Mutamid fue el último rey abadí; fue vencido por los almorávides en 1091 y murió desterrado en 1095.


</doc>
<doc id="104320" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104320" title="Manuel Abad y Queipo">
Manuel Abad y Queipo

Manuel Abad y Queipo (Villarpedre, Grandas de Salime, Asturias 26 de agosto de 1751-convento de Sisla (Toledo), 1824), fue un religioso asturiano que ejerció el cargo de obispo de Michoacán en México y llegó a ser ministro en España.

Después de estudiar en Cataluña para sacerdote fue destinado a América. Allí fue elegido obispo de Valladolid, en el estado mexicano de Michoacán. Propuso diversas reformas en la administración para evitar la insurrección de los nativos, mostró ante Fernando VII (1814) su desacuerdo con la actuación del virrey Calleja, lo que le valió ser acusado de traición por el Santo Oficio, pues propugnó ante la Regencia una legislación agraria que permitiese el reparto a los indios de tierras realengas y su acceso al cultivo de los latifundios.

En 1816 fue nombrado ministro de Gracia y Justicia por Fernando VII, aunque sólo ocupó su cargo durante tres días, ya que fue destituido. 

Tras producirse el levantamiento y haber criticado la actuación española tuvo que afrontar varias acusaciones ante la Inquisición en España, a pesar de su postura contraria a la sublevación y de haber excomulgado al insurgente Miguel Hidalgo. Finalmente, fue absuelto de la acusación de traición a la corona, pero la Sagrada Congregación del Índice prohibió su obra titulada "Breve exposición sobre el Real Patronato y sobre los derechos de los obispos electos de América, que en virtud de los reales despachos de presentación y gobierno administran sus iglesias antes de la confirmación pontificia."

En 1820 fue designado obispo de Tortosa, aunque ocupó el cargo de manera informal durante el Trienio Liberal, ya que no recibió la confirmación papal. En 1823, perseguido, de nuevo, por los absolutistas, fue recluido en el monasterio toledano de Sisla, donde pasó sus dos últimos años de vida y donde falleció antes de cumplir la condena de 6 años que le había sido impuesta.



</doc>
<doc id="104322" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104322" title="Selección de fútbol del Perú">
Selección de fútbol del Perú

La selección de fútbol del Perú es el equipo representativo de dicho país en las competiciones oficiales de fútbol masculino. Su organización está a cargo de la Federación Peruana de Fútbol (FPF), la cual es una de las diez federaciones miembro de la Confederación Sudamericana de Fútbol (Conmebol). Su debut se produjo el 1 de noviembre de 1927 ante la selección de Uruguay en el Campeonato Sudamericano de aquel año. La selección peruana juega la gran mayoría de sus partidos de local en el Estadio Nacional del Perú, ubicado en la capital, Lima. 

Hasta la fecha, Perú ha participado en cinco ediciones de la Copa Mundial de Fútbol (1930, 1970, 1978, 1982 y 2018), obteniendo sus mejores resultados en México 1970 (alcanzó los cuartos de final y fue reconocido con el premio al Fair Play ) y en Argentina 1978 (logró llegar a la Segunda Fase). Además, se coronó campeón de la Copa América en dos ocasiones (1939 y 1975). Por otra parte, compitió dos veces en los Juegos Olímpicos y obtuvo la medalla de oro en los Juegos Bolivarianos de los años , 1947, 1961, 1973 y 1981. Siendo el máximo ganador de los Juegos Bolivarianos.

En categorías juveniles, la selección sub-23 obtuvo el segundo lugar en el Torneo Preolímpico Sudamericano Sub-23 de 1960, el tercer lugar en 1964 y 1980 y el cuarto lugar en 1972. Por otro lado, La selección sub-20 obtuvo la medalla de oro en los Juegos Suramericanos de 1990 y la medalla de bronce en los de 1994. La selección sub-17, por su parte, ha participado en dos ediciones de la Copa Mundial de la categoría: en la Copa Mundial de Fútbol Sub-17 de 2005 y en la de 2007, logrando llegar en esta última a los cuartos de final.
Finalmente, la selección sub-15 logró salir campeón del Campeonato Sudamericano del año 2013 y obtuvo la medalla de oro en los de 2014.

La generación dorada de jugadores fue la que campeonó en la Copa América 1975 y participó en tres mundiales seguidos, en el período 1970 - 1982. Fue conformada por Alberto Gallardo, Héctor Chumpitaz, Julio Meléndez, Roberto Chale, Ottorino Sartor, Ramón Mifflin, Teófilo Cubillas, Julio César Uribe, Hugo Sotil, Juan José Muñante, César Cueto, Rubén Díaz, Juan Carlos Oblitas, José Velásquez, Percy Rojas, Gerónimo Barbadillo y Franco Navarro. Años antes, cuando el fútbol sudamericano aún se consolidaba, brillaron con la selección, campeonando en la Copa América 1939, futbolistas como Alejandro Villanueva, Teodoro Fernández Meyzán, Alberto Terry, Valeriano López, Miguel Loayza, Juan Seminario, Juan Joya y los porteros Jorge Pardón, Juan Valdivieso y Juan Honores. En los años 2000, resaltaron jugadores como Roberto Palacios y Nolberto Solano.

En la última década, resalta el grupo que clasificó a la Copa Mundial de 2018 y que tuvo destacadas participaciones en la Copa América, alcanzando el tercer lugar en la edición de 2015 y terminando subcampeón en el año 2019. De esta generación, destacan Paolo Guerrero, Jefferson Farfán, Christian Cueva, André Carrillo, Yoshimar Yotún, Edison Flores, Luis Advíncula y el portero Pedro Gallese.

El fútbol fue introducido en el Perú a finales del siglo XIX por marinos ingleses durante sus frecuentes visitas al puerto del Callao. El fútbol creció gracias a su práctica por los residentes británicos en el Perú y a su adopción por parte de los peruanos que regresaban de Inglaterra.

Pronto, la rivalidad deportiva que se desarrolló entre los visitantes extranjeros y los locales comenzó a ganar la atención de los peruanos residentes en otras ciudades, aunque en un principio el deporte se disputó fuera de la organización formal, tales como clubes deportivos o ligas. Los primeros clubes fueron fundados a comienzos del siglo XX con el fin de continuar con la práctica del deporte.

La falta de una organización centralizada a menudo condujo a conflictos entre los equipos, por lo que en 1922 tuvo lugar la creación de la Federación Peruana de Fútbol junto con una nueva Liga Peruana de Fútbol en el marco del reglamento de dicha organización en 1926.

La Federación Peruana de Fútbol se afilió a la Confederación Sudamericana de Fútbol en 1925, pero las limitaciones internas y los problemas económicos impidieron la creación de una selección nacional que oficialmente representara al país internacionalmente. En 1927, la selección de fútbol del Perú fue creada oficialmente, y fue la anfitriona del Campeonato Sudamericano de ese mismo año, donde ocupó el tercer lugar después de una victoria (3:2 ante Bolivia) y dos derrotas (0:4 ante Uruguay y 1:5 ante Argentina).

En 1930, "la bicolor" fue invitada a participar en la primera Copa Mundial de Fútbol, Perú integró el grupo C junto con las selecciones de Rumania y Uruguay, siendo derrotada en los dos encuentros que disputó, 1:0 contra el anfitrión y 3:1 contra los rumanos, este fue el encuentro en que se marcó el primer gol de Perú en la historia de los mundiales, marcado por Luis de Souza en el minuto 75. Luego de un receso de seis años se llevó a cabo nuevamente el Campeonato Sudamericano de Selecciones y por segunda ocasión se realizó en el Perú. Fueron solo cuatro selecciones las que participaron: Argentina, Uruguay, Chile y el Perú como sede.

La selección peruana inició su participación el 13 de enero con una derrota ante los "charrúas". Siete días más tarde fue derrotada nuevamente, esta vez a manos de Argentina, y el 26 de enero consiguió su única victoria del torneo, ante Chile por 1:0, y terminó en la tercera posición. En los Juegos Olímpicos de Berlín 1936, la selección peruana alcanzó las semifinales luego de vencer a la selección de Finlandia por marcador de 7:3 y a la selección de Austria por 4:2, luego de ir perdiendo por 2:0 y empatando en los últimos quince minutos del tiempo reglamentario.

Esto provocó una supuesta invasión del campo de juego por parte de los seguidores peruanos que se encontraban en el estadio. Ya en el tiempo extra Perú logró anotar dos goles más, obteniendo la victoria. Sin embargo, Austria protestó ante la FIFA y se ordenó disputar un encuentro de revancha sin espectadores, situación ante la cual el gobierno peruano decidió que toda la delegación peruana abandonara los Juegos Olímpicos, dando como ganadores del encuentro a los austriacos.

En 1938, con la mayoría de los «futbolistas olímpicos» y tras vencer con facilidad a las selecciones de Colombia, Ecuador, Bolivia y Panamá, Perú obtuvo la medalla de oro en los anotando 18 goles en los cuatro encuentros. Sin embargo, recién en 1939 consiguió su primer título internacional de gran envergadura: el Campeonato Sudamericano que se realizó en la ciudad de Lima. La selección disputó cuatro encuentros en el campeonato y los ganó todos, 5:2 a Ecuador, 3:1 a Chile, 3:0 a Paraguay y 2:1 a Uruguay en el último encuentro. El artillero peruano Teodoro Fernández Meyzán fue el goleador del campeonato con siete tantos, además de ser elegido como el mejor futbolista del torneo.

Durante las siguientes décadas, la selección del Perú fue animadora de casi todos los torneos del continente, y a pesar de contar con jugadores de gran nivel internacional, no consiguió títulos importantes. La disminución de eficacia de la selección nacional fue más evidente durante los Campeonatos Sudamericanos de la década de 1940. Perú no logró un título internacional hasta 1947, cuando obtuvo nuevamente la medalla de oro en los .

En la década de 1950, volvió a ser un importante protagonista del fútbol sudamericano, gracias al aporte de futbolistas como Alberto Terry, Guillermo Barbadillo, Valeriano López, Félix Castillo y Óscar Gómez Sánchez que contribuyeron a la competitividad del seleccionado a lo largo de esos años. En 1952, participó en la primera edición del Campeonato Panamericano de Fútbol, que se llevó a cabo en la ciudad de Santiago de Chile. La selección peruana inició su participación venciendo por 7:1 a Panamá, luego sufrió dos derrotas consecutivas ante Uruguay 5:2 y Chile 3:2.

Seguidamente empató 0:0 ante Brasil y finalizó con una victoria por marcador de 3:0 ante México, con lo que sumó 5 puntos y se ubicó en la cuarta posición. En 1955 en el Campeonato Sudamericano, el equipo nacional ocupó el tercer puesto. Sin embargo, no le fue muy bien en el Campeonato Sudamericano 1956 en el cual ocupó el último lugar, al no haber obtenido ninguna victoria. La selección tuvo una ligera recuperación a finales de la década, alcanzando el cuarto lugar en los Campeonato Sudamericanos de 1957 y 1959.

En 1961, el combinado peruano disputó las eliminatorias para la Copa Mundial de Fútbol de 1962 ante Colombia. En el encuentro de ida la selección colombiana venció por 1:0, mientras que en el encuentro de vuelta empataron 1:1. En el Campeonato Sudamericano 1963, ocupó el quinto lugar tras haber sumado cinco puntos producto de dos victorias, un empate y dos derrotas. En la eliminatorias para la Copa Mundial de Fútbol de 1966, formó parte del grupo 1 junto con las selecciones de Uruguay y Venezuela. En la serie ante los venezolanos, obtuvo dos victorias, primero 1:0 y luego 6:3, mientras que ante los uruguayos no consiguió victorias por lo que ocupó el segundo lugar de su grupo, perdiéndose la oportunidad de clasificar a la Copa del Mundo.

El 31 de agosto de 1969, la selección peruana enfrentó a su similar de Argentina en La Bombonera, encuentro que se dio en el marco de las eliminatorias para la Copa Mundial de Fútbol de 1970. Perú venía de vencer 1-0 a los rioplatenses y 3-0 a los bolivianos en Lima, tras perder en La Paz, necesitaba sólo un empate para clasificar al Mundial dejando fuera de competición a bolivianos y argentinos. Ese día Perú logró empatar 2:2 con goles de Oswaldo Ramírez. y la "blanquirroja" obtuvo su clasificación a la Copa Mundial de Fútbol de 1970.

En la Copa del Mundo, formó parte del grupo D junto con las selecciones de Alemania Federal, Bulgaria y Marruecos. En el primer encuentro consiguió una victoria por 3:2 ante Bulgaria luego de ir perdiendo 2:0, siendo los goles peruanos anotados por Alberto Gallardo, Héctor Chumpitaz y Teofilo Cubillas. En su segundo encuentro nuevamente obtuvo una victoria tras vencer cómodamente por 3:0 a Marruecos, con dos goles de Teófilo Cubillas y uno de Roberto Chale, mientras que en el último encuentro de la fase de grupos fue derrotada por Alemania Federal por marcador de 3:1, ocupando el segundo lugar de su grupo con 4 puntos y logrando la clasificación a los cuartos de final.

En dicha fase, la selección fue eliminada por Brasil, que finalmente resultó campeón del torneo. Tras la desilusión de no haber conseguido clasificar a la Copa Mundial de Fútbol de 1974, al año siguiente durante la Copa América que se disputó sin tener una sede fija y con un formato de encuentros de ida y vuelta, Perú fue agrupada junto con Chile y Bolivia. Al lograr tres victorias y un empate, clasificó a las semifinales junto con las selecciones de Colombia, Brasil y Uruguay.

En las semifinales se enfrentó a Brasil, obteniendo en el encuentro de ida en Belo Horizonte una victoria por 3:1 de visitante con dos goles de Enrique Casaretto y uno de Teófilo Cubillas. En el encuentro de vuelta disputado en Lima, la selección "canarinha" venció por 2:0, y la igualdad en la diferencia de goles implicó que se decidiera al clasificado mediante sorteo, el cual fue ganado por el Perú. La final la disputó ante Colombia que previamente había vencido por marcador global de 3:1 a Uruguay. El primer encuentro se disputó en Bogotá con victoria para Colombia por 1:0, mientras que en el encuentro de vuelta en Lima la "rojiblanca" ganó por 2:0, merced a lo que Perú debió llevarse el título por diferencia de goles en términos actuales, pero eso no estaba especificado en aquellos años, por lo que se tuvo que disputar un encuentro extra el 28 de octubre de 1975 en la ciudad de Caracas.

Perú venció 1:0 con gol de Hugo Sotil a los 25 minutos del primer tiempo, y Teófilo Cubillas fue elegido como el mejor futbolista del campeonato. En las eliminatorias para la Copa Mundial de Fútbol de 1978, Perú formó parte del grupo 3 junto con las selecciones de Chile y Ecuador, disputando cuatro encuentros de los cuales ganó dos en Lima 4-0 a Ecuador y 2-0 a Chile y empató los otros dos de visita, sumando así seis puntos y pasando a la siguiente ronda de manera invicta. En la ronda final se enfrentó a Brasil, con el que perdió por 1:0, y luego se midió ante Bolivia, a la cual venció por marcador de 5:0, consiguiendo de esta forma su segunda clasificación para una Copa del Mundo.

En el primer encuentro venció a Escocia (uno de los equipos favoritos para obtener el campeonato) por 3:1, el segundo encuentro fue un empate a cero goles ante los Países Bajos y finalmente venció por 4:1 a la selección de Irán, que participaba por primera vez en un mundial de fútbol. Ya en la segunda fase el combinado peruano integró el grupo 2 junto con Brasil (perdió 3:0), Polonia (perdió 1:0) y Argentina (perdió 6:0), en una de las presentaciones más polémicas y vergonzosas de la historia del balompié nacional.. En la Copa América 1979, la selección peruana, por ser la campeona vigente del torneo, avanzó directamente a las semifinales para enfrentarse a Chile, siendo eliminada tras una derrota en Lima por 1:2 y un empate 0:0 en Santiago.
En las eliminatorias para la Copa Mundial de Fútbol de 1982, Perú enfrentó en su grupo a Colombia y Uruguay, los segundos habiendo ganado recientemente el Mundialito realizado en su país. El 26 de julio de 1981, disputó el primer encuentro de su grupo ante Colombia en la ciudad de Bogotá, donde consiguió un empate 1:1, luego recibió en Lima al mismo rival y esta vez lo derrotó por 2:0. Posteriormente se disputaron los encuentros ante Uruguay, primero en Montevideo donde logró una victoria por 2:1, mientras que en el encuentro de vuelta Perú clasificó al Copa Mundial de Fútbol de 1982 luego de empatar 0:0 en Lima.

Tras una gira por 3 continentes disputando partidos amistosos, la selección integró el grupo A del mundial junto con Italia, Camerún y Polonia. En su primer encuentro obtuvo un empate sin goles ante la selección africana, luego empató nuevamente ante Italia por 1:1, el gol peruano obra de Rubén Toribio Díaz y el tanto italiano de Bruno Conti. Finalmente fueron derrotados por Polonia por marcador de 5:1 (todos los goles en el segundo tiempo), con lo que Perú ocupó el último lugar del grupo con sólo dos puntos y fue eliminado en la primera fase del torneo.

En la Copa América 1983, la selección peruana alterna (la mayoría jugadores del torneo local) tuvo una decorosa participación eliminando en primera fase a las selecciones de Colombia y Bolivia tras dos victorias en Lima: 1-0 y 2-1 respectivamente y dos empates. En las semifinales se enfrentó a Uruguay y en el encuentro de ida en Lima fueron derrotados por 1:0, mientras que en Montevideo empató a 1 gol. A falta de dos fechas para que finalizaran las clasificatorias para la Copa Mundial de Fútbol de 1986, Perú necesitaba vencer a Argentina tanto de local como de visitante.

En el encuentro que se disputó en Lima, obtuvo una victoria por marcador de 1:0 con un gol anotado por Oblitas. Posteriormente, en Buenos Aires la "rojiblanca" vencía 2:1 a los locales hasta el minuto 80, momento en cual gracias a una acción individual de Daniel Passarella y un gol de Ricardo Gareca, la selección argentina logró igualar el marcador y clasificar a su selección al Mundial en que, a la postre, campeonarían. Luego perdió la oportunidad de clasificar al Mundial ante Chile en el repechaje, siendo derrotada por 4:2 en el encuentro de ida y 1:0 en el encuentro de vuelta.

En la Copa América 1987, la "bicolor" no pasó de la primera fase tras empatar por marcador de 1:1 ante Argentina y 1-1 con la Ecuador.

En la Copa América 1989, nuevamente fue eliminada en la primera fase tras conseguir tres empates (0:0 ante Brasil, 1:1 ante Venezuela y 1:1 ante Colombia) y una derrota (5:2 ante Paraguay). En las eliminatorias para la Copa Mundial de Fútbol de 1990, integró el grupo 1 junto con Bolivia y Uruguay, disputó 4 encuentros y finalizó en el último lugar de su grupo tras no haber conseguido ningún punto, sólo anotando 2 goles y recibiendo 8 en contra.

En la Copa América 1993 se vio una breve recuperación del combinado peruano, ocupando el primer lugar de su grupo tras una victoria y dos empates, aunque fue eliminado en los cuartos de final al ser derrotado 4:2 por México. José Guillermo del Solar sería, con tres anotaciones, el goleador de la selección. 

Mucho peor le fue en las eliminatorias para los mundiales de 1990 y 1994, obteniendo un empate y 9 derrotas contando ambos procesos. 

En la Copa América 1995 nuevamente fue eliminada en la primera fase con un empate y dos derrotas, mientras que en la Copa América 1997 ocupó el segundo lugar de su grupo y en los cuartos de final derrotó 2:1 a Argentina. En las semifinales ante Brasil cayó por 7:0, lo que constituye la derrota más abultada en toda su historia hasta el momento. Luego se enfrentó a México por el tercer puesto, aunque nuevamente fue derrotada, esta vez por marcador de 1:0. 

Tras un mal inicio en las eliminatorias para la Copa Mundial de Fútbol de 1998 Perú ocupaba el cuarto lugar hasta el final de la antepenúltima fecha (última cupo para ir a la copa) cuando fue derrotado 4:0 por Chile en Santiago en un vergonzoso encuentro por el mal desempeño del cuadro peruano. Al final, Chile empató a los peruanos en puntaje pero tenía una mejor diferencia de goles, más el triunfo en su último encuentro sumó otros tres puntos, los cuales se transformaron en su pasaje a la Copa del Mundo.

En la XXXIX edición de la Copa América, la última del siglo XX, el combinado peruano ocupó el segundo lugar en su grupo tras vencer a Japón y Bolivia, y avanzaría a los cuartos de final, siendo eliminado por México 4:2 en tanda de penales. En las eliminatorias para la Copa Mundial de Fútbol de 2002, intentó sin éxito mejorar su rendimiento de la eliminatoria anterior, quedando en octavo lugar con 16 puntos, producto de cuatro victorias, cuatro empates y diez derrotas, quedándose a 11 puntos del cupo que daba el repechaje. En el año 2004, el Perú fue sede de la Copa América que, a la postre, ganaría Brasil. En la primera fase, el equipo local venció 3:1 a Venezuela y empató 2:2 con Bolivia y con Colombia. Finalmente la «rojiblanca» fue eliminada del torneo al caer 1:0 ante Argentina gracias a una anotación de tiro libre de Carlos Tévez. En las eliminatorias para la Copa Mundial de Fútbol de 2006, no consiguió el objetivo de clasificar al Mundial bajo la tutela de los técnicos Paulo Autuori y luego Freddy Ternero y ocupó el penúltimo lugar con tan sólo 18 puntos, superando únicamente a Bolivia.

Perú compartió el grupo A con Venezuela, Uruguay y Bolivia en la Copa América 2007 organizada por los venezolanos. Franco Navarro había abandonado el cargo por malos resultados, y todo indicaba que Juan Carlos Oblitas sería el nuevo director técnico peruano, sin embargo al final fue elegido Julio César Uribe. El combinado peruano inició su participación con una sorpresiva victoria por 3:0 sobre Uruguay en la ciudad de Mérida, luego se trasladaron a la ciudad de San Cristóbal para enfrentar a los locales, siendo derrotados por 2:0, mientras que en su último encuentro empataron 2:2 ante Bolivia, consiguiendo de esta manera su pase a los cuartos de final, donde fueron eliminados por Argentina por marcador de 4:0.

El 13 de octubre del 2007, "los Incas" disputaron en el Estadio Monumental de Lima el primer encuentro del proceso clasificatorio para la Copa Mundial de Fútbol de 2010, siendo el rival el seleccionado de Paraguay, con el cual consiguió un empate sin goles. Cuatro días más tarde, por la segunda fecha, Perú cayó ante su similar de Chile en condición de visitante por 2:0. En total, sumó apenas tres puntos en seis jornadas, y ya varios medios de comunicación hablaban sobre la posible renuncia de la «Comisión Mundialista Sudáfrica 2010», aunado a los actos de indisciplina de algunos de los futbolistas peruanos mientras se encontraban en la concentración del seleccionado en el Hotel Golf Los Incas, luego del empate 1:1 con Brasil en Lima.

Entre los involucrados se encontraban Claudio Pizarro, Jefferson Farfán, Andrés Mendoza y Santiago Acasiete, a quienes la Comisión de Justicia de la Federación Peruana de Fútbol impuso inicialmente un castigo de año y medio sin poder ser convocados. Sin embargo, luego del encuentro ante Uruguay se reconsideró la sanción y fue disminuida a tres meses, pero el director técnico José Guillermo del Solar decidió no convocarlos nunca más mientras él estuviera en el cargo. Luego de ese suceso, Perú sufrió derrotas muy fuertes contra Ecuador (5:1) en noviembre de 2007 y contra Uruguay (6:0) en junio de 2008, siendo este último partido su peor derrota en eliminatorias.

Tras estos hechos se intentó iniciar una renovación en el seleccionado, convocando nuevos futbolistas para la siguiente fecha eliminatoria que se inició el 6 de septiembre de 2008, con la primera victoria como local ante Venezuela por 1:0, con gol de Piero Alva, y más adelante un empate ante Argentina con gol de Johan Fano en el último minuto del encuentro. A partir de esto se habló de un posible resurgimiento del buen fútbol, pero todo volvió a caerse cuando perdieron seis encuentros consecutivos ante Bolivia, Paraguay, Chile, Brasil, Ecuador y Colombia. Luego el seleccionado peruano logró dos victorias (1:0 a Uruguay y 1:0 a Bolivia), aunque de todas formas finalizó en el fondo de la tabla de posiciones con 13 unidades.

Tras las eliminatorias para el mundial de 2010 los dirigentes de la FPF anunciaron, en julio de 2010, la contratación del técnico uruguayo Sergio Markarián, quien había dirigido a los clubes peruanos Universitario de Deportes y Sporting Cristal. Dentro de su plan de trabajo convocó nuevamente a los jugadores suspendidos del caso "Golf Los Incas": Santiago Acasiete, Claudio Pizarro y Jefferson Farfán.

L"a" "bicolor" en la Copa América 2011 clasificó como mejor tercero de los grupos a , donde enfrentó a la selección de Colombia a la que venció por 2:0 en tiempo extra. En la siguiente ronda enfrentaron, por segunda ocasión, al seleccionado de Uruguay, con el que perdieron por 2:0. En el encuentro por el tercer lugar el conjunto peruano enfrentó a Venezuela, el partido terminó con una victoria por 4:1, con tres goles de Paolo Guerrero y uno de Willian Chiroque. quedándose con la medalla de bronce tras 28 años. El goleador del equipo, así como también del torneo, fue Paolo Guerrero con cinco anotaciones.

Después de la fecha 14 de las eliminatorias, Perú se encontraba a dos puntos de zona de repechaje, Uruguay, a quienes se le enfrentaría en la siguiente jornada, en Lima. Tras perder 1-2 se esfumó casi cualquier posibilidad de asistir a la cita mundialista. Después de que Markarián dejó la "blanquirroja" a finales de 2013, al años siguiente, el que fuera su asistente, Pablo Bengoechea aceptó el cargo hasta la Copa América 2015; sin embargo, al cambio de presidente de la FPF Bengoechea fue despedido.

Con el retiro de la postulación de Manuel Burga a la reelección del cargo de presidente de la Federación Peruana de Fútbol tras 12 años en el cargo, se eligió al empresario Edwin Oviedo, presidente del club Juan Aurich.

En marzo de 2015, la Federación Peruana presentó al técnico argentino Ricardo Gareca como el nuevo entrenador de la selección, hasta finales del año 2017. El contrato estipulaba de que en caso que Perú clasifique al Mundial de Rusia 2018, automáticamente se le renovaría el contrato hasta la conclusión de dicha competición.

En la Copa América 2015, perdió ante Brasil por 1-2, derrotó a Venezuela por la mínima diferencia y empató con Colombia sin goles, clasificando a cuartos de final, donde se enfrentaría a Bolivia ganando 3-1 con "hat-trick" de Guerrero que lo hizo por segunda Copa consecutiva. En semifinales Perú se enfrentó al local Chile perdiendo 2-1. En el partido por el tercer puesto se enfrentó ante Paraguay ganando 2-0 con goles de André Carrillo a los 48' y de Paolo Guerrero a los 88', convirtiendo a este último nuevamente el goleador de una edición de la Copa América con 4 tantos junto con Vargas. Estos resultados generaron confianza en la fanaticada nacional para los duelos durante las eliminatorias a Rusia 2018; sin embargo, el combinado bicolor sumó sólo 4 puntos (de 18 posibles) durante las seis primeras fechas, uno de los peores arranque es eliminatorias desde que se juegan todos contra todos en partidos de ida y vuelta. (Eliminatorias 1998)

Para la Copa América Centenario, que por primera vez contaba con equipos participantes de la Conmebol y Concacaf, Ricardo Gareca armó un equipo <nowiki>"b"</nowiki>, con solo 6 referentes internacionales. 

En la fase de grupos derrotó por 1:0 a Haití, empató 2:2 ante Ecuador y cerró su participación en la primera fase con una victoria por 1:0 ante Brasil, con polémico gol de mano del delantero Ruidiaz. Estos resultados le permitieron al elenco peruano clasificar a , donde enfrentó a Colombia, empatando 0:0 en el tiempo reglamentario y siendo derrotado por 4:2 en la tanda de penaltis. 

Tras esto, el equipo de Gareca afrontó las fechas 7 y 8 de las Eliminatorias, visitando a en La Paz donde fueron derrotados por 2-0; sin embargo, más adelante, la Federación Peruana de Fútbol, en conjunto con la Federación de Fútbol de Chile, demandó ante la FIFA la alineación indebida del futbolista paraguayo nacionalizado boliviano Nelson Cabrera, alegando que éste aún no podía jugar para la selección de Bolivia. Ante esto, la FIFA decidió otorgarle la victoria a Perú y Chile sobre Bolivia con un marcador de 0-3.

En la última fecha, Perú perdía ante con en Lima por 1-0 hasta que empató con un autogol del golero colombiano David Ospina tras un tiro libre indirecto de Paolo Guerrero. Como consecuencia de este resultado, y de las derrotas de y , la selección peruana quedó ubicada en el 5º puesto de la tabla de posiciones por delante de Chile debido a una mayor diferencia de goles. Esto le otorgó el derecho de disputar la repesca frente a la selección de , ganadora de la 3.ª ronda de la clasificatoria de OFC.. En el partido de ida, el cuadro incaico empató sin goles en Wellington, mientras que en el partido de vuelta jugado en Lima, Perú ganó 2-0 con goles de Jefferson Farfan y Christian Ramos. Así, Perú volvió a clasificar a una Copa del Mundo después de 36 años.

Perú fue ubicado en el junto a las selecciones de , (equipo que posteriormente consiguió el título mundial) y . Perdió por 1-0 ante los equipos europeos y ganó 2-0 ante el conjunto de Oceanía con goles de Andre Carrillo y Paolo Guerrero, quedando en el tercer lugar del grupo C con 3 puntos, quedando así eliminado del Mundial de Rusia 2018.

Para la Copa América 2019 la selección peruana quedó ubicada en el grupo A con el anfitrión , y , siendo derrotado ante el primero por 5-0, empatando sin goles ante el segundo y venciendo por 3-1 al tercero, clasificando como el mejor tercero de los tres grupos. En cuartos de final, se enfrentó a en un duelo que terminó igualado 0-0 que se tuvo que definir por penales, clasificando Perú por 5-4. En semifinales, se enfrentó a , vigente bicampeón de América, imponiéndose por 3-0 y clasificando a la final continental después de 44 años. Se enfrentó a en el Estadio Maracaná, donde cayó por 3-1, quedando así subcampeón de la Copa América 2019.


Desde su debut en el Campeonato Sudamericano 1927, la selección peruana ha usado cuatro diseños distintos, el último –con la franja diagonal– es el diseño que más variaciones ha tenido.

El Estadio Nacional del Perú, también conocido como «El coloso de José Díaz», es el estadio principal de la selección de fútbol del Perú. Cuenta con una capacidad para 50 000 espectadores. Fue inaugurado el 18 de julio de 1897 con el nombre de «Estadio Guadalupe». En 1921, como parte del programa de «embellecimiento» de la ciudad de Lima impulsado por el entonces Presidente del Perú Augusto Leguía con motivo de la celebración del Centenario de la Independencia del Perú, el estadio fue renovado y rebautizado con el nombre de «Estadio Nacional».

El primer encuentro oficial se disputó el 1 de noviembre de 1927, en el marco del Campeonato Sudamericano, con la victoria de Uruguay sobre Perú por 4:0. Más tarde, durante el gobierno del general Manuel A. Odría, el estadio fue reconstruido y oficialmente reinaugurado el 27 de octubre de 1952. El 27 de agosto de 2005 se inauguró el gramado artificial que se instaló con ocasión de la Copa Mundial de Fútbol Sub-17 de 2005 que se llevó a cabo en el Perú, aunque la nueva superficie fue muy criticada por los clubes de primera división debido a las lesiones sufridas por sus futbolistas.

Por la remodelación del Estadio Nacional, el seleccionado peruano en los últimos años se vio en la obligación de utilizar como sede para disputar sus encuentros de local el Estadio Monumental, popularmente conocido como «Monumental de Ate» o «Monumental U», propiedad del Club Universitario de Deportes, ubicado en el distrito de Ate al este de la ciudad de Lima. Fue diseñado por el arquitecto uruguayo Walter Lavalleja, y cuenta con una capacidad o aforo total para 80 093 espectadores: 58 577 asistentes en sus cuatro tribunas y 21 516 personas adicionales en los cuatro edificios de palcos-suites que lo rodean.

La selección de fútbol del Perú tiene un saldo hasta el momento desfavorable jugando en el Monumental, de un total de dieciséis encuentros solo obtuvo la victoria en cuatro ocasiones, empató siete veces y perdió en cinco oportunidades. El primer encuentro disputado por la selección en este estadio fue ante el 2 de junio de 2001, en un encuentro válido por las eliminatorias para la Copa Mundial de Fútbol de 2002, el cual finalizó con victoria para los ecuatorianos por 2-1. La primera victoria fue ante el 12 de septiembre de 2007 en un encuentro amistoso. El Estadio Nacional fue reinaugurado el 28 de julio de 2011 con un partido entre las selecciones sub-20 del Perú y España, el encuentro finalizó 0:0.

La Villa Deportiva Nacional también conocida como la «VIDENA», es el centro de operaciones de todas las selecciones peruanas (desde menores hasta la absoluta) y la sede principal de la Federación Peruana de Fútbol. Se encuentra ubicada en el Distrito de San Luis, en la ciudad de Lima. Fue construida en 1996, bajo la presidencia de Alberto Fujimori y siendo Nicolás Delfino presidente de la FPF. Posee un área total cercana a los 50.000 m².

Diversos conflictos históricos han desembocado en una gran rivalidad futbolística entre Perú y Chile. . Los encuentros disputados entre ambas selecciones son conocidos como el «Clásico del Pacífico», y es considerada como una de las diez mayores rivalidades del mundo.

Otro duelo clásico de "la" "bicolor" es ante la selección Ecuador, derivado de los diversos conflictos territoriales históricos entre ambos países. 






A lo largo de la historia han sido más de 300 los futbolistas que han vestido la camiseta de la selección de fútbol del Perú. Roberto Palacios con 128 encuentros disputados es el futbolista con la mayor cantidad de presencias.

Teófilo Cubillas, el más grande futbolista peruano según distintos medios y el referente máximo del fútbol peruano en todo el mundo, es el tercer goleador histórico con 26 goles (10 de ellos en los mundiales, siendo el máximo goleador peruano en dicho torneo). El "Nene" Cubillas fue el conductor de la selección peruana que ganó la Copa América 1975 y que llegó a cuartos de final en los mundiales de México '70 y Argentina '78 donde, en este último, con César Cueto y José Velásquez formaron el mejor medio campo según el ranking de la primera fase realizada por la revista El Gráfico. De igual modo la revista consideró a José Navarro en el ranking ideal realizado al final del mundial. Cubillas es el noveno . Único futbolista peruano en la lista de los , elaborado por expertos e historiadores de la FIFA y publicados por IFFHS, en el 2004, ese mismo año fue nombrado en la lista FIFA 100, elaborada por Pelé a pedido de la FIFA.

A su vez, Teodoro Fernández Meyzán, poseedor del mejor promedio de goles de todos los tiempos con la selección nacional (24 goles en solo 32 participaciones), es el cuarto máximo goleador de la selección y tercer goleador histórico de la Copa América con 15 anotaciones. Asimismo posee el récord de ser el futbolista con más encuentros disputados en dicho torneo (24). Teodoro "Lolo" Fernández se consagró como el goleador de la selección peruana que ganó la Copa América 1939 en la cual destacaron también Jorge Alcalde, Adelfo Magallanes Campos, Juan Valdivieso y su hermano Arturo Fernández Meyzán. "Lolo" fue nombrado como uno de los "máximos goleadores en un partido olímpico" por los cinco goles anotados ante la selección de Finlandia en los Juegos Olímpicos de Berlín 1936. Hizo un gol más por lo que le convierte en el máximo goleador peruano en dicho torneo. 

También han sobresalido con la selección peruana de fútbol: Pedro Pablo León, Juan Joya, Alberto Terry, Guillermo Barbadillo, Valeriano López, Félix Castillo, Juan Seminario y Óscar Gómez Sánchez, César Cueto, José Velásquez, Juan Carlos Oblitas, Héctor Chumpitaz, Julio Meléndez, Hugo Sotil, Roberto Chale, Julio César Uribe, José Guillermo del Solar, Roberto Palacios, Nolberto Solano y Claudio Pizarro. Y más recientemente Paolo Guerrero, Jefferson Farfán (Máximo goleador peruano en eliminatorias con 16 anotaciones), Alberto Rodríguez, Christian Cueva, Edison Flores, Yosimar Yotún, Pedro Gallese y Miguel Trauco. Entre los guardametas sobresalen Pedro Gallese quien con 62 encuentros disputados es el futbolista con más presencias en su posición, seguido por el argentino, nacionalizado peruano Óscar Ibáñez con 50 encuentros.

Lista de convocados para los encuentros por la Eliminatoria Catar 2022 contra y el 08 y 13 de octubre.

Jugadores que fueron considerados en anteriores convocatorias. Margen de tiempo: 1 año.


<nowiki>*</nowiki>Nota: Desde 1996 hacia atrás solo se contabilizan las asistencias en partidos oficiales.

Desde la creación de la selección de fútbol del Perú en el año 1927, hasta la actualidad, 41 entrenadores han estado al mando del seleccionado, siendo el primero de ellos el uruguayo Pedro Olivieri, quien fue asignado para dirigir al combinado Inca en el Campeonato Sudamericano 1927. Durante la permanencia del inglés Jack Greenwell en el banquillo, la selección no llegó a perder ningún encuentro y obtuvo la medalla de oro en los y el título del Campeonato Sudamericano 1939, siendo desde entonces el único entrenador europeo en obtener este trofeo. Waldir Pereira y Marcos Calderón llevaron a la selección hasta los cuartos de final de las Copas del Mundo de 1970 y 1978 respectivamente, además con Calderón el seleccionado peruano obtuvo el campeonato de la Copa América 1975. En la última década resalta el accionar de los dirigidos por el argentino Ricardo Gareca, quien clasificó a la bicolor a un mundial luego de 36 años, destacan también sus actuaciones en la Copa América con un bronce y un subcampeonato. De los 41 directores técnicos, 20 han sido peruanos y 21 extranjeros (5 brasileños, 5 uruguayos, 2 argentinos, 2 españoles, 2 ingleses, 2 húngaros, 1 yugoslavo, 1 paraguayo y 1 colombiano).

Notas:


Notas:

Existen diversos rankings que clasifican a las selecciones nacionales de acuerdo a distintos criterios; sin embargo, el principal es el Ranking FIFA.













</doc>
<doc id="104323" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104323" title="Hung Taiji">
Hung Taiji

Hung Taiji (en transliteración del manchú; chino tradicional: 皇太極, chino simplificado: 皇太极, pinyin: Huáng Tàijí, con frecuencia llamado incorrectamente Abahai, 1592-1643) fue el primer emperador de la dinastía Qing, que tras su muerte pasaría a gobernar toda China.

Su padre Nurhaci había fundado un estado unificado de los pueblos yurchen en el actual noreste de China, en la zona que después se llamaría Manchuria en Occidente. Hung Taiji le sucedió en el trono y fue el responsable de acuñar el término "manchú" para crear una nueva identidad nacional. Además, hizo adoptar un sistema de escritura, basado en el mongol, para la lengua de los yurchen, que también pasó a ser denominada manchú. Junto a la creación de la identidad nacional manchú, Hung Taiji adoptó el nombre "Qīng" (清, puro) para su dinastía. 

Ascendió al trono en 1636, tras la muerte de Nurhaci. Durante su reinado, los manchúes consiguieron expandir su territorio al norte de la Gran Muralla China y consolidar su supremacía militar en la zona. Tras fallecer en 1643, Hung Taiji fue sucedido por su noveno hijo, Fulin, que sería conocido como el emperador Shunzhi, y bajo cuyo reinado la corte Qing se trasladaría definitivamente a Pekín.


</doc>
<doc id="104324" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104324" title="Vicente Álvarez Areces">
Vicente Álvarez Areces

Vicente Alberto Álvarez Areces (Gijón, 4 de agosto de 1943-Ib., 17 de enero de 2019) fue un político español. Fue alcalde de su ciudad natal de Gijón durante doce años, presidente del Principado de Asturias entre el 20 de julio de 1999 y el 15 de julio de 2011 y senador electo por su comunidad hasta su fallecimiento. Entre octubre de 2016 y junio de 2017 se desempeñó como portavoz del Grupo Socialista en el Senado, a propuesta de la Comisión Gestora. Desde esa fecha desempeñó su trabajo como senador. 

Vicente Álvarez Areces estaba casado con Soledad Saavedra y tuvo dos hijos. Falleció en su domiclio a los 75 años de un infarto.

Tras terminar en 1964 sus estudios como perito industrial, en la rama eléctrica, en la Escuela de Gijón, trabajó como profesor de Topografía y Construcción en dicha Escuela, y al año siguiente comenzó a estudiar el primer curso de Matemáticas en la Universidad de Oviedo, continuando el resto de la carrera en la Universidad de Santiago de Compostela. Entre 1968 y 1971 fue profesor del Colegio "Luis Vives" de Pontedeume (La Coruña). Simultaneó las clases en dicho centro educativo con los estudios de la licenciatura de Matemáticas por libre, debido a las sanciones impuestas por sus actividades sindicales estudiantiles como Delegado de Matemáticas en la Universidad de Santiago de Compostela en las movilizaciones estudiantiles de 1968. Se licenció en Ciencias Exactas en 1973. 

A finales de los setenta obtiene con éxito las oposiciones de profesor de enseñanzas medias de matemáticas, con destino en el Instituto Doña Jimena de Gijón y en 1981 de Profesor Agregado de Estadística de la Escuela Universitaria de Estudios Empresariales "Jovellanos" de Gijón, perteneciente a la Universidad de Oviedo.

En 1962 ingresó en el PCE, en donde permaneció hasta octubre de 1978. Como miembro del Comité Central del PCE entre 1970 y 1978, organizó y presidió la I Conferencia Regional del PCE de Asturias. Horacio Fernández Inguanzo lo relevó en la secretaría política en II Conferencia Regional. Tras las primeras elecciones generales democráticas de 1977 adoptó una postura crítica con la dirección, que se fue agravando con el tiempo, hasta que abandonó el partido tras la III Conferencia Regional (Perlora), 1978), junto a otros 112 delegados, por haber reivindicado una mayor democratización y modernización. 

En febrero de 1983 es nombrado Director Provincial del Ministerio de Educación y Ciencia en Asturias, por el Gobierno que preside Felipe González (PSOE), y en 1985 Jefe del Servicio de Inspección Técnica de Educación en el Ministerio de Educación y Ciencia, en Madrid, en el equipo del entonces Ministro de Educación D. José María Maravall, con categoría de Subdirector General, hasta 1987, cuando comienza una nueva etapa de su carrera política en Asturias.

En las elecciones municipales de 1987, encabeza la candidatura del PSOE al Ayuntamiento de Gijón, resultando ganador e investido alcalde en sustitución de José Manuel Palacio, tras salir elegido en votación democrática asamblearia previamente. Repite candidatura y triunfo en las elecciones de 1991 y 1995.

En 1998, con el Partido Popular gobernando el Principado de Asturias y sometido a una grave crisis de gobierno que acabó en la marcha de Sergio Marqués del PP, es designado candidato del PSOE a la presidencia del Principado de Asturias tras haber ganado las primarias. Concurre como cabeza de lista de la candidatura socialista en las elecciones autonómicas de junio de 1999 a la Junta General del Principado, por la circunscripción central. La candidatura resulta ganadora por mayoría absoluta y Areces es investido presidente del Principado de Asturias el 20 de julio. Consecuencia de estos cargos institucionales ha desempeñado labores representativas en la Caja de Ahorros de Asturias, Hidroeléctrica del Cantábrico, y en una importante pluralidad de organismos e instituciones públicas como el Comité de las Regiones europeo.

En las elecciones autonómicas de 2003 repite como cabeza de lista y revalida la victoria, esta vez sin mayoría absoluta. Fue investido de nuevo Presidente con el apoyo de los diputados de IU, con quien el PSOE había alcanzado un pacto de gobierno para la legislatura. Areces constituyó entonces un gobierno de coalición.

Revalida su victoria en las elecciones de 2007, aunque el PSOE se queda esta vez únicamente un escaño por encima del PP. Areces inicia su tercera legislatura como Presidente con el único apoyo de su Grupo Parlamentario. Finalmente, en 2008, PSOE e IU alcanzan un nuevo pacto y forman un gobierno de coalición.

En los doce años al frente del Principado de Asturias se recibieron numerosos traspasos de competencias, principalmente en Educación, Sanidad y Justicia, entre otros, lo que permitió abordar desde Asturias proyectos muy importantes de la red educativa asturiana y de los distintos campus universitarios de Oviedo, Gijón y Mieres. En Justicia se crearon nuevos Palacios de Justicia en Villaviciosa y Gijón. En Sanidad, uno de los hitos más importantes ha sido la construcción del nuevo HUCA tras polémicos retrasos y sobrecostes, y del Hospital Álvarez Buylla en Mieres. En el ámbito cultural se construye el Archivo Histórico Provincial en la antigua cárcel de Oviedo, y se amplia el Museo de Bellas Artes y el Museo Arqueológico Provincial, en esa misma ciudad. En Avilés se construye el Centro Oscar Niemeyer tras polémicas localistas sobre su ubicación, y en Gijón se recupera la antigua Universidad Laboral como "'Ciudad de la Cultura"'. En otras zonas de Asturias se pone en marcha el Museo Jurásico de Colunga, el Centro de Interpretación de Tito Bustillo en Ribadesella o el Parador de Corias en Cangas de Narcea.
Se impulsan diversas actuaciones de la Administración del Estado en Asturias en materia de comunicaciones terrestres y marítimas, como la autovía del Cantábrico y la ampliación del Musel, ambas obras muy polémicas por sus retrasos y altos sobrecostes. En materia de comunicaciones interiores de Asturias se ejecutó todo el Plan Autonómico de carreteras 2000-2010, de gran importancia.

El 8 de julio de 2010, anunció que no se presentaría a la reelección en las elecciones autonómicas que se celebraron en 2011, tras tres legislaturas al frente del Gobierno Autonómico. Su sucesor al frente del gobierno fue Francisco Álvarez-Cascos, de Foro.
Fue candidato a las elecciones generales del 20 de noviembre de 2011, X Legislatura, presentándose para el Senado de España por el PSOE en la circunscripción electoral de Asturias, obteniendo finalmente el escaño. En esa legislatura fue portavoz de la Comisión de Educación y Deporte, y ponente del Grupo Parlamentario Socialista en el debate sobre la LOMCE , manteniendo una posición crítica contra la misma. Asimismo, fue senador electo por Asturias, también por el PSOE, en las elecciones de diciembre 2015 (XI Legislatura), y en las julio de 2016, ostentando la portavocía en distintas Comisiones parlamentarias y Ponencias de estudio. En la XII Legislatura fue Portavoz del Grupo Parlamentario Socialista en el Senado, desde el 19 de octubre de 2016 hasta el 20 de julio de 2017.

Ante la potente emigración juvenil de Asturias durante la década de los años 90 y 2000, Areces llegó a asegurar que se trataba de una "leyenda urbana", declaración que generó revuelo en la sociedad asturiana. En 2009 el Tribunal Superior de Justicia de Asturias declaró nulo el nombramiento de 161 funcionarios designados por libre designación durante el gobierno de Areces, ratificado y denunciado posteriormente "el clientelismo de las tres legislaturas" por el Tribunal Supremo. Además el Partido Popular de Asturias utilizó frecuentemente el término "chiringuito" para referirse a las empresas públicas que proliferaron durante el gobierno socialista. Fue también polémico su enfrentamiento al equipo municipal de Oviedo, del PP, durante muchos años, el cual acusaba al presidente de llevar a cabo un "cerco a Oviedo", algo que Areces siempre negó. La gestión de los fondos para la reconversión de las cuencas mineras, los sobrecostes en la ampliación del puerto de El Musel, del Hospital Universitario y el caso de corrupción "Caso Marea", fueron otros de los puntos polémicos de sus mandatos.


</doc>
<doc id="104325" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104325" title="Magdalena Abakanowicz">
Magdalena Abakanowicz

Marta Magdalena Abakanowicz-Kosmowska (Falenty, 20 de junio de 1930-Varsovia, 20 de abril de 2017) fue una escultora y destacada artista de la escuela polaca del tapiz. 

En sus composiciones, en las que aunó elementos procedentes de las corrientes estéticas en boga, recurrió a menudo a elementos escultóricos. Su originalidad radica en el traslado de sus conocimientos sobre tapicería a la escultura a partir de unos experimentos realizados en la década de los sesenta. Sus obras, verdaderos ambientes en los que las repeticiones de formas alusivas a la cabeza, tórax o multitudes, son representadas en tonalidades oscuras, confieren una dimensión dramática acentuada por los temas que priman en su obra: lo individual y lo colectivo, el anonimato y el estereotipo, la corrosión y la enfermedad, cuya presencia singular plasmada de manera concreta y sensible imprime en ella cierta elocuencia.

Abakanowicz estudió desde 1949 hasta 1954 en las academias de arte en Gdansk y Varsovia. Durante aquel tiempo su principal interés era la pintura, aunque también mostró afinidad por la escultura. Este desarrollo formativo estuvo marcado por las formas y figuras que había creado durante su infancia en la granja de su madre. Más tarde, cuando tuvo que hacer frente a las penosas condiciones económicas en el Polonia comunista, hizo uso de materiales naturales transformándolos en obras escultóricas de gran monumentalidad y fuerza expresiva, el sello distintivo de su trabajo.

Ocupó un lugar en la vanguardia artística internacional en la década de 1960, produciendo grandes tapices tejidos murales. de este periodo en la obra titulada "Abakan", por la que en 1965 ganó el Gran Premio de la Bienal de Sao Paulo, Brasil. a mediados la década de 1970, su obra dio un giro dramático cuando comenzó a realizar personajes, animales y aves con tejidos de sisal, yute, pegamento y resina que caracterizan su obra desde entonces.

Se dedicó a la docencia en la Escuela de Arte desde 1965 a 1990. También fue en 1984 profesora visitante en la Universidad de California en Los Ángeles (UCLA), en Estados Unidos.

Abakanowicz recibió numerosos premios y honores, incluyendo el premio de escultura del Centro de Escultura en Nueva York (1993), la Cruz de Comandante de la Orden Polonia Restituta (1998), el nombramiento de oficial de la Orden de las Artes y las Ciencias de París, Francia (1999) y el nombramiento Caballero de la Orden al Mérito de la República Italiana (2000). Fue doctora honoris causa de la Royal Academy (Real Academia de las Artes), Londres (1974), de la Escuela de Diseño de Rhode Island, Providence, Rhode Island (1992), de la Academia de Bellas Artes de Lodz (1998), del Instituto Pratt en Nueva York (2000), del Massachusetts College of Art, de Boston (2001), de la Escuela del Instituto de Arte de Chicago (2002) y de la Academia de Bellas Artes de Poznan (2002). Magdalena Abakanowicz fue miembro de la Academia de las Artes de Berlín (1994), de la Academia de Bellas Artes de Sajonia en Dresde (1998) y receptora de la Orden Pour le Mérite de Ciencias y Artes de Berlín (2000). También fue miembro honorario de la Academia Estadounidense de las Artes y las Ciencias, Cambridge, Massachusetts (1996).

En 1999 fue condecorada con el Premio Mundial de Artes Leonardo da Vinci del Consejo Cultural Mundial.

El 15 de marzo de 2010 fue condecorada en la embajada alemana en Varsovia por el embajador Michael H. Gerdts, «por sus destacadas y prolongadas contribuciones en el diálogo cultural entre Polonia y Alemania» con la Orden del Mérito de la República Federal de Alemania.




</doc>
<doc id="104327" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104327" title="Giovanni Ribisi">
Giovanni Ribisi

Antonino Giovanni Ribisi (Los Ángeles, California; 17 de diciembre de 1974) es un actor estadounidense. Ha trabajado en películas como "60 segundos", "Boiler Room", "Saving Private Ryan","Ted","Ted 2", "The Mod Squad", "The Gift", "Sky Captain y el mundo del mañana", "Lost in Translation", "Enemigos públicos" y "Avatar". También es conocido por su papel de Frank, el hermano de Phoebe Buffay, en la serie "Friends", y como Ralph en "My name is Earl". Ribisi a menudo interpreta personajes cínicos e inteligentes, a veces con rasgos de villano.

Ribisi nació en Los Ángeles, California. Su madre es Gay Landrum, representante de actores y escritora, y su padre, Albert Anthony Ribisi, teclista de la banda People!. Es hermano mellizo de la actriz Marissa Ribisi, y hermano de Gina Ribisi, que se dedica al doblaje. El abuelo paterno de Ribisi fue hijo de granjeros en Sicilia, Italia.

Ribisi comenzó su carrera en la televisión por cable, con roles secundarios o como invitado en numerosas series, incluyendo "The Wonder Years", "The X Files", "My Two Dads", "Friends" y "Married with Children". También trabajó en el cine en pequeños papeles adolescentes o secundarios.

En 1998, empezó a darse a conocer en el cine, con el filme bélico "Saving Private Ryan" como el soldado médico Irwin Wade junto a Tom Hanks. Luego vino "The Other Sister" de 1999, con Juliette Lewis, entre otros filmes que fueron cimentándolo como actor.

Consolidado como un buen actor de reparto, tuvo mucho trabajo en el nuevo siglo, realizando películas como "The Gift" o "60 segundos" con Nicolas Cage, Angelina Jolie y Robert Duvall, además de otros filmes y en 2002 participó en la cinta "En el cielo", junto a Cate Blanchett. En 2003 trabajó al lado de Bill Murray y Scarlett Johanson en la aclamada "Lost in Translation" y tuvo un pequeño papel en la galardonada cinta "Cold Mountain". En 2004 actuó en "Sky Captain and the World of Tomorrow" nuevamente con Angelina Jolie y también en el filme remake "El vuelo del Fénix" realizando una destacable actuación, como villano. Luego en 2006 actuó en "10th & Wolf" con James Marsden y en 2007 trabajó junto a Halle Berry y Bruce Willis en la cinta de suspense "Seduciendo a un extraño".

En 2009 estuvo en la cinta histórica policial "Enemigos públicos" junto a Johnny Deep, además participó en la exitosa y taquillera "Avatar" y al año siguiente (2010), protagonizó con Luke Wilson "Middle Men". 2012 fue un año muy ajetreado para Ribisi, actuó en "The Rum Diary", "Contrabando", "Columbus Circle" y "Ted". En 2013 fue parte del elenco de "Gangster Squad".

Además de sus comienzos televisivos, Ribisi logró destacarse como estrella invitada en un episodio de "The X-Files" y en el papel secundario de , hermano de Phoebe Buffay en "Friends". Posteriormente hizo de Ralph en "My Name is Earl" y fue nominado al premio Emmy en 2007 por su actuación.
Además apareció en el videoclip del sencillo "Crystal Ball", de la banda británica Keane, el cual se estrenó a nivel mundial en 2006. También apareció junto a Winona Ryder y John C. Reilly en el videoclip "Talk About the Blues" de Blues Explosion.

Ribisi estuvo casado con Mariah O'Brien desde el 18 de marzo de 1997 al 3 de noviembre de 2001. El matrimonio tuvo una hija, Lucia (nacida en agosto de 1997), así nombrada por la heroína condenada en la ópera de Donizetti, "Lucia di Lammermoor".

Es también un activo cienciólogo. Su hermana, Marissa, también es ciencióloga, y está casada con Beck, otro cienciólogo.

El 24 de junio de 2012 se casó con la modelo Agyness Deyn.


</doc>
<doc id="104329" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104329" title="Abalorio">
Abalorio

Se denomina abalorios, cuentas, mostacillas o chaquiras a diversos tipos de elementos confeccionados en múltiples formas, materiales, colores y diseños utilizados para confeccionar collares, pulseras u otros objetos para decoración personal.

Algunos descubrimientos arqueológicos sugieren que ya se utilizaban en la antigua Mesopotamia así como también en la India, en forma de cuentas de oro. En Egipto los nobles regalaban collares con cuentas de piedras preciosas de colores, así como también de cristal o cerámica. Los nobles mongoles y los cortesanos de Bizancio llevaban consigo collares de perlas. En Mesoamérica se utilizaban collares de abalorios pequeños. Los aztecas los utilizaban como parte de su vestimenta principal llamada Maxtlatl; sobre los hombros portaban una manta a la que llamaban tilmatl y que los nobles decoraban con plumas y abalorios.

Los abalorios pueden ser de distintos materiales, colores, formas y calidades. Dentro de la inmensa cantidad de materiales susceptibles de englobarse en el término "abalorio" se están imponiendo los cristales, entre los que se destacan varios tipos: El austríaco, el de Bohemia o "cristal checo" y el de Murano. Aparte de estos tipos, también se están imponiendo los cristales fabricados en Asia. Entre todos ellos, se puede destacar un tipo de cristal austríaco que, por su calidad, brillo y variedad de formas y colores, tiene nombre propio: El cristal de Swarovski.


</doc>
<doc id="104331" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104331" title="Batalla de Abancay">
Batalla de Abancay

Batalla de Abancay, conocida también como la Batalla del puente de Abancay fue librada el 12 de julio de 1537, a orillas del río Abancay (afluente del río Pachachaca), en el Perú, entre las fuerzas de Francisco Pizarro, encabezadas por Alonso de Alvarado, y las de Diego de Almagro, dirigidas por Rodrigo Orgóñez. Fue vencedor Almagro, ayudado por Pedro de Lerma, que se pasó a su bando en plena batalla, y por Paullu Inca, de la realeza inca. Con ella empezó la Guerra civil entre los conquistadores del Perú.

A principios de 1537, el gobernador Francisco Pizarro se hallaba en Lima, donde acababa de repeler el ataque de las tropas incaicas de Quizu Yupanqui. Al estar cortadas las comunicaciones con el interior, Pizarro ignoraba sobre los sucesos que en esos momentos ocurrían en el Cuzco, esto es, la finalización del cerco de la ciudad por Manco Inca, y la llegada de Diego de Almagro de su fracasada expedición a Chile. Creyendo que aún continuaba el cerco incaico del Cuzco, envió a Alonso de Alvarado con 500 soldados españoles, con la misión de pacificar toda la región y apoyar a los españoles que aún estuvieran defendiéndose en el Cuzco. Segundo en el mando fue designado Pedro de Lerma, quien quedó muy ofuscado pues había esperado que Pizarro le nombrara a él como jefe de la expedición. Esta disputa entre capitanes traería después serias consecuencias, como veremos más adelante

Alonso de Alvarado avanzó hacia la sierra por Huarochirí, llegando a Jauja donde permaneció algunos meses. Simultáneamente, en la noche del 8 de abril de 1537, Diego de Almagro ocupaba el Cuzco y apresaba a los hermanos Hernando y Gonzalo Pizarro, reclamando sus derechos de propiedad sobre la capital incaica.

Ignorando lo que ocurría en el Cuzco, Alvarado salió de Jauja con su ejército y continuó su marcha hacia la ciudad imperial, llegando a las cercanías de Abancay. Instaló su campamento en Cochacaxas, cerca al puente sobre el río Abancay y envió una avanzada al mando de Pedro de Lerma para que averiguara sobre la situación del Cuzco. Por intermedio de un fugitivo español se supo de la ocupación del Cuzco por Almagro y la prisión de Hernando y Gonzalo Pizarro. Esto causó gran consternación entre la gente de Alvarado; la mayoría pidió volver a la costa, pues temían a los almagristas. Pero Alvarado se negó. 

Por su parte, Almagro intentó negociar con su rival. Envió dos mensajeros a Alvarado (Diego de Alvarado y Gómez de Alvarado, parientes cercanos del mismo) para avisarle de que no avanzara más en el territorio de su gobernación; le pidió además que se le uniera en su disputa con los Pizarro. Alonso de Alvarado rechazó de mal modo el ofrecimiento; apresó incluso a los mensajeros y respondió que no negociaría nada con Almagro hasta no recibir expresa orden del gobernador Francisco Pizarro, quien era su superior y el único a quien debía lealtad.

Alvarado confiaba en el poderío de sus tropas, pues eran en número similar a las de Almagro, pero ignoraba que en el seno de su ejército ya se había incubado la deserción. Pedro de Lerma se puso en tratos secretos con los almagristas, a quienes ofreció pasarse con 50 soldados bajo su mando. Se cree que lo hizo en venganza por haber sido suplantado por Alvarado en el mando de la expedición.

Almagro quiso seguir negociando con Alvarado, pues no quería desatar la guerra con los hombres de Pizarro, pero presionado por los suyos, salió del Cuzco con 500 soldados y se dirigió al encuentro de Alonso de Alvarado. Llegado a la cercanía del puente de Abancay, una avanzada suya, comandada por Francisco de Chaves, sorprendió y apresó a Perálvarez y a un grupo de soldados de Alvarado que iban descuidados. Fue el preludio de la victoria almagrista.

Mientras tanto, en su campamento de Cochacaxas, Alvarado se enteraba de la traición de Pedro de Lerma, ordenando su captura. Pero ya era tarde: Lerma logró escapar y pasarse al campo almagrista, junto con otros soldados. Esta deserción sería decisiva para el resultado de la batalla, ya que Lerma descubrió a los almagristas los puntos más favorables para atacar a Alvarado.

Alvarado desplegó sus tropas para resistir a los almagristas: situó delante del puente a un contingente bajo el mando de Gómez de Tordoya; en un vado cercano colocó a Juan Pérez de Guevara y en otro más arriba a Sebastián Garcilaso de la Vega, con sus respectivas tropas, mientras que él quedó con un cuerpo de reserva, para acudir en auxilio en el momento necesario.

Rodrigo Orgóñez, lugarteniente de Almagro, planeó sorprender a las fuerzas de Alvarado. Contaba con el valiosísimo apoyo de 10,000 soldados incaicos comandados por Paullu Inca (a quien Almagro proclamó Inca en una ceremonia especial).

En la madrugada del 12 de julio de 1537, aún bajo la oscuridad, Orgóñez atravesó con su caballería el vado principal del río; la corriente era muy rápida y algunos de sus hombres murieron ahogados. Él mismo recibió una pedrada en la boca al saltar a la orilla opuesta, pero no se desanimó, y alentando a los suyos, arrolló con furia a la gente de Juan Pérez de Guevara que defendía aquel lado. Pronto, los partidarios de Lerma se unieron a los almagristas, según lo acordado, y entonces los hombres de Alvarado, no pudiendo distinguir a los amigos de los adversarios, se vieron en confusión total.

Alertado del ataque, Alvarado se apresuró a ir en auxilio de los suyos. Almagro aprovechó entonces la ocasión para asaltar el puente que defendía Gómez de Tordoya, cuyos soldados se dispersaron sin oponer resistencia seria. Enseguida, Almagro cayó sobre la retaguardia de Alvarado, quedando éste acorralado. 

Aunque Alvarado trató de alentar a los suyos, fue en vano pues unos huyeron y otros se rindieron; él mismo intentó huir, pero fue alcanzado y apresado. Orgóñez quiso decapitarlo pero Almagro se opuso. Alvarado permaneció prisionero en el Cuzco; poco después se fugaría.

El encuentro fue breve. Los vencedores festejaron ruidosamente el triunfo que tan pocas vidas les había costado: de los pizarristas murieron 3 ó 4, mientras que los almagristas tuvieron similar número de bajas, gente que se ahogó en el cruce del Abancay. Rara vez en los anales de la historia militar se vio un triunfo donde un ejército tomase prisionero a otro de similar número.

Paullu Inca envió 10.000 indios auxiliares para que apoyaran a Almagro en todas las formas posibles salvo la lucha directa: cavaron trincheras, construyeron 200 balsas para ayudar a Orgóñez a cruzar el río e hicieron correr a los pizarristas en dirección equivocada haciendo ""muy gran ruido"" en la noche. Este caos provocado en las filas pizarristas ayudó sobremanera para el rápido triunfo de los almagristas. Y sobre todo, fueron indígenas los enviados al campamento de Alvarado con cartas para hombres a quienes se esperaba convencer en cambiar de bando.

Esta batalla marcó el inicio de la Guerra civil entre los conquistadores del Perú, la cual se prolongaría por muchos años más, con diferentes actores. Hasta antes de dicha batalla, Diego de Almagro no deseaba entrar en guerra abierta con Francisco Pizarro, pero la intransigencia de Alonso de Alvarado y la presión de los suyos lo empujó a desencadenar la lucha. Por su parte, los Pizarro reprocharon a Alonso de Alvarado el haberse demorado muchos meses en Jauja antes de continuar su camino al Cuzco, atribuyendo a este hecho el fortalecimiento de los almagristas.

Finalmente, crecido el número de su ejército a costa de las tropas de Alvarado, Almagro abrió campaña contra las huestes de Manco Inca, que se habían replegado a Vitcos, ciudad fuerte de Vilcabamba. Contaba con la valiosa ayuda de Paullu Inca. Las tropas incaicas fueron derrotadas y dispersadas; aunque la resistencia de los incas de Vilcabamba se prolongaría por muchos años más, sin embargo, ya no volverían a ser un serio peligro para los españoles. Se puede pues, atribuir a Almagro y a Paullu el haber dado fin a la gran rebelión de Manco Inca.





</doc>
<doc id="104333" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104333" title="Abaqa Kan">
Abaqa Kan

Kan Abaqa (1234-1282) fue el segundo kan mongol de Persia, hijo de Hulagu y bisnieto de Gengis Kan, que reinó de 1265 a 1282. 

A petición de su padre, continuó combatiendo a la Horda de Oro hasta 1267, año en que murió su líder, Berke. De naturaleza pacífica, se dedicó a reparar los daños causados por las guerras de su padre. Se enfrentó, sin embargo, en 1270 con un ejército de Baraq, kan de Chagatai que había invadido la región de Corasmia. 

Fue derrotado por los mamelucos cerca de Albistán en 1272 y en Siria en 1281. Contrajo matrimonio con María Paleóloga, hija ilegítima de Miguel VIII Paleólogo y mantuvo buenas relaciones con algunos príncipes europeos.

Durante su reino, Abaqa, quien era un devoto budista, intentó convertir a los musulmanes persas al budismo, dando lugar a numerosos levantamientos populares. También procuró promover el Nestorianismo, al punto que envió embajadas al papa Gregorio X y a Eduardo I de Inglaterra. En 1265, cuando sucedió a su padre, contrajo matrimonio con la hija ilegítima de Miguel VIII Paleólogo. Durante su reinado, se reconstruyó Bagdad, destruida en 1258.

Algunas de las monedas de Abaqa muestran una cruz cristiana, y tienen, en idioma árabe, la inscripción cristiana "En el nombre del Padre, del Hijo y del Espíritu Santo, un solo Dios".

Tras la muerte de Hulagu, en 1265, el líder musulmán Baibars atacó a los francos, y devastó el Reino armenio de Cilicia. A partir de 1265, Abaqa procuró obtener ayuda de Occidente para enfrentar a la amenaza que representaban los mamelucos. Mantuvo correspondencia con el papa Clemente IV entre 1267 y 1268 y supuestamente le envió un embajador mongol en 1268. Propuso una alianza entre sus fuerzas, las de Occidente y las del emperador bizantino Miguel VIII, quien era su suegro. Abaqa recibió respuestas desde Roma y de Jaime I de Aragón. Respecto a este último, no está claro si fue esta propuesta la que originó la fallida expedición de Jaime I a Acre en 1269. 

En 1268, el líder mameluco Baibars atacó el área de Acre, tomando el castillo de Beaufort, y atacó Trípoli, donde Bohemundo VI estaba atrincherado con sus súbditos. Baibars entonces llegó a los alrededores de Antioquía, la más grande de las ciudades de los francos, el 14 de mayo de 1268, y tomó la ciudad tras un asedio de apenas cuatro días. Luego de esta derrota, Bohemundo obtuvo una tregua con Baibars, aunque con esto Bohemundo quedó sin estados excepto Trípoli.

En 1271, Baibars envió una carta a Bohemundo amenazándolo y regañándolo por su alianza con los mongoles:

En mayo de 1271, Eduardo I de Inglaterra llegó a Acre, tratando de iniciar una Cruzada como respuesta a la caída de Antioquía, e inmediatamente envió una delegación a Abaqa, cuyo fin era obtener apoyo militar de los mongoles. En su respuesta, fechada el 4 de septiembre de 1271, Abaqa aceptó brindar su ayuda y preguntaba en qué fecha el ataque conjunto contra los mamelucos tendría lugar. 

A finales de octubre de 1271, las tropas mongolas solicitadas por Eduardo llegaron a Siria y arrasaron con el territorio de Alepo. Abaqa, quien estaba ocupado por otros conflictos en Turquestán sólo podía enviar 10.000 jinetes mongoles bajo el mando del general Samagar, del ejército de ocupación en la Anatolia Selyúcida, aparte de tropas auxiliares selyúcidas. Sin embargo, esto sólo causó un éxodo de poblaciones musulmanas (quienes aún recordaban las pasadas campañas del general Kitbuqa) al sur, llegando algunos incluso a El Cairo.

Cuando Baibars armó una contraofensiva desde Egipto el 12 de noviembre, los mongoles ya se habían retirado más allá del Éufrates, pero estos inquietantes eventos le permitieron a Eduardo negociar un tratado de paz por diez años con los mamelucos. Abaqa envió una delegación al Concilio de Lyon II en 1274, la cual visitó al rey Eduardo el 28 de enero de 1275. Una carta del rey inglés es conocida, en la cual reconoce la promesa de Abaqa de pelear junto con los cruzados.

En el período 1280-1281, Abaqa promovió un nuevo ataque contra Siria. Algunos francos de Siria, en particular los Hospitalarios y hasta cierto punto los francos de Chipre y Antioquía, se unieron a los mongoles, aunque no contaron con el apoyo del resto de occidentales involucrados en las Cruzadas. La historiadora Zoé Oldenbourg en su obra "The Crusades" menciona en 1280 la "Alianza de francos y mongoles contra Qalawun". 

Tras la muerte de Baibars en 1277 y la consiguiente desorganización del reino musulmán, las condiciones eran óptimas para realizar nuevas operaciones en Tierra Santa. Los mongoles aprovecharon la oportunidad y organizaron una nueva invasión a territorio sirio. En septiembre de 1280, los mongoles ocuparon Bagras y Darbsak; el 20 de octubre tomaron Alepo y masacraron a sus habitantes.

En cuanto a los francos, el rey de Chipre Hugo III y Bohemundo VI también movilizaron su ejército, pero no pudieron intervenir porque los mamelucos para entonces ya se habían posicionado entre ellos y los mongoles. En octubre de 1280, los mongoles enviaron embajadores a Acre para pedir apoyo militar para su campaña, pero el vicario del Patriarca aseguró que la ciudad padecía una hambruna, y que el rey de Jerusalén estaba en medio de otra guerra. Los mongoles también solicitaron apoyo para una campaña el siguiente invierno, informando a los francos que llevarían cincuenta mil jinetes mongoles y otros tantos infantes, pero aparentemente nunca recibieron una respuesta.

Según el historiador Steven Runciman, Abaqa y León II de Armenia urgieron a los francos a iniciar una nueva cruzada, pero solo la Orden de Malta y Eduardo I (quien no podía acudir por falta de fondos) respondieron favorablemente. Los Hospitalarios de Margat acompañaron a los mongoles en algunas invasiones al valle de Beqaa, y ganaron varios enfrentamientos con las fuerzas del sultán. Invadieron incluso hasta el Krak de los Caballeros en octubre de 1280, y derrotaron al ejército mameluco del Krak en febrero de 1281. Los mongoles finalmente se retiraron, prometiendo regresar en el invierno de 1281.

Con el fin de prevenir futuras acciones conjuntas entre los francos y los mongoles, el nuevo sultán musulmán, Qalawun, firmó una tregua por diez años el 3 de mayo de 1281 (luego de la expiración de la vieja tregua de 1271) con los barones de Acre (que luego el rompería) y una segunda tregua de diez años con Bohemundo VII de Trípoli, el 16 de julio de 1281. Esta segunda tregua permitía el acceso a Jerusalén a los peregrinos cristianos.

La anunciada invasión de los mongoles empezó en septiembre de 1281. Contaron con el apoyo de los armenios de León III y con el de cerca de doscientos caballeros Hospitalarios de la fortaleza de Margat, quienes consideraban que no estaban ligados a la tregua con los mamelucos. Algunos caballeros de Chipre probablemente los acompañaron.

El 30 de octubre de 1281, cincuenta mil tropas mongolas, junto con treinta mil armenios, georgianos, griegos y los caballeros Hospitalarios de Margat, se enfrentaron al caudillo musulmán Qalawun en la segunda batalla de Homs, pero fueron repelidos, con numerosas bajas en ambos bandos.

Por su intolerancia hacia el islam, la religión practicada por la mayoría de sus súbditos, muchos musulmanes intentaron asesinar a Abaqa y lo consiguieron probablemente en 1282. El asesino vio a su esposa María como parte de su justa herencia, pero ella huyó de vuelta a Constantinopla donde su padre, aparentemente deseando evitar para su capital el destino que había padecido Bagdad, la intentó casar de nuevo con otro kan mongol. María no pudo aceptar la oferta, se convirtió en monja y fundó la iglesia de Panagia Mouchliotissa alrededor del año 1285. A Abaqa le sucedió su hermano musulmán Tekuder.

Con la muerte de Abaqa en 1282, y su reemplazo por el musulmán Tekuder, el sultán Qalawun pudo atacar el territorio franco con más libertad. El sultán finalmente capturó la fortaleza norteña de Margat en 1285, Latakia en 1287 y Trípoli en 1289.





</doc>
<doc id="104335" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104335" title="RTFM">
RTFM

RTFM es un acrónimo que en inglés significa "Read The Fucking Manual", (""Lee el puto manual"" o ""Lee el jodido manual"" o ""Lee el maldito manual"" en español). Ésta suele ser la respuesta que recibe cualquier pregunta que hubiera sido fácilmente respondida leyendo el manual correspondiente. También puede indicar (no obligatoriamente) que quien responde se siente ofendido y considera una falta de respeto que la persona que pregunta no se tome el trabajo de leer y buscar por su cuenta, caso en el cual, encontraría fácilmente la solución a su interrogante.

RTFM en los servicios técnicos de computadores también se refiere comúnmente a "Reboot The Fucking Machine" (Reinicia la máquina), una medida que es ampliamente reconocida como la "solución" para los "frecuentes cuelgues" de sistema en las computadoras, sin una razón de uso que realmente justifique el cuelgue.

Otra interpretación posible para RTFM sería "Lee el buen manual" (Read the Fine Manual), ya que la palabra "fucking" o "jodido" puede resultar ofensiva para mucha gente. De esta forma, se sustituye la "palabrota", tal y como se ve en las anteriores líneas, por otra que conserve el sentido del mensaje. Con "fine", que significa "bueno" en inglés, se obtiene un efecto irónico o ácido, en lugar del frontal uso de palabras fuertes. Es posible, también, encontrar esta expresión simplemente como RTM (Read The Manual), que significa "Lee el manual".

RTFM cuenta con un "hermano menor" llamado STFW, siglas que corresponden a "Search The Fucking (o Fine) Web". Actualmente esta frase cuenta con una variante (que se está haciendo popular en algunos foros) la cual es FTFG (Find in The Fucking Google) que significa, en inglés "Búscalo en el maldito/puto/jodido google" como respuesta a gente que por comodidad pregunta en un foro, siendo que, buscándolo en Google tardarían mucho menos y no saturarían el foro. También existe otra versión burlona, de siglas LMGTFY que corresponde a "Let Me Google That For You" (Déjame Buscarlo En Google Para Ti) que redirige a una página web con una animación de una búsqueda en Google (y en último lugar termina redirigiendo a una búsqueda de Google) utilizando el texto de la consulta realizada.

Para que la persona no se sienta ofendida, se puede utilizar la palabra GIYF (Google Is Your Friend). De esta manera, la persona que ha hecho la pregunta no se siente ridiculizada ni ofendida. Una expresión análoga es PAG (Pregúntale A Google).




</doc>
<doc id="104337" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104337" title="Netiqueta">
Netiqueta

Netiquette (de "net", red, y "etiquette", etiqueta), castellanizado como netiqueta o etiqueta net (también reducación, de "red" y "educación"), se utiliza para referirse al conjunto de normas de comportamiento general en Internet. La netiqueta no es más que una adaptación de las reglas de etiqueta del mundo real al virtual. 

Aunque normalmente las tendencias de etiqueta han evolucionado hasta llegar a formar incluso parte de las reglas de ciertos sistemas, es bastante común que las reglas de etiqueta se basen en un sistema de honor; es decir, que el infractor no recibe siquiera una reprimenda.

De la misma manera que existe un protocolo para los encuentros físicos con personas, la así llamada "netiquette" describe un protocolo que se debe utilizar al hacer "contacto" electrónico. Este protocolo ha sido impulsado por los propios usuarios de Internet para aportar mayor seguridad y humanidad a la comunicación y así combatir problemas de la red tales como el fraude, el "spam" (mensajes o correo 'basura'), los bulos (en inglés "") y las noticias bulo o noticias falsas.

La netiqueta comprende todas las formas de interacción directa e indirecta de un usuario con otro. Define las reglas de conducta y cortesía recomendadas en los primeros medios de comunicación disponibles a través de Internet. Entre estas, podemos destacar:

En un principio las redes computacionales estaban limitadas a centros de investigación científica y centros universitarios avanzados. Fueron diseñadas única y exclusivamente con el fin de almacenar datos de una manera práctica y sencilla. Con el tiempo y debido al gran beneficio que suponía, se desarrollaron sistemas de discusión de temas. Fue así como surgieron los protocolos USENET; gente de cualquier lugar geográfico podía entrar a estos sitios de discusión y compartir información acerca de un tema.

Estas primeras especificaciones se centran en los sistemas más frecuentes anteriores al comienzo de la historia del ciberespacio: BBS, grupos de noticias, listas y grupos de correo electrónico, etc. Tratando de minimizar el impacto de los «flames» y los trolls, al dar una base consensual estándar a los moderadores de grupos para borrar mensajes en discusiones públicas.

Aunque inicialmente el acceso a los sistemas de discusión anteriormente descritos estaba muy limitado, con el rápido incremento de usuarios y expansión de la red, llegaron también personas que realizaban acciones que perjudicaban a la comunidad. Empezaron a aparecer mensajes que contenían insultos, alegatos interminables y una serie de comentarios que solo lograban dañar el sistema.

Internet no tiene fronteras, por lo cual, al participar en una lista de correo es común encontrarnos con personas de otros países y otros continentes; ellos tienen otras culturas y costumbres.

Después de la aparición de esos problemas, se hizo evidente la necesidad de aplicar la urbanidad y el respeto mutuo a las comunicaciones, con el fin de evitar la perversión del sistema de Internet.

Fue así como el 28 de octubre de 1995, Sally Hambridge, una directiva de Intel, elaboró oficialmente el documento llamado "RFC1855 (Request for Comments 1855)", orientado a los empleados de la empresa para que aprendieran cómo comportarse en Internet, en aquella época, algo mucho más minoritario que ahora. Este documento define las reglas de etiqueta de la red en nombre de la comunidad abierta que participa en el desarrollo de estándares de Internet, el IETF (Internet Engineering Task Force, en español, Grupo de Trabajo de Ingeniería de Internet) y especialmente, dentro de éste, para el RUN (Responsible Use of the Network Working Group, en español, Grupo de Trabajo de Uso Responsable de la Red)

Sin embargo, estas normas de netiqueta no son rígidas e inamovibles, sino que se adaptan a cada comunidad o grupo social, quienes van elaborando sus propias reglas, e incluso designando a personas encargadas única y exclusivamente de su cumplimiento.

El libro Netiquette de Virginia Shea publicado en 1994 contiene 10 reglas básicas de comportamiento en la red, los cuales se describen a continuación:


Estos imperativos, o mandamientos, se pueden sintetizar en dos: Ponerse en el lugar del otro siempre que utilicemos la red y pensar que el otro no es siempre como yo.

La ciudadanía digital es la forma en que una persona debe actuar al utilizar la tecnología digital en línea, también se ha definido como "la capacidad de participar en la sociedad en línea". El término se menciona a menudo en relación con la seguridad en Internet y la netiqueta. El término se ha utilizado ya en 1998 y ha sufrido varios cambios en su descripción a medida que los nuevos avances tecnológicos han cambiado el método y la frecuencia con que las personas interactúan entre sí en línea.


201009

</doc>
<doc id="104364" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104364" title="Enrique Laguerre">
Enrique Laguerre

Enrique Arturo Laguerre Vélez (15 de julio de 1905(aunque fue inscrito el 3 de mayo de 1906) y falleció el 16 de junio de 2005) fue un novelista, cuentista, maestro, crítico y columnista puertorriqueño. Fue parte de la Generación del Treinta. Nominado al Premio Nobel en el 1999, respaldado por importantes líderes políticos de su país, de diferentes ideologías, que hicieron un paréntesis en sus debates para hacer una atípica alianza en pro de la nominación de Laguerre.Su causa de muerte fue un ataque cardiaco

Enrique Laguerre, o como lo llamaban, "señor paz" escritor, nació en Moca el 15 de julio de 1905 en Puerto Rico. Fue inscrito en el Registro Demográfico el 3 de mayo de 1906, un año después de haber nacido. Fue maestro rural mientras estudiaba en la Universidad de Puerto Rico. En 1942 participó en un Certamen Literario del Ateneo Puertorriqueño y publicó sus primeros artículos. Antonio S. Pedreira lo estimuló a que publicara "La Llamarada" en 1935. Mientras estudiaba su maestría, fue director y maestro de escuela y redactó "Solar Montoya". Desde 1951, es parte de la facultad de Estudios Hispánicos de la Universidad de Puerto Rico. "La ceiba en el tiesto" se publicó en 1956. Para los años 60 publicó su drama "La resentida", prueba de que podía cultivar otro género. Publicó en ese tiempo dos novelas: "El Laberinto" (1959) y "Cauce sin río" (1972). En 1975 el Instituto de Cultura Puertorriqueña le otorgó el Premio Nacional de Literatura. En el 1976 publicó la novela "Los amos benévolos". La Fundación Puertorriqueña de las Humanidades lo declaró Humanista del Año en 1985 y fue nominado para el Premio Nobel de Literatura en 1999. En uno de sus escritos, Enrique A. Laguerre dijo, "Cualquiera diría que no me canso. Sigo trabajando como si tuviera otra vida por delante. Quizá me desilucione un poco no haber podido realizar todos los sueños que dan sentido y profundidad a la vida. Pero no creo que sea tarde en todas las partes del mundo...".

Don Enrique Laguerre falleció en su hogar en el condominio Laguna Gardens, en Carolina, Puerto Rico, a las 8:20 de la mañana del jueves 16 de junio de 2005, víctima de un infarto cardíaco.



</doc>
<doc id="104369" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104369" title="Juan Gabriel Valdés">
Juan Gabriel Valdés

Juan Gabriel Valdés Soublette (Santiago, 2 de junio de 1947) es un político y diplomático chileno, ex ministro de Estado del presidente Eduardo Frei Ruiz-Tagle.

Hijo de Gabriel Valdés Subercaseaux y Sylvia Soublette de Valdés, realizó estudios de derecho en la Pontificia Universidad Católica de Chile. Entre 1970 y 1973 siguió cursos de ciencias políticas en la Universidad de Essex, Inglaterra, donde obtuvo el grado de Master of Arts en Estudios Latinoamericanos. Entre 1973 y 1976 realizó estudios de doctorado en Ciencias Políticas en la Universidad de Princeton en los Estados Unidos, donde recibió su doctorado.

En 1976 trabajó en el "Institute for Policy Studies" de Washington como investigador ayudante del excanciller Orlando Letelier. En 1976 dejó los Estados Unidos para radicarse en México, donde trabajó activamente en las organizaciones del exilio chileno y contribuyó a fundar, junto a Juan Somavía, el Instituto Latinoamericano de Estudios Transnacionales (ILET). Entre sus actividades se contó la de ser profesor de relaciones internacionales del Centro de Investigación y Docencia Económica (CIDE).

Retornado a Chile, en 1982, dirigió la sede local de dicho instituto, publicando diversos estudios sobre relaciones exteriores y procesos de globalización. 

En 1986 y 1987, fue investigador visitante de las universidades de Notre Dame, Indiana y Princeton, donde terminó su estudio de tesis de doctorado sobre la Universidad de Chicago en Chile. El texto fue publicado en Buenos Aires y luego en los Estados Unidos por Cambridge University Press, bajo el título "Pinochet's economists, the Chicago School in Chile".

Desde inicios de los años ochenta participó en Convergencia Socialista, que llevó a la confluencia del MAPU, su partido original, con el Partido Socialista de Chile.

Miembro de los directorios de las revistas Análisis y APSI, en 1988 participó activamente en la preparación de la campaña para el plebiscito de 1988 asumiendo la responsabilidad de conducir, junto a Patricio Silva Echenique, la campaña de televisión de la opción "No".

Durante el Gobierno del presidente Patricio Aylwin fue designado embajador en España. A su retorno a Chile fue nombrado jefe de la División Internacional del Ministerio de Hacienda, posición desde la cual condujo las negociaciones comerciales de Chile con Canadá, y el inicio de la negociación para el ingreso de Chile al Tratado de Libre Comercio de las Américas.

Durante el gobierno de Eduardo Frei Ruiz-Tagle ocupó los cargos de director general de Relaciones Económicas Internacionales del Ministerio de Relaciones Exteriores —que desempeñó entre octubre de 1996 y julio de 1999— y ministro de Relaciones Exteriores. Su gestión estuvo marcada por el arresto en Londres del exdictador Augusto Pinochet. Su postura frente al caso fue la misma que su antecesor, José Miguel Insulza; esto es, la de defender la territorialidad penal y que, por lo tanto, Pinochet sólo podía ser juzgado en Chile por los hechos que hubieran acaecido allí. Logró su cometido, y el ministro inglés Jack Straw liberó al militar por razones humanitarias el 2 de marzo de 2000.

Durante el Gobierno de Ricardo Lagos, fue designado representante permanente de Chile frente a las Naciones Unidas, cargo desde el que durante el año 2003 debió encabezar en el Consejo de Seguridad la postura de oposición de su Gobierno a la resolución que autorizaba el ataque militar contra Irak. Ese mismo año pasó a desempeñarse como embajador en Argentina.

En agosto del 2004 aceptó la decisión del Secretario General de las Naciones Unidas por la que se le concedió la conducción de la Misión de Estabilización de las Naciones Unidas en Haití, cargo del cual desistió en junio de 2006 luego de haberse realizado las elecciones presidenciales de dicho país.

Luego dirigió el Proyecto Chile-Imagen País y la Fundación Imagen de Chile, entidad que depende directamente de la Presidencia de la República. En septiembre de 2008 fue nombrado jefe de la comisión de la Unión de Naciones Suramericanas (Unasur) conformada para apoyar a Bolivia.

Tras el terremoto de Haití de 2010, fue nombrado delegado presidencial por la presidente Michelle Bachelet para liderar la entrega de ayuda humanitaria a dicho país.

En 2013 intentó sin éxito alcanzar la nominación de su tienda para competir por un cupo en el Senado en representación de la Región de Los Ríos, el cual quedó finalmente en manos del diputado Alfonso de Urresti tras una elección primaria interna.

En 2014 fue nombrado embajador en los Estados Unidos por la presidenta Michelle Bachelet en el marco de su segundo gobierno. Posteriormente en septiembre de 2017, Bachelet asumió como miembro de la Junta Asesora de Alto Nivel sobre Mediación de la ONU. Sin embargo, un año después, la exmandataria tuvo que dejar su cargo para convertirse en la nueva alta comisionada de Derechos Humanos. El puesto que dejó vacante Bachelet, no obstante, fue ocupado por Valdés, el 17 de enero de 2019.



</doc>
<doc id="104370" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104370" title="Jaime Guzmán">
Jaime Guzmán

Jaime Jorge Guzmán Errázuriz (Santiago, 28 de junio de 1946-Ib., 1 de abril de 1991) fue un político, abogado constitucionalista y académico chileno. Ejerció como senador y como colaborador en asuntos jurídicos y políticos de Augusto Pinochet durante la dictadura militar. Durante dicho periodo, tomó parte en la redacción de la Constitución de 1980 y de sus leyes complementarias. Además fue el fundador del partido Unión Demócrata Independiente (UDI), del Movimiento Gremial de la Universidad Católica de Chile y de la revista "Realidad".

Guzmán falleció como consecuencia de un atentado perpetrado por militantes del Frente Patriótico Manuel Rodríguez en las afueras del Campus Oriente de su alma máter, donde ejercía docencia en la cátedra de derecho constitucional.

Nació en una familia tradicional de la alta sociedad de Santiago. Hijo de Jorge Guzmán Reyes, quien fue dirigente deportivo de la Universidad Católica, y de Carmen Errázuriz Edwards, quien además de ser descendiente de dos de las familias más destacadas de Chile (los Errázuriz y los Edwards), trabajaba como agente de viajes turísticos en Europa. También tuvo dos hermanas: Rosario y María Isabel, con quien compartió su infancia en compañía de su abuelo materno, el senador conservador Maximiliano Errázuriz.

Guzmán no tenía buena relación con su madre, debido a que esta recriminaba de forma constante el estilo de vida bohemio que llevaba su padre, el cual siempre fue más cercano a él.

Estudió en el Colegio de los Sagrados Corazones, donde era considerado un estudiante sobresaliente que ayudaba en la realización de misas. Desde pequeño recibió una fuerte educación religiosa, y el sacerdote y profesor Osvaldo Lira tuvo una marcada influencia en su desarrollo.

En su época escolar llegó a ocupar el cargo de presidente de la Academia Literaria. Una vez egresado de su colegio, en 1962, viajó a Europa y se mostró particularmente admirado por la España franquista, en el que por medio de cartas que enviaba a su madre, manifestaba su admiración hacia Francisco Franco, José Antonio Primo de Rivera y hacia los soldados franquistas que murieron durante la Guerra Civil Española. En relación a Franco, escribió:

Al principio Guzmán tenía pensado ser sacerdote y después en ser profesor de filosofía, pero debido a la presión de su madre, ingresó a estudiar derecho en la Universidad Católica de Chile en 1963, donde se licenció en 1968 con distinción máxima, obteniendo además los premios Monseñor Carlos Casanueva y el del Instituto de Ciencias Penales.

Guzmán tuvo desde muy joven «una gran proximidad ideológica y personal con Jorge Alessandri», del que decía que «fue la persona que más influyó en mi interés por la política. Su candidatura presidencial en 1958 y su presidencia de la República, entre los 12 y 18 años, me hicieron admirarlo como un hombre superior». Posteriormente Guzmán conocería personalmente al expresidente en 1967, donde establecerían una estrecha amistad -a quien visitaba los fines de semana en su parcela en Malloco-, y más tarde, Guzmán colaboraría en la campaña presidencial de Alessandri en 1970, en calidad de dirigente juvenil como presidente de la Juventud Alessandrista Independiente, rama juvenil del Movimiento Independiente Alessandrista.

En 1969, Guzmán viajó con un grupo de amigos hacia Concepción, donde trabajaron en la candidatura senatorial de Francisco Bulnes Sanfuentes, recorriendo casa por casa en las poblaciones localizadas en las zonas periféricas de Concepción y Talcahuano, afín de convencer a la gente para que votaran por el candidato del Partido Nacional.

En 1966, Guzmán fue elegido vicepresidente del Centro de Alumnos de la Facultad de Derecho, y al año siguiente logró ser elegido presidente de la misma, donde le tocó enfrentar la toma de la Casa Central de la Universidad Católica, ocurrida el 11 de agosto de 1967, acción encabezada por el presidente de la FEUC, Miguel Ángel Solar, líder de los partidarios de una reforma universitaria que tuviera como uno de sus principales postulados comprometer a la Universidad con el cambio social -que progresivamente se tornaría compromiso con la revolución-, exigiendo la renuncia del rector de la Universidad, el arzobispo Alfredo Silva Santiago, y una mayor democratización en la jerarquía de la universidad. Guzmán lideró la resistencia a la toma, donde manifestaba su apoyo a la estructura de las autoridades de la casa de estudios, sumado a que criticaba que los reformistas buscaban <nowiki>"</nowiki>politizar<nowiki>"</nowiki> la causa en favor del Partido Demócrata Cristiano. Aunque no logró revertir la situación, presentó más tarde su candidatura a la presidencia de la FEUC, lo cual le permitió consolidar en toda la Universidad el Movimiento Gremial, creado en marzo de 1967 en la Escuela de Derecho, junto con Hernán Larraín, Raúl Lecaros, Manuel Bezanilla, entre otros. 

Jaime Guzmán definió el gremialismo como:

Este movimiento se caracterizó por defender las autonomía de las organizaciones sociales, como era el caso de las universidades, rechazando las influencias políticas e ideológicas ajenas a sus fines propios. El principio de subsidiariedad también era parte central del pensamiento del gremialismo universitario, especialmente frente a las relaciones de la Universidad con el Estado. En su obra "Escritos personales", Guzmán afirmaba que el principal objetivo de las sociedades intermedias era mejorar su desempeño y abordar demandas relacionadas únicamente con su área, por lo que no podían opinar, debatir y tomar injerencia en áreas que no le corresponden, declarando:

Aun así, Guzmán afirmaba que los dirigentes gremialistas y de los cuerpos intermedios no necesariamente debían ser apolíticos, permitiendo que puedan adoptar una postura o militancia política, siempre y cuando no fuese <nowiki>"</nowiki>totalitaria<nowiki>"</nowiki> (según él, que no sean fascistas ni marxistas); a futuro, defendería el hecho de que muchos de los dirigentes gremialistas militaban en la Unión Demócrata Independiente, era porque consideraba que era el único partido político que respetaba el rol de las sociedades intermedias, razón por la cual consideraba como una <nowiki>"mera coincidencia"</nowiki>, de que estos dirigentes gremialistas apoyaron el Golpe de Estado de 1973 al igual que la Unión Demócrata Independiente .

En su obra "Escritos personales", Guzmán consideró la salida del rector Silva Santiago y la victoria de la toma universitaria como el día más amargo de su vida, en donde criticó la posición del gobierno del Presidente Eduardo Frei Montalva y del cardenal Raúl Silva Henríquez, ya que los veía como cómplices de la victoria del bando «revolucionario» (haciendo alusión al Partido Demócrata Cristiano y al MAPU) ante sus demandas. Aun así, el movimiento gremialista iba cada año tomando mayor poder e influencia dentro de la Universidad Católica, al punto de ostentar la presidencia de la FEUC de manera casi ininterrumpida entre los años 1969 y 1985, donde a partir de 1974 sería un cargo designado por parte de la rectoría, siendo el único movimiento universitario legal tanto en esa institución como otras universidades del país. Entre sus presidentes destacaron Hernán Larraín, Juan Antonio Coloma Correa, Andrés Chadwick, Jaime Orpis, entre otros.

Según antecedentes de la DINA y de la inteligencia naval, Guzmán formó parte del grupo paramilitar nacionalista Patria y Libertad, si bien, de acuerdo a los mismos antecedentes, él presentaba «una repulsa al nacionalismo». Consultado por la DINA, Guzmán respondía: «para derrotar al marxismo fui capaz de aliarme con el fascismo y esto último es el peligro que hay que derrotar hoy día».

El 26 de septiembre de 1973, días después del golpe de Estado que derrocó al presidente socialista Salvador Allende, se formó una comisión encargada de elaborar el proyecto de una nueva constitución para Chile, ya que ese fue uno de los fundamentos por los cuales la Junta de Gobierno justificó su accionar: restablecer la institucionalidad quebrantada. En ella, Guzmán fue nombrado asesor en materias jurídicas por el general Gustavo Leigh, cargo que ocupará hasta 1983. Para la creación de una nueva carta fundamental para dirigir el rumbo de Chile, nace la Comisión Ortúzar, llamada así porque su presidente fue el abogado Enrique Ortúzar, estaba integrada, además, por Alejandro Silva Bascuñán, Jorge Alessandri, Alicia Romo, Juan de Dios Carmona, Sergio Diez y el mismo Guzmán, entre otros.

Al interior de dicha comisión, Guzmán se transformó en el principal creador de la nueva Constitución, en donde intervino en los temas del Estado subsidiario, el aborto, la pena de muerte y los derechos humanos. Esta Comisión realizó 417 sesiones en las que se redactaba y corregía los artículos y códigos que consagrarían la Constitución. Tras el plebiscito del 11 de septiembre de 1980, la Constitución y continuidad de la dictadura militar fue aprobada con un 67 % de los votos, sin embargo la legitimidad de dicho sufragio ha sido cuestionada dada la ausencia de registros electorales, la inexistencia de partidos políticos, la falta de libertad de prensa y la sistemática persecución de los opositores políticos. Finalmente, la nueva Constitución entró en vigor el 11 de marzo del año siguiente, con vigencia plena a partir del 11 de marzo de 1990, de acuerdo a lo prescrito en sus disposiciones transitorias.

Luego de haber participado en la comisión redactora de la Constitución, Jaime Guzmán dedicó buena parte de su tiempo al desarrollo del Movimiento Gremial. Paralelamente, si bien no asumió ningún cargo de autoridad en el nuevo régimen, siguió colaborando estrechamente con Augusto Pinochet, siendo su principal redactor de discursos políticos, entre ellos el discurso de Chacarillas, proporcionándole a este frecuentes minutas con recomendaciones políticas y propuestas doctrinarias.

A partir de dicho Movimiento Gremial, Guzmán fundó en 1975 el Frente Juvenil de Unidad Nacional y, en 1983, el partido político Unión Demócrata Independiente, del que fue su presidente entre 1983 y 1987; allí estableció las bases del conservadurismo social, la defensa de la dictadura militar, del neoliberalismo, y la estrategia para ganar apoyo en los sectores populares. Entre 1983 y 1989 fue miembro de la comisión asesora de redactar las Leyes Orgánicas Constitucionales, y al mismo tiempo, rechazó cualquier tipo de reforma hacia la Constitución, por mínima que fuese.

Después del retorno a la democracia en 1990, resultó elegido senador para el período 1990-1994, por la circunscripción de Santiago Poniente con un 17 % de los votos, derrotando a Ricardo Lagos que había obtenido el 30 %, gracias al sistema binominal. Fue considerado la figura más importante de la oposición a la izquierda, según una encuesta realizada en marzo de 1991 por el Centro de Estudios de la Realidad Contemporánea (CERC), y uno de los más críticos del nuevo gobierno, acusándole, entre otras cosas, de falta de rigor en la lucha contra el extremismo de izquierda.

Desde 1962, Jaime Guzmán desempeñó labores docentes dentro de la Facultad de Derecho de su casa de estudios, siendo primero ayudante egresado, luego pasa a ser profesor auxiliar, y posteriormente se convierte en profesor titular de Teoría Política y de Derecho Constitucional, cargo que ocuparía hasta el día de su muerte. Posteriormente en 1968, paso a ser miembro del Consejo Académico de la Facultad, y entre 1972 y 1973, fue representante de los docentes del Claustro Pleno y del Consejo Superior de la Universidad Católica.

Entre 1971 y 1973, Guzmán fue parte del directorio de la Corporación de Televisión de la Universidad Católica (que después pasaría a llamarse Canal 13), y participó en varios programas de televisión como "A esta hora se improvisa" de Canal 13 y el noticiero "60 minutos" de TVN y escribió varios artículos y columnas para diarios y revistas como "El Mercurio", "PEC", "Qué Pasa", "Realidad", "Ercilla", "La Segunda", "La Tercera", "La Nación", y trabajó como panelista en las radios Agricultura, Minería, Chilena, Portales, y Nacional de Chile. En un comienzo, redactaba artículos en donde mostraba su fuerte rechazo al presidente Salvador Allende y al gobierno de la Unidad Popular, mientras que en el período de la dictadura, solía tratar temas políticos, jurídicos y sociales, y no escatimaba en generar polémica con sus declaraciones subidas de tono.

De acuerdo con el historiador Renato Cristi, para la redacción de la Constitución de 1980 Guzmán se basó en el concepto de poder constituyente utilizado por Carl Schmitt, importante intelectual de la Alemania nazi, así como en las ideas de sociedad de mercado impulsadas por Friedrich Hayek. De esta manera, el abogado configuró un Estado autoritario y una economía de mercado libre.

Guzmán creía en la pena de muerte como un «instrumento de rehabilitación muy profunda del alma humana». Hombre profundamente religioso, promovía las ideas de la «libertad del espíritu» contra la «esclavitud del materialismo». Para los estudiosos Claudio Arqueros y Carlos Frontaura, las principales formas de materialismo para Guzmán eran el colectivismo marxista y el individualismo de las sociedades de consumo. Sus principios éticos siempre estuvieron muy preocupados por los conceptos del bien común, la familia, el matrimonio, la tradición y la identidad nacional.

En una entrevista realizada por Juan Pablo Illanes el 22 de enero de 1987, Guzmán fue interrogado sobre el rol de las Fuerzas Armadas dentro de la política chilena, a lo que éste respondió que las Fuerzas Armadas han sido clave en las instauración de gobiernos a lo largo de la historia nacional, y que es necesario que si una persona desea ser Presidente de la República, es necesario que establezca negociaciones y consensos tanto con las Fuerzas Armadas como Carabineros de Chile, considerando ese método mejor que unas elecciones competitivas y confrontacionales entre partidos políticos.

En cuanto al tema del aborto, mantuvo una férrea oposición hacia su legalización, tanto parcial como completa, que consideraba como un homicidio injustificable, sobre el que señaló:
Jaime Guzmán siempre fue un devoto católico: asistía a misa todos los días y recibía diariamente la comunión, hasta el punto de que cuando viajaba a otra ciudad, solía preguntar donde estaba la iglesia más cercana y ver su agenda para poder asistir a misa. También solía abordar mucho tópicos relacionados con la religión cristiana, tales como la existencia de ángeles, la existencia de Dios, el rol de la fe cristiana en la sociedad, etc. Era bastante cercano al nuncio apostólico de Chile en la época de los '80, Angelo Sodano.

Además de la política, Jaime Guzmán era un fanático del fútbol, siendo hincha de la Universidad Católica y que, gracias a la influencia de su padre como dirigente del mismo club deportivo, iba frecuentemente a ver los partidos de fútbol, e incluso conoció personalmente a destacadas figuras como al periodista Julio Martínez y a Sergio Livingstone.

Entre sus gustos personales estaban la música clásica, la ópera, la literatura, el fútbol, y admiraba el Festival de Viña del Mar. 

Vivía en un departamento de forma austera y sobria ubicado en la plaza Las Lilas, donde convivía con una empleada doméstica llamada Violeta Chaparro. Solía recibir constantes visitas a su departamento, principalmente de sus estudiantes de la Universidad Católica y miembros del gremialismo, donde discutían tanto asuntos políticos, sociales como religiosos. Dado a su personalidad hipocondríaca, poseía numerosos medicamentos y según Gazmuri, consumía muchas pastillas de ansiolíticos e inductores de sueño.

Estos son los resultados por la Circunscripción 7 (Santiago Poniente) donde Guzmán fue elegido senador. A pesar de solo lograr el tercer lugar, muy por debajo del porcentaje obtenido por Ricardo Lagos, la lista de este último no pudo doblar su votación, por lo que Guzmán resultó elegido gracias al sistema binominal. 
En el Congreso defendió con fuerza el rechazo a un proyecto de Reforma Constitucional, que permitía al Presidente de la República indultar a terroristas. Aunque la norma fue aprobada, la postura de Guzmán resultó una provocación para el Frente Patriótico Manuel Rodríguez y grupos afines.

El 1 de abril de 1991, tras terminar sus clases de Derecho Constitucional en el Campus Oriente de la Universidad Católica, Jaime Guzmán era esperado por su chofer. Fue en la misma salida de la universidad, a las 18:27 horas, en la avenida Battle y Ordóñez con Regina Pacis, cuando dos sujetos abrieron fuego contra él, que iba en el asiento de copiloto. Fuentes aceleró, huyendo de la balacera, mientras los atacantes seguían disparando. El chofer lo condujo primero a la sede de la UDI en busca de ayuda y posteriormente fueron a toda prisa hacia el Hospital Militar. La radio y televisión nacional dieron rápidamente la noticia, mientras en el Hospital se iban congregando familiares, amigos, colegas y simpatizantes de Guzmán. A pesar de los esfuerzos médicos, Guzmán falleció 3 horas después de haber recibido los disparos, generando conmoción a nivel nacional por su violento deceso.

La investigación judicial estableció que los autores materiales fueron los militantes del Frente Patriótico Manuel Rodríguez (FPMR), Ricardo Palma Salamanca (""El Negro"") y Raúl Escobar Poblete (""comandante Emilio""), mientras que los autores intelectuales serían Galvarino Apablaza (""comandante Salvador""), Mauricio Hernández Norambuena (""comandante Ramiro"") y Juan Gutiérrez Fischmann (""comandante Gabriel""). La operación se preparó, según fuentes periodísticas, desde fines de los años 1980.

Su participación en la dictadura militar es fruto de gran controversia, en particular por el conocimiento que tenía de los sistemáticos atropellos de los derechos humanos cometidos durante el régimen de Pinochet, según consta en documentos judiciales, lo cual no mermó en ningún momento su fidelidad al régimen. En palabras del propio Guzmán:
Según el abogado Nelson Caucoto: 
De acuerdo a lo expresado por uno de los fundadores de Patria y Libertad, Roberto Thieme, Guzmán sería uno de los responsables intelectuales de las violaciones de los derechos humanos ocurridas durante la dictadura militar.

En junio de 2005, luego de la detención del criminal y exmilitar alemán Paul Schäfer, y del desalojo de Colonia Dignidad, fueron descubiertas unas tarjetas de invitación de amigos y visitantes a dicho enclave, cuyo acceso estaba restringido en ese entonces. Entre diversas fichas figuraban los nombres de Jaime Guzmán, Andrés Chadwick, Hernán Larraín y Carlos Bombal, entre otros políticos y entidades religiosas.

La exministra de Justicia de la dictadura militar, Mónica Madariaga, aseguró en una entrevista que Jaime Guzmán daba clases al interior de Villa Baviera a sus discípulos y actuales dirigentes de la UDI, entre los que se contarían Pablo Longueira y Andrés Chadwick.





</doc>
<doc id="104373" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104373" title="Eduardo Aninat">
Eduardo Aninat

Eduardo Aninat Ureta (Concepción, 25 de febrero de 1948) es un economista, académico, investigador, dirigente gremial, consultor y político chileno, exmilitante del Partido Demócrata Cristiano. Fue ministro de Hacienda del presidente Eduardo Frei Ruiz-Tagle y subdirector gerente del Fondo Monetario Internacional (FMI)

Hijo de Eduardo Aninat de Viale-Rigo y María Cristina Ureta Morandé, una de sus hermanas es la filósofa, académica y galerista Isabel Aninat.

Estudió en el Saint George's College de Santiago y, posteriormente, ingeniería comercial en la Universidad Católica. Ya en los Estados Unidos, obtuvo una maestría y también un doctorado en economía en la Universidad de Harvard a fines de los años 70.Posteriormente se desempeñó en organizaciones internacionales, entre las que se cuenta el BM y el Banco Interamericano de Desarrollo (BID).

Casado con María Teresa Sahli Cruz; es hija de Fernando Sahli Nattherman y Magdalena Cruz Covarrubias. Tienen seis hijos.

Comenzó a militar en el Partido Demócrata Cristiano en 1987.

Al asumir la Presidencia Patricio Aylwin, en 1990, fue nombrado negociador oficial de la deuda externa chilena, cargo que ocupó hasta marzo de 1991.

En 1993 fue designado coordinador adjunto de Política Exterior del Comando Presidencial de Eduardo Frei Ruiz-Tagle. En esa calidad asesoró al entonces candidato en las reuniones que éste sostuvo con los presidentes, en la Cumbre de Río. Tras ello se convirtió en ministro de Hacienda de cuando Frei Ruiz-Tagle accedió al poder, en 1994.

Su gestión partió con excelentes resultados, profundizando la línea liberal establecida por la dictadura militar y continuada por Alejandro Foxley, titular de Hacienda de Patricio Aylwin. La inflación bajó desde el 8 % al inicio del mandato hasta un 6 % en 1997, mismo año en que se mantuvo pleno empleo con una tasa de 4-5 %.

La bonanza bajo Aninat duraría hasta 1997, año en que comenzó a propagarse la llamada crisis asiática. En un principio se negó que afectase al país, y el propio presidente Frei Ruiz-Tagle declaró que ella "está fuera de Chile".Lo cierto es que los efectos empezaron a ser notorios con el correr de los meses: el PIB, de crecer al 7%, se expandió un magro 3% en 1998 y en 1999 sería negativo. La cesantía también aumentaría, disparándose hasta los dos dígitos.

Observadores de la época señalan que el manejo de la crisis y las decisiones que se tomaron estuvieron radicadas en un círculo pequeño y cerrado, formado esencialmente por Aninat, el presidente del Banco Central, Carlos Massad, y los consejeros de la entidad, Manuel Marfán, Pablo Piñera y Jorge Marshall.

Las discusiones no tenían lugar en los consejos formales del Banco Central, sino más bien en las reuniones de trabajo informales que se sucedían para ir analizando los acontecimientos. En ese contexto, la opinión de los staff técnicos pasó a un segundo plano y muchas decisiones llegaron hasta el seno del Consejo solo para ser ratificadas.

Después de su paso por el Estado fue nombrado subdirector gerente del FMI entre diciembre de 1999 y junio de 2003, llegando a ser director general adjunto y consultor internacional. Este cargo le obligó a renunciar a Hacienda faltándole solo tres meses para finalizar el periodo.

En su pasaje por el FMI tuvo activa participación en la crisis bancaria de Uruguay, en 2002, siendo suya la decisión de negar a ese país los fondos para hacer frente a la corrida que se estaba produciendo. Esta negativa, que hubiera llevado a Uruguay a la cesación de pagos y a un colapso total del sistema financiero, fue revisada por el Fondo gracias a la intervención del Gobierno estadounidense.

La administración de Ricardo Lagos lo designó como embajador en México en enero de 2005, asumiendo su cargo en febrero de ese año.

En diciembre de 2006 fue elegido presidente de la asociación gremial Isapres de Chile, la cual agrupa a las empresas aseguradoras de salud del país. Según fuentes de la industria, Aninat llegó a la asociación tras una invitación que le hizo el presidente de isapre Colmena, René Merino, de la cual era director.En 2008 fue reelecto por otros dos años en el cargo. Presentó su renuncia en junio de 2010 para partir a Francia como gerente general de la Fundación de la Unión Internacional de Empresarios Cristianos. Regresó a Santiago en 2013.

Aninat renunció al Partido Demócrata Cristiano en noviembre de 2017, tras el fracaso de Carolina Goic en la elección presidencial de aquel año, acusando deslealtades y faccionalismos en la colectividad.

Ha sido profesor en la Universidad Católica de Chile y en la Universidad de Boston, entre otras. Entre sus alumnas estuvo Yukiko Omura, vicepresidenta ejecutiva del Organismo Multilateral de Garantía de Inversiones del Banco Mundial. 

En la actualidad forma parte del cuerpo de expertos economistas de las Naciones Unidas para el Fomento del Sector Privado en el marco del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo y es profesor en la Universidad del Desarrollo y la Universidad Alberto Hurtado.



</doc>
<doc id="104375" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104375" title="Alejandro Foxley">
Alejandro Foxley

Alejandro Tomás Foxley Rioseco (Viña del Mar, 26 de mayo de 1939) es un economista, ingeniero, académico, investigador y político chileno. Se desempeñó como ministro de Hacienda entre 1990 y 1994, senador de la República entre 1998 y 2006 y ministro de Relaciones Exteriores entre 2006 y 2009.

Miembro del Partido Demócrata Cristiano (PDC), tienda de la que fue presidente entre 1994 y 1997, se desempeña actualmente como presidente de la Corporación de Estudios para Latinoamérica (Cieplan), organismo que fundó en los años '70 con el objetivo de desarrollar investigaciones sobre diversas materias de interés nacional y regional.

Casado con la educadora de párvulos Gisela Tapia, es padre de dos hijos.

Hijo del marino de origen escocés Alejandro Foxley Chatman, quien trabajó en la compañía naviera A.J. Broom, construyó casas y enseñó inglés, y de Carmen Rioseco, es uno entre siete hermanos.

Estudió en los Padres Franceses de su ciudad natal y en 1957 ingresó a la Universidad Católica de Valparaíso de donde se titularía de ingeniero civil químico. Después de egresar, en 1962, y titularse al año siguiente, viajó becado a la Universidad de Wisconsin-Madison, donde se doctoró en economía. 

Debido a su formación ha participado en diversas organizaciones internacionales y académicas, en el área de la economía. Fue gobernador del Banco Mundial y del Banco Interamericano de Desarrollo (1990-1994), y ocupó el cargo de presidente del Comité de Desarrollo de los Gobernadores del Banco Mundial-Fondo Monetario Internacional (1991-1992).

Ha sido profesor en diversas instituciones educacionales, como la Universidad de Notre Dame, el Instituto de las Américas de la Universidad de California, el Massachusetts Institute of Technology, la Universidad de Oxford o el Institute of Development Studies de la Universidad de Sussex. Desde 1993 es, además, académico correspondiente de la Real Academia de Ciencias Morales y Políticas de España.

En Chile su nombre está históricamente asociado a Cieplan. Esta institución operó, particularmente durante la dictadura militar del general Augusto Pinochet, como centro de estudios en economía, políticas públicas, ciencia política y ciencias humanas. Numerosas personalidades que desde el retorno de la democracia han desempeñado cargos de gobierno pasaron antes por Cieplan.

Desde los tiempos de Pinochet Foxley asumió alguna participación política, vinculado siempre a la DC chilena.

A partir de 1990 ocuparía un rol destacado entre la clase dirigente de su país.

La larga trayectoria de Foxley en equipos económicos internacionales llevó al presidente Patricio Aylwin a nombrarlo como cabeza del Ministerio de Hacienda el 11 de marzo de 1990.

Bajo su ministerio, Chile se mantuvo la estabilidad económica de un modelo neoliberal que se había impulsado en la década de los 80, focalizándose en la anulación de la inflación (desde 30% a 12,2% al finalizar el periodo) y en la expansión de la economía, que alcanzó su punto más alto el año 1992, con más de un 10% de crecimiento del PIB, llegando el cuatrienio de Aylwin a tener un crecimiento conjunto del orden del 35%.

Tras su paso por el gabinete, Foxley asumió una intervención más aguda en política. Así, fue elegido presidente del PDC, cargo que ejerció entre los años 1994 y 1997.

Con posterioridad, su partido lo postuló como senador por Santiago Oriente, siendo elegido para el periodo 1998-2006. En el Senado, Foxley formó permanentemente parte de la Comisión de Hacienda, la cual presidió por varios años.

Su nombre había sido invocado, a mediados de su periodo senatorial, como un posible "presidenciable", antes de que Soledad Alvear concitara el apoyo mayoritario de su partido. Foxley anunció en ese momento que no se presentaría a la reelección en 2005, siendo reemplazado por la propia Alvear, tras su renuncia a la candidatura presidencial en favor de la socialista Michelle Bachelet, a la postre Presidenta.

Foxley participó activamente en el Comando Programático de la candidata, que lo nombró como su ministro de Relaciones Exteriores luego de ser electa primera mandataria en marzo de 2006.

En su gestión el canciller Foxley procuró seguir suscribiendo tratados de libre comercio con otros países y mejorar las relaciones con los estados limítrofes, las cuales se habían visto tensionadas a raíz de demandas históricas (como en el caso de Perú y Boliviapor temas relativos a los límites marítimos y el acceso al Océano Pacífico, respectivamente) y coyunturas especiales (como en el de Argentina como consecuencia del incumplimiento de los contratos de suministro de gas natural).

Durante 2007 le tocó coordinar la XVII Cumbre Iberoamericana de Jefes de Estado y de Gobierno que se llevó a cabo en su país.

En el año 2009 propició la creación del Consejo Chile California, una organización sin fines de lucro, basada en California, Estados Unidos, cuyo objeto es la creación de redes para generar colaboraciones bilaterales en el ámbito académico, científico y empresarial. 

Dejó el cargo en marzo de 2009, para volver a Cieplan, un mes después de la visita de Bachelet a Cuba en la que Fidel Castro manifestó públicamente su rechazo a la postura de su país frente a los desacuerdos limítrofes con Bolivia.

Es, además, autor y editor de diversos textos sobre economía, desarrollo económico y problemas de la democracia. Pueden citarse entre ellos:






</doc>
<doc id="104376" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104376" title="Carlo de Gavardo">
Carlo de Gavardo

Carlo Alberto de Gavardo Prohens (Huelquén, Paine; 14 de julio de 1969-Buin, 4 de julio de 2015) fue un piloto de motociclismo y automovilismo chileno. Tuvo una destacada participación en numerosas competencias internacionales de rally raid, incluyendo el Rally Dakar —del cual fue primer motociclista de Chile en completarlo— y el Rally de los Faraones. También fue campeón mundial de rally cross country en 2001, siendo el primer latinoamericano campeón mundial en rally raid de la historia, en alguna de sus dos competiciones principales.

De Gavardo nació en 1969, hijo de Giorgio de Gavardo y María Eugenia Prohens. Pasó su infancia en un campo de Huelquén (comuna de Paine). Realizó sus estudios escolares en los colegios Craighouse y Marshall, en Santiago de Chile. Después hizo cursos de mecánica y de agricultura en la institución Inacap. En 1996 se casó con la periodista Pamela Cano, con quien tuvo dos hijos: Tomás y Mateo.

Desde los 6 años comenzó a desarrollar su temprana afición por las motos gracias a la influencia de su padre, Giorgio de Gavardo, y su tío, Santiago Lazo. Inició su participación en el motociclismo chileno coronándose campeón de enduro nueve veces entre 1986 y 1994. En 1993 comenzó a competir a nivel internacional. Participó en el Campeonato del Mundo de Enduro en Tulsa, Oklahoma, donde obtuvo la medalla de bronce.

En 1996 nació la idea del piloto de correr el Rally París-Dakar, para que por primera vez Chile fuese representado en la categoría motos de este rally. Se realizó una recolección de fondos —que fue llamada «Carlotón»—, que sumada al auspicio de Pinturas Ceresita y KTM Chile, permitió financiar su participación. Con ello, además de convertirse en el primer piloto chileno en correr oficialmente el Dakar en la categoría de motos, logró ser el primer participante de ese país en terminar dicha competencia, pues antes lo habían hecho sin éxito Enrique Pinochet (en 1988) —que compitió representando a Venezuela— y Pedro Palacios (en 1991).

En el Rally Dakar de 1996, De Gavardo conquistó la decimoséptima posición. Una vez llegado al lago Rosa de Dakar, Carlo afirmó que sería su primer y último rally; sin embargo, inmediatamente programó su próximo desafío para el siguiente Dakar. De este modo participó en el Dakar de 1997, donde sufrió el primer golpe en su carrera de rally, porque a pesar de terminar en el decimocuarto lugar, abandonó por fractura de tibia y peroné. En agosto de 1997, decidió correr el Máster Rally París-Moscú-Pekín, donde obtuvo el cuarto lugar. En Europa ya se hablaba del «chileno solitario» y la gran destreza que tenía arriba de una moto.

Volvió a participar en la edición de 1998 del Dakar. Ese año la preparación había sido exhaustiva y los auspiciadores comenzaban a creer en su carrera. Sin embargo, en su proyecto Rally Tour se contemplaban otras carreras que le darían el pie necesario para obtener mejores resultados. De esta forma, obtuvo la duodécima ubicación en la clasificación general del Dakar y, además, se adjudicó el primer lugar en la categoría Marathon y el tercero en Producción. Entre 1996 y 2004, participó anualmente en el rally, llegando en 2001 al tercer lugar, su mejor ubicación. En mayo obtuvo el octavo lugar en el Rally del Atlas y fue campeón en la categoría Marathon, y en julio conquistó el tercer lugar en el Rally Internacional Dos Sertoes.

De Gavardo sufrió un infarto cardiaco mientras entrenaba en bicicleta junto con su hijo en el cerro Huelquén (región Metropolitana de Santiago). Fue trasladado al servicio de salud de la localidad, el Hospital San Luis de Buin, donde ingresó en un paro cardiorrespiratorio alrededor de las 13:00 h. No pudo ser reanimado y falleció a las 13:49 h del 4 de julio de 2015, a la edad de cuarenta y cinco años. Ese mismo día se hizo en su nombre un minuto de silencio en el Estadio Nacional, justo antes de la final de la Copa América 2015.



A lo largo de su carrera, demostró ser una persona intachable y un deportista solidario en varias oportunidades. En honor a sus heroicas acciones y espíritu de compañerismo, recibió dos premios de juego limpio mundiales, otorgados por el Comité Olímpico Internacional (COI) y la Federación Internacional de Motociclismo (FIM), en parte por ayudar al piloto mongol Shagdarsuren Erdenebileg, quien durante el "rally" París-Ulan Bator tuvo un grave accidente que resultó en una hemiplejia irreversible. En esa ocasión, De Gavardo renunció al podio y arriesgó su vida para meterse en sentido contrario a los vehículos, ya que era la única manera de asistir al piloto y llamar una ambulancia.




</doc>
<doc id="104377" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104377" title="Elías Figueroa">
Elías Figueroa

Elías Ricardo Figueroa Brander (Valparaíso, ) es un exfutbolista chileno que jugó como defensa central. Según la mayoría de los especialistas internacionales, ha sido el «mejor futbolista de Chile en la historia» y uno de los principales defensores de fútbol.

Durante su carrera, militó en clubes de América desde 1964. Es un «jugador histórico» de Peñarol de Uruguay —ganó un título de la Supercopa de Campeones Intercontinentales y dos de la Primera División—, Internacional de Brasil —obtuvo dos del Brasileirão y seis del Campeonato Gaúcho—, Santiago Wanderers y Palestino de Chile —consiguió con el último uno de la Primera División y de la Copa Chile—, así como de la selección chilena —con la que jugó tres ediciones de la Copa Mundial: en 1966, 1974 y 1982, siendo el chileno con más participaciones, así como una final de la Copa América en 1979—. Se retiró en Colo-Colo en 1982. Fue elegido tres veces como el «» —en 1974, 1975 y 1976— y su jugada más famosa es el "Gol iluminado".

Después, fue entrenador entre 1993 y 1996, y creó la fundación Gol Iluminado en 2007. En 2000 la Federación Internacional de Historia y Estadística de Fútbol lo ubicó como el «», el «» e «mejor defensa sudamericano del siglo XX». En Brasil en una votación de expertos organizada por la revista "Placar" en 2001 y los datos estadísticos lo destacaron como el «mejor futbolista extranjero de la liga brasileña en el siglo XX», en la cual «retiró a Pelé» del alto nivel en 1974. Es considerado el principal futbolista chileno en la historia, según el Instituto de Historia y Estadística del Fútbol Chileno y múltiples encuestas en Sudamérica. Fue incluido en la lista FIFA 100, de los «125 mejores futbolistas vivos» en 2004 y tiene la huella de sus pies en la Calzada de la Fama del Estadio de Maracaná desde 2005.

Su principal característica era la capacidad de anticiparse a las jugadas con una gran lectura del juego. Era difícil de regatear, ya que analizaba a los rivales y aplicaba movimientos inspirados en un torero cubriendo el lado más hábil del oponente y se adelantaba correctamente a cortar el ataque en forma limpia, para inmediatamente salir jugando con elegancia y dominio repartiendo fútbol desde el fondo de la cancha. Durante los partidos Don Elías "mataba" el vértigo del ataque contrario con su buena lectura y anticipación, ponía la pelota en el suelo y construía la primera jugada de su equipo o derechamente seguía con la pelota hasta llegar al final. De estas características en su fútbol se pueden distinguir dos grandes cualidades; primeramente que él fue un jugador prominentemente "cerebral". Distinguía muy bien cuándo y en qué momento salir del área a destruir el ataque anticipándose a la "habilitación" del contrario. No solo cortaba el ataque sino que creaba las condiciones para el contragolpe que él mismo iniciaba.

En segunda instancia, demostraba una gran capacidad técnica, pues contaba con una gran visión de juego, una muy buena conducción del balón y además tenía "dribling". A la hora de salir jugando mostraba una particular elegancia y dominio de los perfiles porque le pegaba y la tocaba con las dos piernas. En su estadía en Uruguay a finales de los 60s, los periodistas de aquel país maravillado con las condiciones de este jugador, le apodaron con el calificativo de "mister lujo", pues al verlo en la cancha ellos se dieron cuenta que Figueroa era un jugador acróbata y prominentemente cerebral que podía ser destructivo y creativo al mismo tiempo, con jugadas como dos caños seguidos dentro de su área, despejes de chilenas, tijeras, palomitas, fintas y todo tipo de pases y cabezazos.

Como tercera cualidad Don Elías se caracterizaba por ser un jugador portentoso, tenía mucha fuerza, era alto, tenía excelente cabezazo y cuando había que marcar de forma severa, lo hacía sin titubear. Juan Olivares, su compañero de equipo en la selección chilena afirmaba: "por arriba fue un león. Si a veces saltaba con dos rusos y... al suelo con ellos y la pelota era de él." Sin embargo y a pesar de la rudeza de su juego Figueroa en sus 18 años de carrera fue expulsado solo una vez de la cancha en partidos oficiales.

Destacaba por su fortaleza mental que mezclaba una fuerte personalidad y caballerosidad a toda prueba. Afirmaba: "El área es mi casa, y ahí entra quien yo quiera". Con esa seguridad que daba en la cancha, consiguió liderazgo entre sus compañeros para imponerse a la hora de ordenar a la defensa y el fútbol de su equipo - incluso llegó a ser capitán en todos los equipos donde jugó-. Durante el partido de fútbol, Elías Figueroa primeramente miraba tras de él que su defensa estuviera bien ubicada, luego cortaba el avance rival y con total dominio y toda seguridad contrarrestaba el juego iniciando el contragolpe. Lo importante era cuando Figueroa se metía por el centro de la cancha repartiendo fútbol. Creando peligro llegaba incluso hasta el fondo del área rival, pero su juego era muy útil cuando las marcas hombre a hombre del equipo contrario neutralizaban a los suyos y era necesario desequilibrar. Él dejaba estragos cuando se metía por el medio de la cancha hacia el ataque, debido a su gran categoría. Don Elías afirma «cuando jugaba en Brasil había una jugada en que la aguantaban el lateral y el puntero y yo avanzaba sin que nadie me marcara hasta que llegaba libre». Fueron tan buenas las cualidades futbolistas de este jugador que, a pesar de jugar en la defensa, hacía que el equipo entero dependiera de él y a su lado tuvo grandes compañeros de equipo como Paulo Roberto Falcão.

A modo de síntesis, y en palabras de Nelson Rodrigues (famoso escritor y periodista brasileño), Elías Figueroa fue un jugador «elegante como un conde de smoking, peligroso como un tigre de bengala. Elías Figueroa fue el zaguero perfecto».

Nació en el seno de una familia chilena promedio. Desde pequeño tuvo complicaciones de salud: una difteria le ocasionó problemas al corazón y más adelante, derivó en asma.
A raíz de sus problemas de salud la familia Figueroa Brander decidió mudarse a la cercana ciudad de Quilpué famosa por su buen aire y posteriormente, se avencindó en Villa Alemana. Estudió en el liceo de Quilpué A-39 su enseñanza media. A temprana edad, Elías comenzó a mostrar talento con el balón, pero los médicos le prohibieron practicar deporte e incluso llegaron a diagnosticar que no sería un niño normal.

El cambio al micro clima de esa zona tuvo efectos positivos y a los ocho años ingresó al "Alto Florida", un club del barrio homónimo, en Quilpué.
Allí fue donde Elías Figueroa descubrió sus condiciones y dotes naturales, entretanto la enfermedad se hizo nuevamente presente y a la edad de 11 años fue diagnosticado con poliomielitis, permaneciendo un año entero en cama, a los 12 años prácticamente reaprendió a caminar con muletas y ayuda de sus hermanos, a los 13 años sorprendentemente retornó a su equipo de barrio, en esta etapa en Alto Florida el pequeño Elías pudo pulir su innegable talento hasta los 14 años para luego defender al Deportivo Liceo de la misma ciudad en 1961.

Un año más tarde, gracias a contactos de su padre Gonzalo con el ayudante técnico de Santiago Wanderers, Víctor Parra, el joven -volante por aquel entonces- consigue una prueba en la popular institución porteña.

Tal era el talento del adolescente Elías que alcanzó a entrenar un día en categoría infantil y el cuerpo técnico le dijo que volviera al día siguiente a entrenar con los juveniles, al verlos con el plantel juvenil el mismo cuerpo técnico lo integró al plantel profesional de Santiago Wanderers de Valparaíso a los 15 años de edad, en el que haría su debut profesional a esa temprana edad.

De inmediato queda incorporado al equipo del Puerto y pasa, en cuestión de meses, de jugar con los amigos del barrio a enfrentar a Brasil campeón del mundo, integrando la juvenil caturra, que sirvió de sparring para los verdeamarillos durante el Mundial de 1962, así tuvo el honor de marcar a Pelé, Garrincha y Didí a los 15 años, lo que ya en ese entonces causó entre los brasileños más de un comentario elogioso sobre su imponencia física, buenos reflejos y calidad de juego.

Elías se sentía cómodo jugando de volante y esa era su posición original, fue José Pérez, entrenador argentino de las divisiones inferiores de Wanderers, el que a falta de altura en su zaga re-ubicó a Elías en su posición definitiva de zaguero central. A poco de arribar a Wanderers, siendo infantil aún, bajo el mando de Víctor Parra, disputó la clasificatoria porteña al Campeonato Nacional Juvenil que se disputaría en Arica. En este equipo hizo sus primeras actuaciones como defensor central deslumbrando a quien lo vio.

Dado que en el cuadro de honor de los caturros se imponía el consagrado mundialista Raúl Sánchez, el joven Elías Figueroa no tenía espacio y después de engorrosas tratativas Unión La Calera consiguió su préstamo por una temporada. En la ciudad del cemento debuta en un primer equipo el 26 de abril de 1964. Este año Elías Figueroa fue por primera vez apodado de Don Elías por un exhaltado locutor de radio, Hernán Solis, que en el triunfo del modesto Unión La Calera sobre Colo-Colo en pleno estadio Nacional dijo extasiado "estamos frente a un muchacho de 17 años que juega como un crack maduro, desde hoy yo no puedo más que llamarlo Don Elías Figueroa". Allí comenzó su fama.

En 1965 volvió a Wanderers ahora si como fijo titular en la zaga del gran equipo porteño, eso si al año siguiente vendría la consolidación de Figueroa donde en una gran campaña en el equipo porteño logra el tercer lugar del torneo nacional de 1966 donde uno de los pilares era el joven Elias Figueroa destacando que Wanderers fue con él, el equipo con la mejor defensa recibiendo menos goles en aquel año.

El campeonato mundial de 1966 fue clave en su carrera, a los diecinueve años era el pilar de Chile, por la vitrina que significó para su juego. Y fue así como Independiente de Avellaneda, Huracán y Peñarol de Uruguay mostraron interés en el chileno.

Fueron los "Diablos Rojos" quienes estuvieron a punto de ganar la disputa, ya que justo antes que Elías se presentara a dar los exámenes médicos de rigor, el vicepresidente de Peñarol de ese entonces- Washington Cataldi - logró llevárselo de urgencia y en avión privado a Montevideo. Cabe hacer la precisión histórica que este hecho se produjo durante una gira del Combinado Porteño (Wanderers con Everton) a Buenos Aires.

Figueroa entonces, defendió durante seis años los colores de Peñarol, que en esos momentos de 1966, era el club de fútbol campeón del mundo alcanzando el bicampeonato del torneo uruguayo en 1967 y 1968. Con Figueroa como baluarte, el arquero Ladislao Mazurkiewicz logró el récord de más minutos sin recibir goles: 987 (11 cotejos). En 1969 Peñarol consiguió la Supercopa de Campeones Intercontinentales en una mítica final contra Santos de Pelé, partido en el cual Don Elías fue el mejor jugador del partido y deslumbró con su talento y natural liderazgo. Su único lunar con Peñaro fue no conseguir levantar la Libertadores en 1970, cuando llegaron a la final y fueron doblegados por el Estudiantes de Carlos Salvador Bilardo, Jorge Solari o Juan Ramón Verón por 1-0, convirtiéndose en el primer futbolista chileno en llegar a la final de la Copa Libertadores. 

Además de aquello jugando en Peñarol de Uruguay, Figueroa fue considerado en cada año por las encuestas especializadas, como el mejor jugador en su puesto y tres veces mejor jugador del campeonato. Es necesario considerar que por aquel entonces la liga uruguaya era una de las más ganadoras del mundo con jugadores que se han considerado histórico para varios países, repartidos en los dos grandes equipos de Peñarol y Nacional de Montevideo. Sin embargo y a pesar de la corta edad de Figueroa ya a sus 20 años era considerado el mejor jugador de todos, siendo defensa y por sobre otras míticas estrellas consolidadas como Mazurkiewicz, Luis Cubilla, Spencer o Juan Joya.

Esos años eran épocas de partidos bravos, esos que le gustaban a Figueroa. Él relataba: “Contra Racing de Avellaneda rechacé de paloma un centro y (Alfio) Basile me dio una patada en la cabeza. Recuperé la conciencia en las duchas y pregunté cómo habíamos salido. Me dieron el resultado y me aclararon que había estado los 90 minutos en cancha”, contaría después.

Figueroa con el tiempo valoró mucho su paso por Peñarol, afirmaba "Siempre he tenido la duda que si no paso por Uruguay primero antes de llegar a Brasil, no se si me hubiese ido tan bien como yendo directo desde Chile a Brasil". Don Elías se destacaba por ser un caballero en la cancha, Figueroa no era un jugador rudo, no era un jugador que pegaba, pero en Uruguay aprendió a jugar con canillera, aprendió a marcar, a meter los codos. Según palabras de Leonardo Véliz "Elías Figueora con toda su fineza con toda su diplomacia cuando tenía el balón... cuando no lo tenía se transformaba como el rufian más grande porque sabía pegar".

Lamentablemente Uruguay, y por ende el club manya, comenzó a tener dificultades económicas, por lo que muchos jugadores emigraron al extranjero, incluido Elías Figueroa tentado por ofertas desde Real Madrid e Inter de Porto Alegre.

"A fines de 1971, Míster Lujo, como lo apodaban en Uruguay, tuvo una oferta concreta del Real Madrid, pero él prefirió ir al Internacional de Porto Alegre. En la liga brasileña jugaban varias de las estrellas sudamericanas, y él quería medirse con los mejores". Europa no era lo mismo de hoy como tampoco Sudamérica y en las tierras brasileñas se jugaba la liga más exigente del mundo con destacados jugadores como Pelé, Rivelino, Tostão, Jairzinho, Gérson, Carlos Alberto y Zico, donde estaban la mayoría de los jugadores campeones del mundo con Brasil en México 1970, incluso donde los sueldos podían ser aún más abultados.

Elías escogió aquel destino bajándose en la estación Porto Alegre, donde defendería a Internacional de Porto Alegre, el equipo del pueblo de Rio Grande Do Sul. Según palabras de Lauro Quadros, periodista brasileño " La historia del Internacional está dividida en antes y después de Don Elías Figueroa".

Ya desde los primeros juegos Elías Figueroa era capitán del equipo y con su liderazgo los colorados llegaron a la cúspide nacional por vez primera y por partida doble: Inter obtuvo el ""Brasileirao"" en 1975 y 1976, el primero de ellos con la famosa anotación del chileno en la final ante Cruzeiro, conocida como "Gol Iluminado". Reza la leyenda que a los quince minutos del segundo tiempo, de un día 15 de diciembre al atardecer ya toda la cancha se encontraba cubierta por sombra, pero en el lugar exacto donde Figueroa salta y cabecea hacia el arco, un rayo de luz lo iluminó. Nacía así la leyenda del "Gol Iluminado" y del Dios de Beira Rio.

Además de ser el mejor jugador del equipo, Figueroa fue un hombre diferente. Compartía constantemente en las columnas sociales de Porto Alegre ya fuese declamando poesías de Neruda o eventos importantes junto a su esposa, hecha famosa por el buen gusto por el vino y la literatura. Pero fue en la cancha, con su impresionante presencia y su control absoluto de la posición en el campo que Figueroa se convirtió en una imagen mística, un Semi-Dios para los colorados y aficionados del Internacional. Mantuvo una rivalidad con el delantero Pelé del Santos —el «mejor futbolista oficial del siglo XX» según la FIFA— en el Brasileirão entre 1972 y 1974, siendo a quien más le costó marcar durante su carrera, llegando a darse codazos en los encuentros y lo sucedió como el principal jugador en América cuando no pudo regatearlo, por lo que el brasileño decidió trasladarse al fútbol estadounidense en 1975.

El porteño a nivel individual ganó todo en Brasil: el balón de oro al Mejor Jugador del Brasileirao 1975, cada una de las cinco temporadas que jugó los balones de plata al Mejor Zaguero y los galardones que le dieron sustento a su leyenda: Mejor Futbolista de América durante tres temporadas consecutivas: 1974, 1975 y 1976, premios otorgados por los votos de los periodistas deportivos de todo el continente, votación históricamente organizada por el diario "El Mundo" de Caracas.

El gran escritor y "poeta" del fútbol Nelson Rodrigues dijo de él "Peligroso como un tigre de Bengala, elegante como un conde de smoking, Elías Figueroa el zaguero perfecto".

El legendario Jairzinho recientemente cuando le pidieron comparar a Figueroa con jugadores actuales dijo "Actualmente tenemos muchos cracks, Elias Figueroa era Súper Crack".

Sobre su paso por Brasil el renombrado periodista uruguayo Juan Rodrigo Araya declaraba sobre Figueroa que "Allá era una súper estrella un ídolo completo".

Pese a ser figura en el sólido Internacional, Figueroa, motivado por la lejanía que él y su familia sentían de su tierra natal y el creciente temor por su seguridad personal en Porto Alegre debido a la fama y el asedio público, decidió volver a Chile en 1977, al Club Deportivo Palestino. Figueroa explicó que "Un día fue el presidente de Palestino, don Enrique Atal, a realizar algunos asuntos en Brasil y pasó a saludarme, lo invité a cenar y mi señora le dijo que quería volver a Chile. El dijo que no tenían mucha plata pero que iba a ver qué iba a hacer. Yo, con la presión de la familia, fui donde los dirigentes de Internacional y presioné para que me dejaran volver, incluso les perdoné algunos dineros que me debían con tal que me dejaran ir. Ellos preferían venderme a Europa pero yo quise volver a mi patria ". Incluso en la insistencia el presidente del Internacional de Porto Alegre le ofreció un cheque en blanco para que no se fuera, pero Figueroa no cambió de opinión.

De la mano de Figueroa y con un gol suyo en tiempo suplementario, le dio al Palestino de Fernando Riera la Copa Chile 1977 contra Unión Española, así como la liguilla que lo clasificó a la Copa Libertadores de 1978. En ella, logró vencer como visitante por 2-1 a Sao Paulo, en ese entonces campeón brasileño. En julio de 1977, Palestino comenzó un invicto de 46 partidos y que culminó el 12 de septiembre de 1978. Es hasta ahora el invicto más prolongado en la historia del fútbol chileno. y segundo a nivel mundial. Finalmente el Palestino de Caupolicán Peña conquistó el campeonato de 1978, el 22 de noviembre ante Colo Colo y donde nuevamente Don Elías convertía un gol en la final.. El 78 nuevamente Figueroa era considerado el Mejor Futbolista del torneo, tal como aconteciera anteriormente en su paso por Uruguay y en Brasil. Al año siguiente en 1979, Figueroa no solo destacó en el plano internacional con la selección chilena, sino incluso lideró al equipo a clasificarse a la ronda de semifinales de la Copa Libertadores de aquel año. Record internacional que el club nunca volvió a repetir en su historia, ni había logrado antes.

Después de un período de 4 años jugando por el club Palestino Don Elías quiso cambiar de rumbo y en 1981, Figueroa fue tentado por la Liga de Estados Unidos. Allá destacaban futbolistas como Franz Beckenbauer y Johan Cruyff. El destino fue el Fort Lauderdale Strikers de Florida. jugando al lado de otras figuras internacionales como Gerd Müller y Teófilo Cubillas. En la temporada de 1981, llegarían a la Final de la Conferencia North American Soccer League (NASL) frente al Cosmos de Nueva York, pero la tónica para Figueroa fueron los constantes viajes a Chile para jugar por la Selección en las eliminatorias para el mundial de España ´82. Por este motivo, Colo-Colo, en una alianza con Televisión Nacional, logra traer nuevamente a Figueroa a jugar en un cuadro nacional.

Después de España 1982 y luego de un clásico contra la Universidad de Chile el 1 de enero de 1983, Figueroa anunció su retiro de la actividad profesional, poniendo término a una carrera de 18 años.

Al año siguiente, el 8 de marzo de 1984, se organiza el partido de despedida, entre un combinado chileno y una selección Resto del Mundo que fue presenciada por más de 70 mil espectadores en el Estadio Nacional. El 2 a 2 final quedó como una anécdota en un encuentro marcado por la emotividad y los recuerdos de tantas metas logradas por quien sería ungido por la Conmebol como el octavo mejor jugador sudamericano de todos los tiempos (siendo el único defensa entre los primeros diez), y elegido por FIFA en el equipo ideal de Sudamérica de todos los tiempos y como uno de los 22 mejores jugadores de la historia.

La prestigiosa revista Sport Ilustrated lo consideró uno de los principales 50 deportistas de la historia.

Figueroa es uno de los futbolistas más trascendentes de la selección chilena. Por "La Roja" jugó su primer partido en septiembre de 1965 en un amistoso contra Vélez Sarsfield de Argentina y a los cinco meses después participó de un encuentro el 23 de febrero de 1966 contra la Unión Soviética en el Estadio Nacional cuando en ese momento tenía 19 años.
Elías Figueroa jugó un total de 47 partidos en la selección Destacando una final en la Copa América de 1979 y tres Campeonatos Mundiales: Inglaterra 1966, Alemania 1974 y España 1982, este récord lo comparte con el delantero Hugo Sánchez de la selección de México.

Su primera experiencia para las copas del mundo fue en Inglaterra 1966. Jugaba como titular a pesar de ser uno de los menores del grupo. El camarín aparentemente estuvo dividido entre los futbolistas de Universidad de Chile y Universidad Católica y Figueroa no tuvo mayor influencia más allá de su excelente participación en cancha. Incluso estuvo cerca de ser considerado el jugador joven del campeonato.

En clasificatorias al mundial de fútbol de Alemania 1974 destaca un partido -otra vez- contra la Unión Soviética en Moscú donde gracias a una brillante labor en la defensa capitaneada por Don Elías y Alberto Quintano, la selección chilena logró empatar cero a cero y clasificar al mundial alemán ganando el repechaje. Como anécdota de ese partido se cuenta que Figueroa en un encuentro por la banda izquierda con la estrella soviética Oleg Blojín, entró con "pierna fuerte" y precisión a quitar la pelota en tackleo, con lo cual, terminó echando de la cancha al jugador rival con una tremenda lesión que les quitaba poder ofensivo a los soviéticos y les restaba a su mejor hombre.

Ya en Alemania 1974, Elías Figueroa con la selección chilena hizo un mundial sobresaliente, era un jugador que marcaba y construía. Ya todos sabían de su capacidad de anticipo, su gran juego aéreo, su voz de mando y su técnica para salir jugando.
Según la FIFA, Elías Figueroa fue reconocido como el mejor defensor de la copa mundial en 1974, conformando la dupla central del equipo ideal con Franz Beckenbauer. A pesar que Chile no clasificó a la segunda fase, aquel torneo terminó de ser una consagración de Elías Figueroa a nivel mundial.

Para la Copa América 1979 Chile llegó a la final contra Paraguay, equipo con el cual tuvo que disputar tres partidos. Aquella Selección de fútbol de Paraguaya era una selección que hacía muchos goles, y para el primer partido de final contra Chile ganó 3 por 0 en Asunción. Elías Figueroa no pudo jugar aquel nefasto partido, pues en semi finales había sido expulsado por primera y única vez en su carrera profesional. Para los siguientes encuentros en Santiago de Chile y Buenos Aires, Figueroa jugó 180 minutos y la goleadora selección de Paraguay no pudo anotar ningún gol. A pesar de aquello y por diferencias de gol, Chile no ganó aquel campeonato.

En el mundial de fútbol en 1982 en España, Elías Figueroa se presentó como el futbolista más veterano. Venía con un desgarro al isquiotibial y con el pulgar del pie esguinzado. Sin embargo contaba con la confianza del técnico y en cancha jugó de buena manera aportando la experiencia al grupo.

Por último hay que destacar que Elías Figueroa jugó muchas veces de capitán por la selección, especialmente en el mundial de 1982 y fue nominado en muchas ocasiones para la selección Resto del Mundo desde 1966 hasta 1983 representando a Chile.

El otrora defensa actualmente es empresario vitivinícola y desarrolla una labor benéfica por las personas más desprotegidas a través de su fundación Gol Iluminado, entidad que busca educar por medio del deporte. Don Elías explica: «es una fundación educativa, deportiva y social que pretende educar por medio del deporte. Pero además hemos incluido otros aspectos, como la inclusión de los pueblos originarios, la tolerancia, informática y muchos más. Es un proyecto personal en el cual se involucra toda mi familia».

La idea es que los niños con menos recursos tengan acceso a las nuevas tecnologías y así puedan salir de la extrema pobreza. El trabajo se inició en Brasil y Mozambique, simultáneamente. Con respecto a lo anterior Elías Figueroa afirmó; "trabajaremos por reducir la brecha digital que existe entre los países ricos y los pobres".

En conjunto con lo anterior, Don Elías fue nombrado embajador del programa Football for Peace en apoyo a los objetivos globales del milenio de ONU y por el Programa de Deportes por el Desarrollo y la Paz. En 2013 fue nombrado como Champion for Peace por la fundación Peace and Sport de Mónaco bajo el patronato del príncipe Alberto II de Mónaco.

Adherente de la dictadura militar de Augusto Pinochet, participó activamente en la campaña del "Sí" en el plebiscito de 1988. También había apoyado al gobierno en el plebiscito de 1980, entregando una carta de apoyo junto al entonces entrenador de la selección chilena, Luis Santibáñez.

Otro Torneos:

En 2012 el principal estadio de Valparaíso, donde comenzó a jugar y donde iba de la mano de su padre a ver al club Santiago Wanderers, fue refundado con su nombre, en lo que él se ha referido como el mayor homenaje que haya recibido.




</doc>
<doc id="104381" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104381" title="Los Huasos Quincheros">
Los Huasos Quincheros

Los Huasos Quincheros es un grupo chileno de música folclórica y boleros. Sus integrantes actualmente son Antonio Antoncich, Cristián O'Ryan, José Vicente León y Enrique Barros. Son considerados el más grande grupo folclórico de Chile. (¿Según quién? ¿Alguna publicación especializada?

El grupo original fue formado en 1937 por Carlos Morgan, los hermanos Pedro y Ernesto Amenábar, y Mario Besoaín, cuando cuatro amigos universitarios que se hicieron llamar Los Quincheros. Dicho nombre fue adoptado en referencia a la quincha, entramado de caña o bambú recubierto con barro contra el cual se ataja el ganado durante el rodeo. Desde 1937 a 1957 el nombre del conjunto fue siempre llamado Los Quincheros.

En 1939, cuando estuvieron por 5 años en Radio Agricultura, se les llamaba «Los Huasos Nuevos» porque habían reemplazado a Los Cuatro Huasos, que pasaron a llamarse cariñosamente «Los Huasos Viejos».

También integraron el conjunto los exmiembros de Los Cuatro Huasos Raúl Velasco y Aníbal Ortúzar; Hernán Velasco, hermano de Raúl Velasco; Javier Campos Pastor, padre del actor Cristián Campos; y Jorge Montaldo, quien fue primera voz del grupo entre 1952 y 1965, año en que se retiró para formar el grupo Voces de Tierralarga.

En 1957, Hernán Velasco y Aníbal Ortúzar se retiraron de Los Quincheros, con la idea de que el conjunto debía terminar con su historia. Carlos Morgan y Jorge Montaldo decidieron continuar a toda costa con el conjunto, invitando a Alfredo Sauvalle y Gerardo Ríos. En 1958, una demanda judicial por parte de los músicos retirados, les impidió seguir usando el nombre Los Quincheros y fue entonces que el conjunto adoptó el nombre Los Huasos Quincheros.

El grupo actualmente usa ambos nombres, Los Quincheros y Los Huasos Quincheros, y por eso se ha creado una confusión. Al parecer usan el nombre Los Quincheros cuando cantan boleros vestidos de terno y el nombre Los Huasos Quincheros cuando cantan folclore vestidos de huaso. Por esta razón en la actualidad, se les llama a Los Quincheros originales (1937-1957), «Los Quincheros del Recuerdo».

Durante ese periodo ingresaron al grupo músicos como Benjamín Mackenna (en 1958) y Sergio Sauvalle (en 1960), autor de «El corralero». Además en 1965 retornó Alfredo Sauvalle, hermano de Sergio, quien se había tomado un receso del grupo en 1960. Tras la salida del grupo de Carlos Morgan en 1965, Mackenna asumió el liderazgo de Los Huasos Quincheros.

El grupo ha realizado giras por América, Asia, Europa y Oceanía, y ha recibido reconocimientos de la Organización de Estados Americanos y la Unesco. En febrero de 2007 el grupo celebró su "Gala 70º Aniversario" en el Teatro Municipal de Viña del Mar. En marzo de 2013 recibieron el Premio a la Música Nacional Presidente de la República en la categoría folclore.

En la actualidad, la agrupación realiza en forma constante presentaciones en todo Chile, principalmente en eventos relacionados con el sector agrícola. Hasta junio de 2013, su título "75 años" vendió 15 000 copias en Chile, convirtiéndose hasta entonces en el octavo álbum chileno más vendido en formato físico durante el siglo XXI.

El año 2017 celebraron los 80 años del conjunto con una gala en el Teatro Municipal de Santiago, y difundieron la colección “80 años Quincheros”, una recopilación de 10 discos con las 130 mejores canciones de la historia Quinchera. Se vendieron 30.000 discos. 

El 13 de julio de 2018, Benjamín Mackenna dejó el grupo tras 60 años. A fines del mismo año Ricardo Videla sigue los pasos de Mackenna, retirándose del conjunto luego de 53 años.

La lista de los integrantes de Los Huasos Quincheros en su historia. Marcados con negrita, los miembros actuales del grupo.



"Los Quincheros del Ayer" es un conjunto creado por Carlos Morgan, Hernán Velasco, Aníbal Ortúzar y Javier Campos cuando decidieron reunirse en los años 1960 para grabar nuevamente. Actualmente, el Instituto Nacional de Propiedad Industrial registra el nombre "Los Huasos Quincheros" como propiedad de Carlos Mackenna, Patricio Reyes, Antonio Antoncich y José Videla.



</doc>
<doc id="104384" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104384" title="Andrés Wood">
Andrés Wood

Andrés Wood Montt (Santiago, 14 de septiembre de 1965), es un director de cine chileno.

Es hermano de la documentalista y exdirectora de programación de TVN, María Elena Wood, y está casado con Paz Puga, con quien tiene tres hijos: Mariano, Ana y Amanda.

Estudió en el Saint George's College de Santiago. Aunque después estudió ingeniería comercial en la Pontificia Universidad Católica de Chile, siempre le llamó la atención el séptimo arte. Así es como luego de terminar esa carrera viajó a Nueva York para estudiar dirección de fotografía (1990-1991), y realizó allí su primer cortometraje, "Idilio". 

De vuelta en Chile, a fines de 1992, comenzó a elaborar una serie de proyectos audiovisuales. En 1994 dirigió dos cortometraje; uno de ellos, "Reunión de familia", se convirtió en la primera producción chilena en participar de la selección oficial del Festival Internacional de Clermont-Ferrand, Francia, y recibió el premio al mejor director en el de Cine de Viña del Mar. En forma paralela a sus proyectos audiovisuales, Wood trabajaba en la realización de comerciales para la televisión.

En 1997 comienza a gestarse lo que sería su primer gran éxito masivo. Durante ese año dirige y coescribe "Historias de fútbol", su primer largometraje, que fue financiado con un aporte del Fondart, inversiones del mismo director y algunos socios, además de aportes del Fondo del Sur de Francia.

La película se divide en tres cuentos de media hora cada uno, todos relacionados con el balompié, contando las distintas realidades que se viven en ese deporte en todas las regiones del país. 

En Chile, unas 600 mil personas vieron el filme y además se mostró en países de Iberoamérica, Australia, Canadá, España, Estados Unidos y Francia, con gran éxito en todos ellos. Wood recibe varias menciones en distintos festivales de cine, entre ellas las menciones de los jurados en el de San Sebastián y del XXIII de Huelva, España, en el cual competía con otras trece cintas del resto del mundo. 

Luego de la fama adquirida con "Historias de fútbol", Wood se embarca en un nuevo proyecto cinematográfico: "El desquite", historia adaptada de las décimas de Roberto Parra Sandoval, y que narra la historia de un patrón de fundo del sur, mostrando la realidad vivida en latifundios de Chile. La producción, que originalmente se presentó como mini serie en Televisión Nacional de Chile, tuvo una reedición de dos horas para ser presentada en cine.

En 1987, mientras trabajaba en una empresa como evaluador de proyectos en Aysén, se percató de la conmoción que causaba el loco, las mafias que giraban alrededor de la extracción de este molusco y la locura de las prostitutas al ver a tantos hombres con dinero, en una zona que no se caracteriza por tener grandes riquezas. Ahí nace la idea de realizar un filme acerca de ese fenómeno, que comienza a rodar en 1999, en la isla Toto, un pueblo sin calles de la undécima región. 

Escrita y dirigida por Wood, "La fiebre del loco" se estrenó el 4 de octubre de 2001 y de inmediato se transformó en éxito de taquilla en Chile y recibió varios premios internacionales en distintas muestras de cine: Mejor Director en la VIII de Cine Latinoamericano de Cataluña, en Lérida y Mejor Guion Inédito en el Festival de La Habana, Cuba.

Su trabajo más conocido es su cuarto largometraje, "Machuca", ambientada poco antes del golpe militar del 11 de septiembre de 1973. Este filme llegó precedido de excelentes comentarios luego de su presentación en el Festival de Cannes. Relata la relación de dos niños, uno proveniente de una familia pudiente, y el otro marginal, cuyas vidas se cruzan luego que un colegio religioso pone en funcionamiento un programa de integración social. 

Su estreno oficial se efectuó en el marco de la Quincena de Realizadores de Cannes, en mayo de 2004, donde obtuvo una mención especial del premio François Chalais de ese año, que entrega el Ministerio francés de la Cultura y el Centro Nacional de la Cinematografía de la misma nación. Desde esa fecha, se ha paseado por diversos festivales internacionales.

Además, al menos doce países adquirieron los derechos de exhibición del filme, entre ellos España, Japón, Reino Unido y Suiza. 

En 2008, estrenó su largometraje "La buena vida", cinta que ganó en España el Colón de Oro en noviembre y el Goya a la Mejor Película Extranjera Hispanoamericana en febrero de 
2009.

Le siguió "Violeta se fue a los cielos", película estrenada en 2011 y que ha ganado varios galardones entre los que destaca el Gran Premio Internacional del Jurado en el Festival de Sundance (enero de 2012). La cinta está basada en la biografía homónima que Ángel Parra escribió sobre su madre, Violeta Parra. 

En 2013 escribió y dirigió la miniserie televisiva de tres capítulos "Ecos del desierto", inspirada en la historia real de la abogada de derechos humanos Carmen Hertz y su lucha por llevar ante la justicia a los responsables de la muerte de su marido, Carlos Berger, asesinado junto a otras 96 personas a manos del ejército durante la masacre llamada Caravana de la Muerte, perpetrada poco después del golpe de Estado de 1973. "Ecos del desierto" fue estrenada por Chilevisión entre el 9 y el 11 de septiembre de 2013, coincidiendo con los 40 años del golpe militar, y fue transmitida para toda Latinoamérica dos meses más tarde por la cadena TNT.

Es uno de los dos directores, junto con Francisco Arévalo, de Wood Producciones, con la que ha hecho sus largometrajes en cooperación con otras productoras.







</doc>
<doc id="104389" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104389" title="Roberto Matta">
Roberto Matta

Roberto Sebastián Antonio Matta Echaurren, más conocido como Matta (Santiago, 11 de noviembre de 1911-Civitavecchia, Italia, 23 de noviembre de 2002), fue un arquitecto, pintor y poeta chileno. Considerado el último representante del surrealismo.

Nació en la capital chilena el 11 de noviembre de 1911 (11.11.11), cifra que utilizaría con frecuencia en su carrera artística. Fue uno de los cuatro hijos de Roberto Matta Tagle y de Mercedes Echaurren Herboso, personas de gran raigambre social y recursos económicos en el Chile de su época.

Estudió en el Colegio de los Sagrados Corazones de Santiago; en ese entonces, era vecino de Nemesio Antúnez. En esos años comenzó también a destacar con sus notas en dibujo y caligrafía.

Al igual que sus hermanos, Mario y Sergio, quienes eran mueblista y diseñador de modas, respectivamente, recibió una profunda influencia estética de su abuelo materno, Víctor Echaurren, quien —en forma aficionada— era diseñador de tramoyas de obras de teatro y óperas. Su familia era de origen vasco-francés.

A inicios de la década de 1930, participó en algunas manifestaciones contra el dictador Carlos Ibáñez del Campo; igualmente, realizó el servicio militar en el «Regimiento Coraceros» de Viña del Mar, reprimiendo las manifestaciones en las que antes había participado, lo que le provocó un gran sentimiento antimilitar.

Cursó sus estudios universitarios en la Escuela de Arquitectura de la Universidad Católica de Chile, siendo su tesis de título un proyecto llamado "La liga de las religiones", que consistía en bocetos de edificios con forma de mujer en diversas posiciones. Paralelamente, asistió a talleres libres en la Escuela de Bellas Artes, siendo alumno del pintor Hernán Gazmuri, quien venía llegando de Francia. Además, trabajó como ilustrador en la revista satírica "Topaze". Se tituló de arquitecto en 1935.

Posteriormente, viajó a Europa en un barco mercante. Mientras estaba en Portugal, conoció a Gabriela Mistral, quien era cónsul en dicho país. La poetisa ayudó a Matta, quien vivió en su casa durante tres meses. Según el pintor, durante aquel tiempo se enamoró de Mistral, pidiéndole incluso su mano, pero la poetisa no aceptó. Durante su estadía en París trabajó en el taller del arquitecto Le Corbusier, a quien conoció gracias a Roberto Dávila. Según el historiador Hernán Marchant, la relación entre Matta y Le Corbusier estuvo caracterizada por «mucha admiración, pero con cierta rivalidad». En el viejo continente, conoció además a los artistas André Breton, Salvador Dalí, Arshile Gorky y René Magritte. Fue Breton quien estimuló al artista chileno, valoró su trabajo y lo introdujo en el círculo de los principales miembros del movimiento surrealista parisino. Matta produjo ilustraciones y artículos para el periódico surrealista "Minotaure". Durante este periodo trabó amistad con prominentes artistas contemporáneos europeos, como Pablo Picasso y Marcel Duchamp.

Un momento decisivo para la carrera artística de Matta se produjo en 1938, cuando pasó del dibujo a la pintura en óleo, por la cual es muy famoso. Este periodo coincidió con su viaje y residencia, hasta 1948, en los Estados Unidos. Sus primeras pinturas, entre las que destacó "Invasión nocturna", dieron una indicación de la ruta artística tomada por el pintor. 

El uso de patrones difusos de luz y gruesas líneas encima de un fondo particular se transformó en uno de sus sellos característicos. Durante las décadas de 1940 y 1950, su pintura reflejó el perturbador estado de la política internacional, utilizando imágenes de máquinas eléctricas y personas atormentadas. Al agregar arcilla a sus obras, desde los años 1960 en adelante, le agregó dimensión a su distorsión.

El trabajo de Matta agregó nuevas dimensiones a la pintura contemporánea, pese a su ruptura —por causas desconocidas— con el movimiento surrealista en 1947. Pese a que fue readmitido en 1959, su fama ganada es exclusivamente personal. Experimentó distintas formas de expresión artísticas, incluyendo producciones de videos como "Système 88", la fotografía y otros medios de expresión. 

En 1985 obtuvo la ; en 1990, recibió el Premio Nacional de Arte; en 1992, se le otorgó el Premio Príncipe de Asturias de las Artes y en 1995 obtuvo el Praemium Imperiale en la categoría de Pintura. Vivió regularmente desde la década de 1960 en el pueblo italiano de Tarquinia, ubicado al norte de Roma, realizando viajes esporádicos a su país. Durante la década de los sesentas incursionó en el diseño de muebles luego de conocer al diseñador italiano Dino Gavina, creando en 1966 los asientos ""Malitte Lounge Furniture"" para la firma Gavina SpA, que posteriormente sería comprada por la conocida firma . Los asientos "Malitte" hoy forman parte de la colección permanente del MoMA de Nueva York.

En 2001 se le otorgó la nacionalidad española, "en virtud de su aportación a la cultura y el arte iberoamericanos, y como reconocimiento al especial afecto por España que ha demostrado a lo largo de su dilatada trayectoria".

Falleció en Civitavecchia el 23 de noviembre de 2002. Tras su fallecimiento, el presidente de Chile Ricardo Lagos Escobar decretó tres días de duelo nacional. El pintor fue sepultado en Tarquinia, en una cripta ubicada bajo su casa.

El pintor tuvo cinco esposas y seis hijos. Su primera esposa fue la estadounidense Ann Clark, con quien tuvo dos mellizos, Gordon y John Sebastian (1943), nacidos durante su residencia en Nueva York. Su segunda mujer fue Patricia O'Connor, con quien no tuvo hijos. Con su tercera esposa, la actriz italiana Ángela Faranda, tuvo a Pablo (1951). En 1955, contrajo matrimonio con Malitte Pope; de aquella relación nacieron Federica (1955) y Ramuntcho (1960). En 1968, se casó con Germana Ferrari, matrimonio que duró hasta la muerte del pintor; de esta última relación nació Alissé (1970).

Roberto Matta demostró en diversas ocasiones su afinidad a un pensamiento político de izquierda, específicamente al socialismo. En 1967, viajó a su país natal, donde asistió a un homenaje que la Universidad de Chile hizo a Cuba. En aquella visita, intentó convencer en vano al presidente Eduardo Frei Montalva de reanudar las relaciones con Cuba. Además de la revolución cubana, el artista apoyó el mayo francés. En 1970, regresó a Chile, luego del triunfo de Salvador Allende en las elecciones presidenciales. Según palabras del pintor: «Allende es ir más allá, e ir más allá significa la gloria».

Con el golpe de Estado del 11 de septiembre de 1973, Matta se distanció definitivamente de Chile. En 1974, su pasaporte chileno fue anulado. La administración del Museo Nacional de Bellas Artes, afín a la dictadura militar, cambió el nombre de la «sala Matta», debido al pensamiento político del pintor. La obra de Matta también sufrió daños por parte de los militares. El mural "El primer gol del pueblo chileno", que pintó en 1971 con la colaboración de la Brigada Ramona Parra, entre ellos el «Mono» González, fue cubierto por varias capas de pintura por orden del régimen.

En noviembre de 2006, previa aprobación del Congreso Nacional de Chile, la presidenta Michelle Bachelet promulgó la ley 20132 que autorizó erigir un monumento en su memoria y creó una Comisión Especial de ocho miembros para su consecución (hasta hoy, 2015, dicha comisión no se ha constituido).

En 2011, para el centenario de su nacimiento, se prepararon diversos homenajes a Matta. El entonces ministro de Cultura Luciano Cruz-Coke denominó este aniversario como el «Año Matta». El 11 de noviembre de dicho año, se inauguró una exposición del pintor con más de 100 de sus obras en el Centro Cultural Palacio de La Moneda. Las obras, correspondientes a pinturas, esculturas y dibujos de Matta, fueron facilitadas por museos y colecciones de arte tanto públicas como privadas. Ese mismo año se estrenó un documental sobre el autor titulado "Intimatta", dirigido por su hijo Ramuntcho.

Entre sus principales obras, destacan:

El 15 de septiembre de 2008, la pintura al óleo "Allende de la muerte a la vida" ("Pasage de la mort á la vie", 210 x 390 cm 1973-1974), fue donada por su viuda y albacea de su obra, Germana Matta, al Museo de la Solidaridad Salvador Allende de Santiago. Esta obra corresponde a una época histórica en Chile, tras el golpe militar el 11 de septiembre de 1973.

En enero de 2017, Francia compró por un millón de euros "Le Poète (un poète de notre connaissance)" (1944-1945) a uno de los hijos de Matta. La pintura será exhibida en el Centro Pompidou de París, donde también se conservan quince dibujos, cuatro estampas y once cuadros del pintor.

Considerado uno de los grandes representantes del surrealismo, la obra de Matta se caracteriza por la representación de un universo cosmológico único y está plagada de morfologías y representaciones pictóricas de un imaginario sumamente personal.




</doc>
<doc id="104390" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104390" title="Eric Goles">
Eric Goles

Eric Goles Chacc (Antofagasta, 21 de agosto de 1951) es un matemático y investigador chileno, Premio Nacional de Ciencias Exactas 1993. Es conocido por su trabajo en difusión científica en la televisión chilena y por su trabajo literario.

Hijo del ingeniero y músico popular José Goles Radic y de la actriz antofagastina Meche Chacc, cursó la enseñanza secundaria en el Colegio San Luis de Antofagasta. Posteriormente se tituló de Ingeniero Civil Matemático en la Universidad de Chile y obtuvo los grados de doctor en Ingeniería y en Matemática en la Universidad de Grenoble. 

Sus áreas de especialización son Matemáticas Discretas e Informática Teórica. y obtuvo gran visibilidad al ser conductor del programa de divulgación científica "Enlaces" en TVN (1997-2004).

Ha dirigido múltiples proyectos de investigación en Chile, y colaborado con otros en el extranjero. Tiene aproximadamente 200 publicaciones científicas, obteniendo diversos premios entre los que se destaca el Premio Nacional de Ciencias Exactas en 1993, por su labor en la investigación en las redes autómatas o modelos matemáticos de gran complejidad que se aplican en Biología, en Física y en la industria minera, entre otras. Este premio fue compartido con Servet Martínez.

Fue presidente de la Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica (CONICYT) entre 2000-2006,así como director de la Fundación Chile. Es profesor e investigador de la Facultad de Ingeniería y Ciencias de la Universidad Adolfo Ibáñez, donde además dirige el programa doctoral en Ingeniería de Sistemas Complejos.

Autor de varios libros científicos y de más de un centenar de publicaciones internacionales especializadas, Goles es profesor e investigador de la Facultad de Ingeniería y Ciencias de la Universidad Adolfo Ibáñez; socio fundador del Instituto de Sistemas Complejos de Valparaíso, del cual fue presidente del directorio durante el periodo 2007–2009. 

Eric Goles es un apasionado de la lectura y la filosofía, de la búsqueda de restos paleontológicos y arqueológicos de los pueblos costeros al norte del país; a recorrer el desierto y a estudiar las hormigas desde el punto de vista de su complejidad.
En 1999 debutó en la literatura con un libro infantil de divulgación, "El hormiguero intelegente", y casi una década más tarde, en 2008, lanzó su primera novela "El zapato perdido de la Marilyn" (LOM), en la que mezcla parte de su propia biografía y vivencias personales con escritura creativa. En 2018 publicó en la misma editorial "La conspiración de Babel".





</doc>
<doc id="104391" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104391" title="Claudio Bunster">
Claudio Bunster

Claudio Bunster Weitzman (nacido Claudio Teitelboim Weitzman, en Santiago de Chile, 15 de abril de 1947), es un físico teórico chileno de origen judío.

Es hijo del diplomático Álvaro Bunster y de Raquel Weitzman, esposa del escritor y dirigente comunista Volodia Teitelboim, quien decidió adoptarlo y ocultarle la identidad de su padre biológico hasta después de la muerte de éste. Bunster llevó el apellido de Teitelboim hasta 2005.

Estudio en la Facultad de Ciencias de la Universidad de Chile donde obtuvo el grado de licenciado en ciencias con mención en física en 1969, continuo sus estudios de postgrado en la Universidad de Princeton, donde obtuvo su doctorado en física en 1973. Bunster ha desarrollado investigación de frontera y enseñado en la Universidad de Princeton, en la Universidad de Texas en Austin y ha sido «"Long Term Member"» del Instituto de Estudios Avanzados de Princeton.

Bunster ha sido director del Centro de Estudios Científicos (CECs) desde su creación en 1984. Originalmente operando desde Santiago, en 2000 este instituto autónomo se trasladó al sur de Chile, a la ciudad de Valdivia, en el paralelo 40S, desde donde la búsqueda se ha ampliado y profundizado en los ámbitos de la vida, nuestro planeta y el cosmos.

Además de su actividad de investigación en física teórica y de su trabajo como Director del CECs, Bunster se ha involucrado en el servicio público. Fue Asesor Científico del Presidente de la República durante el gobierno del Presidente Eduardo Frei Ruiz-Tagle (1994-2000). Durante su gestión como asesor presidencial se establecieron las Cátedras Presidenciales en Ciencia y la Iniciativa Científica Milenio. También fue miembro de la Mesa de Diálogo sobre Derechos Humanos, establecida por el gobierno para enfrentar problemas pendientes de derechos humanos, con participación de civiles y militares.

Bunster se ha involucrado especialmente en incorporar a las fuerzas armadas en el esfuerzo científico, como una manera de fortalecer la democracia a través de la ciencia. Este interés ha llevado a un trabajo conjunto en ciencia entre el CECs, el Ejército, la Armada y la Fuerza Aérea de Chile y distinguidas instituciones extranjeras. Entre los frutos de estas colaboraciones se cuentan varias expediciones sin precedentes a la Antártica, en las que Bunster ha tenido una participación directa.

Obtuvo el Premio Nacional de Ciencias Exactas de Chile en 1995 y fue elegido miembro de la Academia de Ciencias de los Estados Unidos en 2005 e investido Miembro de Honor de los Institutos Solvay de Bruselas en el año 2007. El Premio de Ciencias TWAS-Lenovo, concedido por la Academia Mundial de Ciencias para el avance de la ciencia en los países en desarrollo, el que le fue otorgado en 2013.



</doc>
<doc id="104392" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104392" title="José Donoso">
José Donoso

José Donoso Yáñez (Santiago, -Ib., ) fue un escritor, profesor y periodista chileno que formó parte del llamado "boom" latinoamericano de las décadas de 1960 y de 1970. Recibió el Premio Nacional de Literatura en 1990.

Nacido en una familia acomodada, fue el mayor de los tres hijos del médico José Donoso Donoso (¿?-1979) y Alicia Yáñez Portaluppi (¿?-1975), sobrina del periodista Eliodoro Yáñez, fundador del diario "La Nación". En 1961 se casó con la pintora María Ester Serrano, conocida como María Pilar Donoso (1925-1997) —hija del chileno Juan Enrique Serrano y la boliviana Graciela Mendieta—, a quien había conocido el año anterior en Buenos Aires.

Estudió en The Grange School, donde fue compañero de Luis Alberto Heiremans y de Carlos Fuentes, y en el Liceo José Victorino Lastarria.

Durante su juventud trabajó como oficinista, mucho antes de desarrollar su actividad literaria y docente. En 1945 viajó a la zona austral de Chile, donde trabajó en haciendas ovejeras de Magallanes. En 1947 ingresó a estudiar inglés en el Instituto Pedagógico de la Universidad de Chile. En 1949, gracias a una beca de la Doherty Foundation, se trasladó a cursar filología inglesa en la Universidad de Princeton, donde tuvo como profesores a R. P. Blackmur, Lawrence Thompson y Allan Tate. En 1951 se graduó como BA en inglés tras completar su tesis "The Elegance of Mind of Jane Austen. An Interpretation of Her Novels Through the Attitudes of Heroines".

Entre 1950 y 1951, la revista de Princeton, "MSS", publicó sus dos primeros cuentos en lengua inglesa: «The blue woman» y «The poisoned pastries». Viajó a México y a Centroamérica en 1951; luego regresó a Chile y en 1954 comenzó a enseñar inglés en el Pedagógico de la Universidad Católica y en el Kent School.

Su primer libro —"Veraneo y otros cuentos"— apareció en 1955 y con él ganó al año siguiente el Premio Municipal de Santiago. En 1957, mientras vivía con una familia de pescadores en Isla Negra, publicó su primera novela, "Coronación", en la que realizó una descripción de la clase alta santiaguina y de su decadencia. Ocho años más tarde, se publicó por primera vez en los Estados Unidos por Alfred A. Knopf y en Inglaterra por The Bodley Head.

En 1958 viajó a Buenos Aires, y volvió a Chile en 1960. Ese mismo año comenzó a escribir para la revista "Ercilla" mientras se hallaba viajando por Europa, desde donde enviaba reportajes. Luego continuó como redactor y crítico literario de esa publicación hasta 1965. Posteriormente, colaboró también con la mexicana "Siempre".

Viajó a México en diciembre de 1964 invitado al Tercer Simposio de la Fundación Interamericana para las Artes. Permaneció un tiempo en ese país, al principio en la casa de Carlos Fuentes, para seguir después viaje a Estados Unidos, donde residió un tiempo. Publicó "El lugar sin límites" (1966), novela corta considerada una de sus mejores obras y que fue llevada al cine en 1978 por el mexicano Arturo Ripstein. En 1967 se trasladó a España, donde permaneció hasta 1981.

"El obsceno pájaro de la noche" (1970) es considerada su mejor novela y la más compleja y ambiciosa. Trabajó en ella durante ocho años, interrumpiendo su escritura varias veces, hasta que, según declaró el propio Donoso, un episodio de esquizofrenia provocado por una alergia a la morfina durante su internamiento por unas úlceras le permitió terminarla. El crítico literario Harold Bloom la considera una de las obras esenciales del canon de la literatura occidental del siglo XX. Publicó el ensayo "Historia personal del boom" (1972) y "Tres novelitas burguesas" (1973).

Aunque había abandonado su país antes de 1973, después del golpe de Estado de ese año se consideró exiliado en España. Entre 1971 y 1975 Donoso y su familia vivieron en la localidad de Calaceite (España). Su hija Pilar describe así su casa aragonesa en su libro "Correr un tupido velo" (2010):

Con "Casa de campo" (1978) —novela que se ha leído como una crítica en clave de metáfora a la dictadura chilena— obtuvo el Premio de la Crítica en 1979. Su novela erótica "La misteriosa desaparición de la marquesita de Loria" (1979) demostró, para algunos incondicionales, que dominaba todos los registros literarios con igual maestría.

Tras su regreso a Chile en 1981, creó un taller literario en el que participaron, en un primer periodo, escritores como Roberto Brodsky ("El arte de callar", "Bosque quemado"), Marco Antonio de la Parra, Carlos Franz ("El lugar donde estuvo el paraíso", "El desierto", "Almuerzo de vampiros"), Carlos Iturra ("Paisaje masculino"), Eduardo Llanos, Marcelo Maturana, Sonia Montecino Aguirre ("La revuelta"), Darío Oses ("Machos tristes"), Roberto Rivera y, muy fugazmente, Jaime Collyer ("Gente al acecho", "Cien pájaros volando"), Gonzalo Contreras ("La ciudad anterior", "El nadador", "El gran mal") y Jorge Marchant Lazcano. En ciclos posteriores, asistieron Arturo Fontaine Talavera, Alberto Fuguet, Alejandra Basualto y Ágata Gligo, entre otros. 

"El jardín de al lado" (1981) lo confirmó como uno de los autores más brillantes de la literatura chilena de la segunda mitad del siglo XX. El 31 de enero de 1985 la policía chilena lo detuvo en Chiloé, junto con otros intelectuales, por participar en una «reunión política no autorizada» en el estado de sitio vigente. «Ellos podrán decir que era un acto cultural, pero se les incautaron cientos de panfletos contra el Gobierno», señaló el comandante Mario Valenzuela, gobernador suplente de la zona, según informó "El País" al día siguiente. El grupo había participado en una manifestación de la Comité de Defensa de los Derechos del Pueblo, que protestaba contra la exoneración de varios profesores de la zona. Donoso se encontraba en la isla porque había arrendado en enero de ese año una casa con el objetivo de refugiarse y escribir allí su novela "La desesperanza", publicada al año siguiente por Seix Barral.

En 1990, el mismo año que recibió el Premio Nacional de Literatura, se integró a la Academia Chilena de la Lengua.

Continuó publicando algunos libros, aunque ellos no obtuvieron la misma repercusión de obras anteriores: las novelas breves "Taratuta/Naturaleza muerta con cachimba" (1990) y "Donde van a morir los elefantes" (1995), y las memorias "Conjeturas sobre la memoria de mi tribu" (1996).

Murió en su casa de la capital chilena el 7 de diciembre de 1996. En su lecho de muerte, según se dice, pidió que le leyeran poemas de "Altazor" de Vicente Huidobro. Sus restos fueron inhumados en el cementerio de Zapallar.

Póstumamente aparecieron "El Mocho" (1997) y "Lagartija sin cola" (2007) —esta última inconclusa y originalmente llamada "La cola de la lagartija", pero cuyo título fue modificado por la editorial—.

En 2010 se publicó una suerte de biografía —"Correr el tupido velo", Premio Altazor 2011 de ensayo—, obra maestra de su hija adoptiva española, Pilar Donoso (1967-2011). En este libro, valiosísimo por mostrar el «laboratorio creativo» del escritor, se incluyeron muchos extractos de los diarios personales de Donoso y de su mujer, y se revelaron también la homosexualidad, la paranoia, el egocentrismo y los constantes e incurables problemas económicos del escritor, el alcoholismo y la adicción a los antidepresivos de su esposa, y la tormentosa relación y convivencia auto- y alterdestructiva entre los tres. Su hija Pilar terminó suicidándose con fármacos a mediados de noviembre de 2011.

Solamente tras su muerte y la publicación de su obra epistolar personal, a comienzos del siglo XXI, se pudo comprobar su compleja homosexualidad, que históricamente había sido un tema tabú en el medio social y literario chilenos, aunque siempre fue un secreto a voces. Donoso, en sus cartas y en su diario, expresa el dolor de no poder vivir de modo armónico sus relaciones personales.
















</doc>
<doc id="104394" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104394" title="Jorge Edwards">
Jorge Edwards

Jorge Edwards Valdés (Santiago, 29 de julio de 1931) es un escritor, crítico literario, periodista y diplomático chileno. 

Miembro de número de la Academia Chilena de la Lengua, ha sido distinguido con numerosos premios, entre los que destacan el Nacional de Literatura 1994 y el Cervantes 1999. 

Edwards es colaborador asiduo de diversos diarios, tanto de Chile, como de Argentina ("La Nación" de Buenos Aires) y de Europa ("El País", "Le Monde" o el "Corriere della Sera"). Su columna de opinión aparece cada viernes en "La Segunda". Desde 2010 tiene asimismo la ciudadanía española.

Hijo de Sergio Edwards Irarrázabal y Carmen Valdés Lira, fue educado por los jesuitas en el Colegio San Ignacio, donde fue alumno del padre Hurtado, santo chileno canonizado en 2005.

Es el menor de los hermanos Edwards Valdés, familia compuesta por Carmen, Laura, Angélica, Luis Germán y él mismo. Es descendiente directo de José Miguel Carrera, por el lado materno.

En la revista de dicho colegio publicó sus primeros escritos y fue por entonces que también se aventuró en la poesía.

Estudió Derecho en la Universidad de Chile, donde ingresó en 1950. Dos años más tarde vio la luz su primer libro, una recopilación de cuentos titulada "El patio".

Se encuentra casado con Pilar Fernández de Castro Vergara, la pareja tiene dos hijos: Ximena y Jorge.

En 1954 comenzó su carrera diplomática y, tras realizar un posgrado en Ciencias Políticas en la Universidad de Princeton, Estados Unidos (1959), obtuvo en 1962 su primer nombramiento como secretario de la Embajada de Chile en París. En ese año gana el Premio Municipal de Literatura de Santiago en la categoría cuento con "Gente de ciudad". 

Al regresar de Francia, donde permaneció hasta 1967, el Ministerio de Asuntos Exteriores lo nombró jefe del departamento para Europa Oriental.

Durante su primera misión diplomática en la capital francesa trabó amistad con Mario Vargas Llosa, Gabriel García Márquez y Julio Cortázar, entre otros. Su nombre está asociado, por tanto, al llamado boom latinoamericano. Después de la publicación de "Persona Non Grata" su relación con muchos de estos escritores se vio alejada, por ejemplo con Julio Cortázar, quien dijo «ese Jorge Edwards es mi amigo, pero no tengo ganas de verlo». 
En 1971 el gobierno de Salvador Allende lo nombró encargado de negocios en la embajada chilena en la Cuba de Fidel Castro. Fruto de esas experiencias sería su obra "Persona Non Grata" (1973), en la que realiza una crítica de la sociedad cubana. El libro, que conseguiría el raro mérito de ser prohibido tanto por el gobierno cubano como por el chileno, le granjeó la enemistad de las fuerzas políticas de izquierda y creó una gran polémica entre los escritores latinoamericanos.

A su regreso de Cuba, Edwards fue enviado de nuevo como secretario de embajada a París, donde estaría a las órdenes de Pablo Neruda. Tras el golpe de estado con Augusto Pinochet a la cabeza, Edwards se vio forzado a abandonar la carrera diplomática. Se exilió en Barcelona, donde trabajaría en la editorial Seix Barral, dedicándose a la literatura y al periodismo.

Edwards volvió en 1978 a Santiago de Chile, donde fue uno de los fundadores y, posteriormente, presidente del Comité de Defensa de la Libertad de Expresión. En 1988 fue uno de los fundadores del movimiento político Independientes por el Consenso Democrático. Restablecida la democracia, el presidente Eduardo Frei Ruiz-Tagle lo nombró embajador ante la Unesco (1994-1996).

En 2010 fue designado embajador en París por el nuevo gobierno de Sebastián Piñera, político al que Edwards había apoyado públicamente durante la campaña electoral, a pesar de que el otro candidato era Eduardo Frei Ruiz-Tagle. En ese mismo año, le fue concedida la nacionalidad española por carta de naturaleza.

En noviembre de 2012 reveló que a los once años fue objeto de abusos sexuales por parte de un sacerdote apellidado Cádiz, cuando estudiaba en el colegio San Ignacio.

A principios de octubre de 2018, en una reunión con figuras tales como Felipe Kast y Hernán Larraín Matte, fichó su militancia en el partido Evolución Política.

La temática de Edwards supuso un distanciamiento de la habitual literatura chilena, ya que soslaya el tema ruralista y se centra en los ambientes urbanos y mesocráticos del país. En Chile se le clasifica en la Generación Literaria de 1950.

Ha publicado una docena de novelas en las que ha tratado la decadencia de una familia de clase media ("El peso de la noche"), el Chile del golpe de estado de 1973 ("Los convidados de piedra"), temas relacionados con el arte ("La mujer imaginaria") y muchos otros; en varios libros se ha inspirado en personajes reales: Enrique Lihn ("La casa de Dostoievsky"), Joaquín Toesca ("El sueño de la historia"), Pablo Neruda ("Oh, maligna"), María Edwards ("La última hermana"). Ha incursionado en todos lo géneros, con excepción del teatro: poesía en su temprana juventud, narrativa más tarde (además de novela, tiene varios libros de cuentos), crónica, ensayo y memorias.









</doc>
<doc id="104395" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104395" title="Marcelo Salas">
Marcelo Salas

José Marcelo Salas Melinao (Temuco, Chile; 24 de diciembre de 1974), popularmente conocido como «El Matador», es un exfutbolista chileno, considerado el «mejor delantero de la historia de Chile» y uno de los mejores futbolistas de todos los tiempos de su país (alternando el primer puesto con Elías Figueroa). Destacó durante las décadas de 1990 y 2000 en clubes importantes como Universidad de Chile, River Plate, Lazio y Juventus. Fue capitán de la selección chilena, siendo el máximo goleador con la que marcó 45 goles, 37 de manera absoluta (4 en Copas del Mundo, 18 en procesos clasificatorios a Copas del Mundo y 15 en amistosos) y 8 con la selección olímpica.

La Federación Internacional de Historia y Estadística de Fútbol lo ubicó como el «31º mejor jugador sudamericano del siglo XX», el «19º mejor delantero sudamericano del siglo XX» y el «3º mejor delantero sudamericano de la década de 1990» (integrando el podio junto a los brasileños Ronaldo y Romario). Fue considerado el «mejor delantero de América» en los años 1996 y 1997, donde integró el Equipo Ideal de América, además fue condecorado como el «» del año 1997. Fue escogido el «7º mejor futbolista sudamericano zurdo de la historia» (revista "Bleacher Report"). En la Copa Mundial de Fútbol de 1998 fue incluido dentro de las «10 máximas figuras» del certamen. Además fue elegido dentro de los «10 mejores goleadores de la historia del fútbol sudamericano»

Jugó profesionalmente entre 1993 y 2008, vistiendo las camisetas de Universidad de Chile en dos etapas, del club argentino River Plate (también en dos etapas, y donde consiguió el galardón de Futbolista sudamericano del año 1997) y de los equipos italianos Lazio y Juventus de Turín. Con los "biancocelesti" tuvo el mérito de ser el goleador del equipo que ganó el campeonato italiano 1999-2000 (su segunda y hasta ahora última Serie A) con 15 goles, y anotar el único tanto de la Supercopa de Europa de 1999 donde vencieron a Manchester United.

Es considerado (junto con Leonel Sánchez) el máximo ídolo en la historia de Universidad de Chile, el principal ídolo extranjero (junto a Enzo Francescoli) de River Plate de Argentina (integrando el once ideal histórico) y uno de los máximos ídolos de la Lazio de Italia. Además de ser uno de los máximos ídolos y referentes de la selección chilena de fútbol.

Su carrera en la selección nacional se vio coronada con la participación en la Copa Mundial de Fútbol de 1998, donde anotó cuatro goles, y en la fase clasificatoria previa, donde convirtió once anotaciones formando la dupla conocida como «Sa-Za» con Iván Zamorano. En 1997 anotó dos tripletes: uno a Colombia y otro a Perú —este último partido fue de mucha importancia para ambas selecciones, puesto que el triunfo chileno significaba la clasificación al mundial después de su última participación en la Copa Mundial de Fútbol de 1982, al igual que para el combinado peruano; la actuación de Salas permitió el triunfo chileno 4-0 y su regreso al mundial. Por su actuación en River Plate y en la selección, Salas fue condecorado como .

Entre los años 1997 y 2001 fue considerado uno de los mejores delanteros del mundo por la prensa mundial especializada, comparado constantemente con los delanteros Ronaldo y Gabriel Batistuta. Además un par de veces las comparaciones fueron con Diego Maradona, Pelé y Gerd Müller. Tras el partido entre las selecciones de Inglaterra y Chile en el Estadio de Wembley donde Salas anotó los dos goles del triunfo, la prensa inglesa tituló: "Ole, ole, ole, ole... Salas es el nuevo Diego Maradona" y tras los dos goles marcados en el primer partido de la Copa Mundial de Fútbol de 1998 frente a la selección de Italia, la prensa española tituló: "Su cabezazo en la pugna con Cannavaro recordó de alguna manera el memorable salto de Pelé sobre Burgnich en la final del Mundial de 1970".

El 16 de diciembre de 1998 integró la Selección Resto del Mundo en partido jugado en el Estadio Olímpico de Roma frente a la selección de fútbol de Italia, en celebración del centenario del Calcio italiano. Salas ingresó en la segunda fracción, reemplazando a Gabriel Batistuta.

Su despedida oficial tuvo lugar el 2 de junio de 2009 en un partido de homenaje celebrado en el Estadio Nacional de Chile, ante 70 mil espectadores.

Actualmente, tras su retiro como futbolista, ha seguido como empresario ligado al fútbol, siendo desde mayo de 2013 el presidente de Deportes Temuco (club que en dicha fecha absorbió a Unión Temuco, de su propiedad desde 2008 hasta abril de 2013).

Salas jugó por el cuadro amateur del Santos de Temuco, además de ser cadete de Deportes Temuco hasta 1992, cuando se trasladó a Santiago a las inferiores de Universidad de Chile. Debutó profesionalmente el 10 de abril de 1993, con triunfo 1-0 de la «U» en un partido válido por la Copa Chile ante Colchagua. Su primer gol profesional lo convirtió el 2 de enero de 1994, en una derrota ante Cobreloa en Calama, por la 29º fecha del Campeonato Nacional de 1993.

Para el siguiente año, en la Copa Chile 1994 era requisito el alinear un jugador sub-20, siendo los elegidos por el director técnico Arturo Salah para esos minutos Juan Silva, David Reyes y Salas. Para el primer partido, de visita ante Colo Colo, Silva se lesionó, por lo que Salas fue el elegido, partido en el que fue víctima del penal que significó el gol del empate para el cuadro azul. Luego vinieron goles ante Santiago Wanderers, Unión Española y Unión San Felipe. Finalmente, Salas se consolida en el partido ante Colo Colo en el Estadio Nacional, en donde realiza un hat-trick en la victoria por 4-1. Sus grandes actuaciones hicieron que rápidamente la afición universitaria le diera el apodo de "Matador" debido a su sangre fría a la hora de definir, inspirados además en la canción homónima del grupo musical argentino Los Fabulosos Cadillacs, que en esa época estaba de moda en Latinoamérica. Asimismo, fue en esta época cuando patentó su particular forma de celebrar los goles: hincaba una pierna, agachaba la cabeza, estiraba su brazo derecho y apuntaba con el dedo índice hacia el cielo.

En el cuadro azul logró dos títulos luego de 25 años de sequía del club: el Campeonato Nacional del año 1994 y el Campeonato Nacional del año 1995, siendo pieza fundamental en el ataque del equipo de la Universidad de Chile, al ser el máximo goleador en ambas temporadas (27 y 17 goles respectivamente).

En tres temporadas dejó en claro su calidad goleadora, convirtiendo 76 goles. El 13 de marzo de 1996 completó 100 partidos con la camiseta de la Universidad de Chile.

Además, en 1996 alcanza a jugar las semifinales de la Copa Libertadores 1996, donde Universidad de Chile (por entonces dirigida por Miguel Ángel Russo) fue eliminada de manera polémica por River Plate en el estadio Monumental de la ciudad de Buenos Aires.

Del mismo modo, no tardó en llamar la atención del cuerpo técnico de la selección chilena, quienes veían al "Matador" como un compañero perfecto para Iván Zamorano. Por lo mismo, lo empezaron a citar para los partidos clasificatorios al Mundial de fútbol de 1998. Lo que más tarde, sería fundamental para que Chile pudiese ir a este evento, luego de 16 años de no participar en el máximo torneo de selecciones nacionales del mundo, al darle la clasificación marcando un gol en el triunfo 3-0 sobre Bolivia.

Más tarde, las grandes actuaciones en la Universidad de Chile y en la selección chilena atrajo a varios clubes extranjeros, entre ellos Boca Juniors y River Plate.

Esto fue suficiente para que el mismo River Plate y Boca Juniors, equipos argentinos rivales entre sí, se interesaran en él. Tras el mismo Salas rechazar un préstamo al cuadro boquense, el cuadro "millonario" finalmente adquirió su carta en US$ 3.600.000, cifra inédita por un delantero chileno.

Su traspaso no fue en vano. El 30 de septiembre de 1996 anota su primer gol con la camiseta de River Plate en el clásico ante Boca Juniors en el estadio La Bombonera.

En River Plate (por entonces dirigido por Ramón Díaz) logró tres campeonatos argentinos siendo la principal figura: el Apertura 1996 (donde anotó dos goles en el triunfo 3-0 sobre Vélez Sarsfield que lo consagró campeón), Clausura 1997 y el (marcando el gol del título frente a Argentinos Juniors), más la donde marcó los 2 goles en la final contra el São Paulo que le dio la copa al club "millonario". Además, fue elegido el Mejor Futbolista de la temporada en Argentina y en 1997, superando al peruano Nolberto Solano y al paraguayo José Luis Chilavert. El equipo argentino tasó su pase en US$ 30.000.000 a la vista del interés del club inglés, el Manchester United, el cuadro italiano del Parma y el español Deportivo La Coruña por contratarlo.

En 1998, fichó por la Lazio de Italia, que pagó la enorme cifra de € 17.500.000 (US$ 25.700.000, donde la transferencia total involucró cerca de US$ 55 millones), donde tendría como compañeros de equipo a Pavel Nedvěd, Dejan Stanković, Alessandro Nesta, Christian Vieri, entre otras figuras, conformando uno de los mejores equipos en la historia de este club (siendo dirigido por el famoso entrenador sueco Sven-Göran Eriksson). Debuta por la Lazio el 12 de agosto de 1998 contra el Real Madrid de España, donde marcó el gol del triunfo momentáneo 2-1 por el Trofeo Teresa Herrera. Su debut oficial es por la Supercopa de Italia en el triunfo 2-1 sobre la Juventus, el 29 de agosto de 1998, donde se consagró campeón. Con Salas en el equipo, los éxitos en el fútbol italiano volvieron para el conjunto de la capital italiana, después de 25 años, la Lazio se adjudica la Supercopa Italiana del año 1998 y 2000; la Serie A en la temporada 1999-00 siendo Salas el goleador del equipo (con 12 anotaciones); la Recopa de Europa en el año donde fue el goleador del club (con 4 tantos); y la Supercopa de Europa de 1999 con un gol del "Matador" al Manchester United.

Después de rechazar ofertas sobre los US $ 30.000.000, de clubes tan importantes como: Manchester United, Chelsea, Arsenal, Liverpool, Barcelona, Parma, AC Milán e Inter de Milán. estuvo en negociaciones con el Real Madrid para convertirse, junto con Zinedine Zidane, en uno de los dos grandes fichajes "merengues" del año 2001. Sin embargo, el traspaso fracasó, en gran parte debido a la exorbitante suma que el club español invirtió en el fichaje de Zidane. Finalmente, ese mismo año firmó por la Juventus, tras pagar el club € 25.000.000 (US$ 28.500.000) por él, la que en su momento fue la transferencia más cara de un jugador chileno. En la "Juve" compartió camarín con jugadores de clase mundial como Gianluigi Buffon, Lilian Thuram, Pavel Nedved (ex compañero suyo en la Lazio), David Trezeguet, Edgar Davids y Alessandro Del Piero, entre otros. Sin embargo, su estancia en Turín se truncó debido a una rotura de ligamentos en la rodilla derecha ante el Bolonia FC en un partido válido por la Serie A, pero eso no evitó que marcara goles importantes por la "Vecchia Signora". Su equipo ganó nuevamente la Serie A, en la temporada 2001-02 y 2002-03, también se adjudicó la Supercopa de Italia en el año 2002 y 2003 y alcanzó la final de la Liga de Campeones 2003. En este torneo, Salas participó en solo 4 partidos y anotó un gol ante el Dinamo de Kiev, donde la Juventus ganó por 2-1.

Luego de que Juventus intentase infructuosamente traspasarlo a diversos clubes, entre ellos: Manchester United, Chelsea, Liverpool, Barcelona, AC Milán, incluido el Sporting de Lisboa, a cambio del pase de un joven Cristiano Ronaldo. Finalmente en 2003 retornó a Sudamérica en gran parte debido al divorcio con su ex esposa, para estar cerca de sus hijas que vivían en Chile, regresando en calidad de préstamo a River Plate (por entonces dirigido por su compatriota Manuel Pellegrini). Salas destacó especialmente en la Copa Sudamericana de ese año, pero no pudo impedir la derrota de su equipo en la final ante Cienciano de Perú, pese a haber marcado el gol del empate 3-3 en el partido de ida. En el partido de vuelta, fue retirado en el minuto 16, siendo reemplazado por Daniel Montenegro, (jugador que fue reemplazado por Salas el partido de ida). Sin embargo, posteriormente logra un nuevo título: el torneo de Clausura 2004, esta vez siendo dirigido por Leonardo Astrada. Un plantel que, entre otros, incluía a Fernando Cavenaghi, Javier Mascherano, Lucho González, Maxi López, Franco Costanzo, Marcelo Gallardo y el mismo Daniel Montenegro.

El 11 de mayo de 2004, anota el gol número 200 de su carrera; fue con la camiseta de River Plate ante el Santos Laguna de México por la Copa Libertadores 2004. Un año más tarde, ayudó a River a alcanzar las semifinales de la Copa Libertadores 2005, llegando a anotar un "hat-trick" en octavos de final contra Liga de Quito. En semifinales, perdió ante São Paulo por 5-2. En el partido de vuelta, Salas anotó el segundo gol de River, pero fue inevitable, pues River perdió en la ida por 2-0 y en la vuelta, River iba perdiendo 3-2. En su segundo paso por River, Salas marcó 17 goles en 43 partidos.

Marcelo Salas es uno de los máximos ídolos de la hinchada "millonaria", junto a Ángel Labruna, Enzo Francescoli, Ariel Ortega , Ramón Ángel Díaz, Norberto Alonso, Ubaldo Fillol, Amadeo Carrizo, entre otros. Además, es uno de los pocos jugadores extranjeros en ocupar la cinta de capitán del equipo argentino.

Entre los años 2004 y 2005 recibió ofertas para volver al fútbol europeo de parte del Barcelona de España y el Inter de Milán de Italia, entre otros. Sin embargo a mediados de 2005 volvió al club de sus amores: Universidad de Chile, convirtiéndose en el capitán y líder indiscutido del equipo universitario, con quien llegó a dos finales sin poder ganar el título, en el Torneo de Clausura 2005 contra Universidad Católica, donde caen en definición a penales, y el Torneo de Apertura 2006 contra Colo-Colo, donde nuevamente caen en la definición desde el punto penal. En el Torneo de Apertura 2007 se mantuvo alejado de la actividad, volviendo para el Clausura del mismo año, recuperado físicamente y con una nueva nominación para una gira europea de la Selección Chilena.

El día 28 de noviembre de 2008 anunció su retiro del fútbol profesional luego del partido del 23 de noviembre donde la Universidad de Chile venció a Cobreloa por 3-2, con dos goles del "Matador" en el Estadio Nacional. Dejando para el recuerdo 157 goles en torneos oficiales de Primera División y 262 goles como futbolista profesional; 113 en la Universidad de Chile, 48 en River Plate, 49 en la Lazio, 4 en la Juventus y 37 en la Selección Chilena.

El 2 de junio del 2009 se despide del fútbol, teniendo sólo 34 años de edad, en un partido jugado en el Estadio Nacional. En el encuentro participaron figuras como Enzo Francescoli, David Trezeguet, Paolo Montero, Ariel Ortega, Leonardo Rodríguez, Luis Musrri, David Pizarro, José Luis Sierra, Esteban Valencia, Eduardo Berizzo, Iván Zamorano, entre otros. El público asistente fue cercano a los 70 mil espectadores, y fue transmitido por televisión abierta.

Para las estadísticas, Salas ganó el título nacional en las tres ligas y cada equipo donde jugó.

Tras su retiro del fútbol, Salas consideró ingresar al mundo del fútbol como dirigente. Tras desechar la opción de adquirir Provincial Temuco, Salas Fundó su propio equipo, Unión Temuco, cuadro que tras dos campañas en la categoría, obtiene el Torneo de Tercera de Chile en el año 2009. Tras campañas sin grandes logros, se anuncia en el año 2013 que Unión Temuco se fusionará con Deportes Temuco, cuadro histórico de la ciudad natal de Salas, que siempre pasó por zozobras económicas, y además se encontraba merodeando en la Tercera división de Chile. Este último conservará el nombre, más las instalaciones serán de Unión.

En la temporada 2015/2016, Deportes Temuco se corona como campeón de la Torneo de Primera B, logrando el ascenso a la primera División. En el Torneo Clausura del 2017, clasifica por primera vez en su historia a un torneo internacional, la Copa CONMEBOL Sudaméricana 2018, de la cual queda eliminado por un error administrativo.

Tras esto, y una serie de desaciertos dirigenciales, como una mala elección de refuerzos y cuerpo técnico, Deportes Temuco finalizó el Torneo en la décimo quinta posición, lo que significa su regreso a la serie de plata del fútbol profesional chileno para el año 2019. Hizo noticias en 2020 cuando el equipo, dentro del contexto de la Pandemia del Coronavirus, de acogerse de forma "arbitraria e intransigente", a la Ley de Protección del Empleo, la cual suspenden los contratos de los jugadores del equipo, lo que le llevó a variadas críticas de estos.

Debutó el 30 de abril de 1994 en el Estadio Nacional, en un duelo amistoso frente a la selección argentina de Diego Maradona, que se estaba preparando para el Mundial de 1994. Salas entró en el segundo tiempo (reemplazó a Fabián Guevara en el minuto 66) y anotó el segundo de los goles chilenos del encuentro, que finalizó 3:3. En 1995 ganó la Copa Canadá marcando el gol del triunfo de los chilenos a los 87 minutos de partido en la final contra Canadá (2-1).

Junto a Iván Zamorano conformó la popularmente conocida dupla "Sa-Za", que logró llevar a Chile a la Copa del Mundo de 1998. Salas fue el segundo goleador de esas clasificatorias, por detrás de su compañero de selección Iván Zamorano, y anotó recordados goles: en Quito ante Ecuador y de local frente a Uruguay, además de tripletas ante Perú y Colombia, y un gol en el partido final frente a Bolivia. Ante Perú, se convirtió en el futbolista chileno más joven en portar la cinta de capitán, con tan sólo 22 años.

En la gira preparatoria para el Mundial de Francia 1998, Chile jugó un partido amistoso con Inglaterra ante cerca de 65.000 espectadores en el mítico estadio de Wembley el 11 de febrero de 1998. En un recordadísimo partido, Chile ganó por 2-0 con goles del "Matador". El primero, de gran factura, con un control, giro y definición perfecta, sin dejar que la pelota tocara el suelo después de un pase de más de 60 metros de José Luis Sierra. El segundo, un penal que él mismo creó tras regatear de forma brillante al defensa inglés Sol Campbell.

En 1998, Marcelo Salas tuvo una destacada actuación en el Mundial Francia 98, alcanzando los octavos de final del torneo, marcó 4 goles (dos contra Italia, uno contra Austria y otro contra Brasil), siendo el tercer goleador de aquel mundial, junto al delantero brasileño Ronaldo, estando sólo a 1 de la bota de bronce, y a 2 de la bota de oro.

Tras una larga ausencia en la selección debido a numerosas lesiones, anota el tercer gol de la victoria de Chile ante Bolivia, el 4 de junio de 2005. Con este gol acabó su sequía goleadora en la Selección, que se remontaba a 2001. Con ese gol se convierte en el exclusivo goleador histórico de la Selección Chilena, al marcar su gol número 35 por "la Roja", superando así a Iván Zamorano (34).
Al terminar las Clasificatorias para el Mundial de Alemania 2006 se retiró de la Selección Chilena, pero volvió en agosto de 2007 para jugar la gira europea contra Suiza y Austria, esta vez de la mano de Marcelo Bielsa como director técnico de Chile. En octubre de ese año es nominado para iniciar las Clasificatorias hacia el Mundial de Sudáfrica 2010 ante Argentina y Perú.

Durante el partido válido por las clasificatorias para Sudáfrica 2010 que Chile disputa en Uruguay, Marcelo Salas convierte 2 goles en el mítico estadio Centenario, el primero de cabeza tras centro de Carlos Villanueva y el segundo, de penal, lo que lo ratifica como el segundo goleador histórico de la Selección Chilena con 37 goles, superando a Iván Zamorano, Leonel Sánchez y Carlos Caszely. Con 18 goles quedó a un tanto de igualar como máximo artillero de las clasificatorias sudamericanas, al argentino Hernán Crespo (19 conquistas).

El 21 de noviembre de 2007 jugaría su último partido en la Selección Chilena, fue ante el seleccionado de Paraguay en el Estadio Nacional, donde Chile cayó por 3-0. No volvería a ser convocado por Marcelo Bielsa para la siguiente doble fecha de junio de 2008 ante y , debido a que Salas prefirió estar en la U que en la Selección, por tema de su casi retiro del fútbol en ese entonces.

Posee el récord de ser uno de los jugadores sudamericanos en anotar en 4 Clasificatorias Sudamericanas consecutivas camino a los Mundiales. Salas marcó en las clasificatorias a Francia '98, Corea-Japón '02, Alemania '06 y Sudáfrica '10.

La siguiente tabla detalla los encuentros disputados y los goles marcados por Salas en la selección chilena absoluta.

Otros logros:








</doc>
<doc id="104402" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104402" title="ASME">
ASME

ASME es el acrónimo de "American Society of Mechanical Engineers" (Sociedad Americana de Ingenieros Mecánicos). Es una asociación de profesionales, que ha generado un código de diseño, construcción, inspección y pruebas para equipos, entre otros, calderas y recipientes sujetos a presión. Este código tiene aceptación mundial. La ASME cuenta con 110.000 miembros en 150 países.

La ASME internacional fue fundada en 1880 por los ingenieros mecánicos Alexander Lyman Holley (1832-1882), Rossiter Worthington (1817-1880), John Edison Sweet y Matthias N. Forney. El 7 de abril se realizó una reunión para crear formalmente la organización en el Instituto Stevens de Tecnología de Hoboken, de Nueva Jersey, con cerca de ochenta ingenieros industriales, educadores, periodistas técnicos, diseñadores, constructores navales, ingenieros militares, e inventores.

Muchos grupos intentaban crear organizaciones de derecho profesionales especializadas. En los Estados Unidos, la Sociedad Americana de Ingenieros Civiles había estado activa desde 1852, y había organizado el Instituto Americano de Ingenieros de Explotación Minera en 1871. En 1880 había 85 universidades de ingeniería en los Estados Unidos. La energía del vapor impulsaba la tecnología de entonces: locomotoras, buques, la maquinaria de las fábricas, y los equipos de las minas. La máquina de vapor Corliss y la caldera de Babcock y de Wilcox se hallaban en su punto culminante. La primera central eléctrica verdadera de los Estados Unidos, la estación de Pearl Street de Thomas Edison en Nueva York, iniciaba la era de grandes compañías de electricidad en 1882. Los motores de combustión interna no estaban lejos de empezar a ser usados masivamente, y se formaron grandes conglomerados industriales, equipados con sus propios laboratorios de investigación, tales como U.S. Steel, General Electric, Du Pont o Eastman Kodak. 

ASME estableció sus actividades de investigación en 1909, en áreas tales como las tablas relativas al vapor, características de los gases y de los metales, el efecto de la temperatura en la resistencia de los materiales, medios fluidos o coeficientes de paso por orificios. 

Desde su inicio, ASME ha liderado el desarrollo de reglamentos técnicos, desde la normalización de los pasos de rosca de tuercas y tornillos, hasta abarcar más de 600 estándares de todo tipo de elementos mecánicos. Su principal logro, sin embargo, fue mejorar la seguridad de los equipos térmicos, especialmente las calderas. Entre 1870 y 1910 se habían registrado al menos 10.000 explosiones de calderas en Norteamérica. Hacia 1910, la tasa se situó entre 1300 y 1400 al año. Algunas explosiones se convirtieron en graves accidentes, y su eco en la opinión pública impulsó la búsqueda de una solución. Se formó un comité en 1911, que redactó el código de calderas publicado en 1914-15, más adelante incorporado en las leyes de la mayoría de los Estados Unidos y en las provincias canadienses. 

Antes de 1930, cincuenta años después de que la ASME fuera fundada, la sociedad había crecido hasta alcanzar los 20.000 miembros, y su influencia en el trabajo de los técnicos norteamericanos era considerable. El ferrocarril fomentó el asentamiento de ciudades en el centro de Estados Unidos, y la coordinación de sus horarios condujo al establecimiento de franjas horarias. Los líderes de la ASME en el siglo XX, tales como Henry Robinson Towne, Frederick W. Taylor, Frederick Halsey, Henry L. Gantt, James M. Dodge, y Franck y Lillian Gilbreth, iniciaron las prácticas de gerencia que produjeron las reformas y la innovación que llevó a la precisión con la que trabajaban las máquinas, la producción en masa y el transporte comercial que abrió la nación y después el mundo a las empresas americanas.

La ASME está formada por 36 divisiones técnicas (más una subdivisión) y 3 institutos. La estructura actual tiene su origen en 1920, cuando se fundaron las ocho primeras: Espacio aéreo, Combustibles, Gerencia, Ingeniería de los Materiales, Producción de materiales, Energía, Ingeniería de producción, y Transporte por ferrocarril. La diversificación de la ingeniería propició que se crearan otras dos al año siguiente: Industrias del motor de combustión interna e Industria textil. Las adiciones más recientes son la división de Sistemas de almacenaje y la de Procesos de información (junio de 1996). 

Hoy, ASME es una sociedad mundial al servicio de los ingenieros industriales y de los fabricantes.

"Boiler and Pressure Vessels Code" - Reglas para calderas y depósitos a presión.

ASME ofrece a sus asociados y al público en general un vasto repertorio de cursos especializados, diseñados para ajustarse a las necesidades de diferentes industrias. Estos cursos combinan el rigor académico con aplicaciones a situaciones del mundo real.




</doc>
<doc id="104407" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104407" title="Finlandización">
Finlandización

El término de finlandización (en alemán, "Finnlandisierung"; en inglés "finlandization"; en finés "Suomettuminen"; en sueco "Finlandisering") fue acuñado por los medios de comunicación occidentales durante la guerra fría para describir la política de neutralidad exterior ejercida por Finlandia. 

En opinión de dichos medios y los ámbitos de la política internacional que propagaban este término, ese país nórdico, aun estando situado al oeste de la telón de acero, evitaba la toma de postura en los asuntos que pudieran irritar a la Unión Soviética, lo cual, en la práctica, tuvo como consecuencia la reducción de la soberanía política del país. Según esta interpretación, Finlandia (y en menor medida Austria) pertenecía, en muchos casos, al ámbito de la influencia soviética, a pesar de conservar su sistema de democracia occidental y no mantener estacionadas en su suelo a fuerzas soviéticas como los países al este del telón de acero.

Los primeros en emplear este término fueron los políticos alemanes que tenían miedo de que el desequilibrio de las fuerzas a favor del Pacto de Varsovia permitiera a la Unión Soviética ejercer una tutela sobre la República Federal de Alemania al estilo finlandés. El concepto fue recuperado por la OTAN, para justificar una mayor presencia militar estadounidense en Alemania y el despliegue de los misiles "Pershing" en este país.

En Finlandia, esta política exterior se conocía por el nombre de doctrina de Paasikivi-Kekkonen, bautizada según dos presidentes de la postguerra (Juho Paasikivi y Urho Kekkonen), cuya piedra angular era, en palabras del presidente Paasikivi, tener en cuenta la "especial situación geopolítica del país", dotado de casi 700 kilómetros de frontera común con la URSS, país que controlaba además la orilla sur del Golfo de Finlandia. Según esta visión, Finlandia debía abstenerse de irritar a la Unión Soviética, porque ésta era una simple actitud de "realismo político" (o Realpolitik) para Finlandia, quien después de haberse enfrentado durante la primera mitad del siglo XX en tres guerras con su poderoso vecino del este, había logrado evitar la ocupación soviética y conservar su independencia.

Tanto Paasikivi como Kekkonen consideraban que la "realpolitik" finlandesa exigía mantener las mejores relaciones posibles con la Unión Soviética para así evitar un conflicto armado muy desigual donde Finlandia (con 4 millones de habitantes hacia 1950) podría convertirse en satélite de la Unión Soviética o ser anexada por ésta (la URSS contaba con más de 170 millones de habitantes en esos mismos años). 

Las dificultades finlandesas aumentaban en tanto tras la Segunda Guerra Mundial la URSS era una superpotencia mundial con un régimen político y económico comunista, totalmente opuesto a la democracia parlamentaria que Finlandia practicaba desde su independencia en 1917. El desafío del gobierno de Helsinki sería entonces preservar la soberanía finlandesa y su régimen político interno frente a un vecino mucho más poderoso y potencialmente hostil.

La "doctrina de Paasikivi-Kekkonen" se plasmó, principalmente, en el Tratado de asistencia, cooperación y ayuda mutua, el cual se firmó en Moscú el 6 de abril de 1948 entre Finlandia y la Unión Soviética, y fue derogado en enero de 1992. La interpretación de las cláusulas de este tratado en algunos ámbitos del mundo occidental hizo que se considerara que Finlandia estuviese ligada al sistema militar de defensa de la Unión Soviética. En paralelo, Finlandia no se adhería al Plan Marshall y mantenía frías relaciones con la OTAN.

No obstante, en materia de defensa, las obligaciones de Finlandia se limitaban a la defensa de su propio territorio nacional aunque, en el caso de que fuera necesario y ""previa consulta entre las partes contratantes"", Finlandia podría aceptar la colaboración militar con la Unión Soviética. Cabe observar, además, que las cláusulas contractuales reconocían la independencia de Finlandia, quien como país soberano tenía la obligación de defender su territorio contra ataques exteriores. En el caso de que se recurriese a la asistencia mutua con la Unión Soviética, debían cumplirse ciertos requisitos, es decir, era preciso que exista una amenaza concreta seguida de negociaciones entre las partes contratantes, o sea que el apoyo bélico entre ambos países no sería automático. En el artículo primero se mencionaba, concretamente, el riesgo de un ataque contra el territorio finlandés, o al territorio soviético a través de Finlandia, ejecutado por parte de Alemania Occidental o sus aliados.

La cláusula de asistencia, sin embargo, nunca fue puesta en práctica. Una vez, en octubre de 1961, la Unión Soviética, aparentemente preocupada por la tensa situación internacional causada por la Crisis de los Misiles, propuso desarrollar consultas políticas con Finlandia para activar una alianza militar, pero las tensiones fueron disipadas en las negociaciones entre el presidente finlandés Urho Kekkonen y el mandatario soviético Nikita Jrushchov, declarando luego Kekkonen que ""no era necesario"" activar alianza militar alguna.

En Finlandia, por su parte, el término ha sido muy controvertido y no hay unanimidad sobre el grado de "finlandización" del país durante la guerra fría, es decir, si se trataba solamente de una política realista cuya finalidad era salvaguardar la independencia y el bienestar del país o, en cambio, si se trataba de una actitud "servil" por parte de los dirigentes políticos finlandeses para favorecer los intereses de la Unión Soviética. Según la primera postura, el uso de este término con sentido negativo se ha visto, por parte de muchos finlandeses, como resultado de una extendida incomprensión en el resto del mundo sobre la historia y la difícil situación geopolítica de su país y, según la postura opuesta, hay voces de crítica que acusan a la clase dirigente de aquel entonces de haber postergado intereses nacionales de Finlandia sólo para ""no incomodar"" a la Unión Soviética, y de haber dado la espalda a Europa Occidental en demasiadas ocasiones.

Según la doctrina oficial de la política exterior de Finlandia durante la guerra fría, Finlandia se denominaba como un país que ejercía una política de neutralidad respecto a los bloques llamados capitalista y comunista. Cabe señalar, a este respecto, que durante toda la guerra fría los ciudadanos finlandeses no sufrieron restricción alguna de derechos políticos, podían viajar libremente dentro de su país y hacia el extranjero, disfrutaban de todas las libertades políticas y sociales de una democracia (entre ellas la libertad de opinión, de asociación, y la libertad religiosa), mientras que el sistema económico vigente en Finlandia era el capitalista, abierto además a todas las influencias culturales del resto del mundo, sin censura alguna. De hecho la democracia parlamentaria finlandesa siguió funcionando en un sistema con diferentes partidos políticos desde 1917, y Finlandia nunca se planteó adherirse al Pacto de Varsovia, al CAME o alguna otra alianza exterior patrocinada por la Unión Soviética. 

No obstante, hoy en día se considera que en algunos aspectos de la política interna, la "finlandización" (aunque en la propia Finlandia no se usaba este término), se manifestaba en forma de "autocensura" sobre todo por parte de los dirigentes políticos en cuanto a lo que decían y lo que callaban en sus opiniones y pareceres sobre la Unión Soviética, o sobre asuntos referidos a los aliados de la URSS en el Pacto de Varsovia. 

Esta "autocensura" se repetía cuando casi toda la prensa finlandesa evitaba comentarios negativos hacia la URSS y eludía tratar cuestiones ampliamente debatidas en Europa Occidental como la intervención armada de la URSS en Checoslovaquia durante la Primavera de Praga, o las opiniones de disidentes soviéticos como Andréi Sájarov o Aleksandr Solzhenitsyn. Incluso autoridades finlandesas invocaban a evitar la "difusión de ideas antisoviéticas" en la literatura o el cine para ""no poner en peligro las relaciones exteriores del país"". Además, había políticos que en época electoral usaban la llamada "carta de Moscú" contra sus adversarios, es decir, acusaban a éstos de "poner en peligro" las buenas relaciones de amistad entre Finlandia y la Unión Soviética, lo cual significaba atentar contra los intereses nacionales finlandeses. Cuando en 1985 la política soviética empezó a liberalizarse con las doctrinas del glásnost y perestroika lanzadas por Mijaíl Gorbachov, la "autocensura finlandesa" también se redujo.

Después de la guerra fría, el término "finlandización" parece haber seguido un desarrollo independiente de su origen etimológico y se aplica para describir una situación en que la soberanía política, según los sectores de crítica que usan el término, se ve reducida a causa de las presiones por parte de un poder exterior, sea otro país, entidad u organización.




</doc>
<doc id="104410" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104410" title="Estado Sucre">
Estado Sucre

Sucre es uno de los veintitrés Estados que, junto con el Distrito Capital y las Dependencias Federales, forman la República Bolivariana de Venezuela. Su capital es Cumaná. Está ubicado en la región nororiental del país limitando al norte con el Mar Caribe (océano Atlántico), al este con el Golfo de Paria, al sur con Monagas, al suroeste con Anzoátegui y al oeste con el Golfo de Cariaco. Está compuesto por 15 municipios divididos en 54 parroquias. Debe su nombre al Gran Mariscal de Ayacucho Antonio José de Sucre.

Este Estado Venezolano tiene gran importancia histórica, debido a que fue la primera tierra venezolana que tocó el navegante italiano, Cristóbal Colón. Este, impresionado por el verdor de la flora, las costas y el agua cristalina de sus playas, llamó al lugar “Tierra de Gracia”.

La capital del Estado es Cumaná, la cual fue fundada por Gonzalo de Ocampo en el año 1521, aunque desde 1515 misioneros franciscanos empezaron a poblarla. En 1530 esta se vio azotada por un terremoto, por lo que tuvo que ser reconstruida. El 2 de julio de 1591 el rey Felipe II de España concedió a Cumaná el título de ciudad.

En 1639, aparecen conflictos en el Valle de Cumanacoa, ya que el conocido conquistador Juan de Urpín, incorpora Cumanacoa al territorio de su efímera Gobernación de Nueva Barcelona y obtiene autorización para fundar allí una colonia. El 18 de febrero de 1643 fundaba la colonia y le daba el nombre de Santa María de Cumanacoa. Tiempo más tarde la tribu Cumanagoto toma la colonia y la desaparece sin dejar rastro de ella.

En el Año 1700 por mandato de su Majestad Felipe V envía al Capitán Pedro Antonio Arias y González Manso a resolver el conflicto del Valle. Se inicia una lucha armada con la tribu indígena Cumanagotos, que mantenían el control del Valle. Posicionando su navios en Carúpano, se inicio el Asedio hasta el Valle de Cumanacoa, un conflicto que duro dos años que acabó por restablecer el orden y la recuperación de todas las tierras por parte del Imperio Español, con la rendición de las tribus indígenas de la comarca y en especial los Cumanagoto, la comarca del Valle queda bajo el control del Capitán Pedro Antonio Arias y Gonzalez Manso .

El Rey Felipe V complacido por este servicio al Imperio Español le envía órdenes Reales para que se establezca en el Valle de forma permanente con poderes especiales de Gobernabilidad, Justicia y Comercio y sea un territorio que no se encuentre sujeto al Gobernador de la Provincia de Nueva Andalucía y Nueva Barcelona así como su nombramiento como Señorío de San Baltazar de los Arias. En 1705 El Capitán Pedro Antonio Arias y González Manso funda la comarca del Valle con el nombre San Baltasar de los Arias que definitivamente se conservará hasta los días de mandato de la dictadura del General Juan Vicente Gomez. 

En 1726, la Provincia de Cumaná estaba integrada por Cumaná, Guayana, Barcelona, Maturín y la isla de Trinidad. Esta organización fue desintegrándose al convertirse Guayana y Barcelona en provincias independientes. En el año de 1777, se creó la Capitanía General de Venezuela, formada por siete provincias, entre las cuales se encontraba Cumaná.

Después de los acontecimientos de Caracas en abril de 1810, entraron a Cumaná comisionados, se llamó a una reunión para establecer una Junta Provisional que asumió el gobierno de la Provincia. Al momento de disolverse la Gran Colombia y José Antonio Páez asumir la presidencia de Venezuela, el país se dividió en 11 provincias, una de ellas fue Cumaná. En 1853, un terremoto destruyó nuevamente gran parte de la ciudad. 

En 1891 se crea el llamado Gran Estado Bermúdez, hasta 1898, cuando finalmente adopta la denominación de "Estado Sucre". En 1901 se crea el Estado Sucre separado de Maturín y en 1904 se vuelve a integrar al Estado Bermúdez, ya para 1909 se trazan definitivamente los límites de los Estados Sucre y Monagas como dos entidades separadas.

El Estado Sucre esta ubicado al oriente de Venezuela. Limita al norte con el mar Caribe, al sur con los Estados Monagas y Anzoátegui, al oriente (Este) con el Golfo de Paria y al poniente (Oeste) con el Golfo de Cariaco. El nombre de este Estado Venezolano, se debe en homenaje al héroe de la independencia el Gran Mariscal Antonio José de Sucre, quien naciera en la ciudad de Cumaná, que es la actual capital el Estado.

El Estado Sucre está dividido en 15 municipios y 56
" parroquias.

Algunos de los ríos más importantes del Estado Sucre son los siguientes:

Ríos Neverí (117 km.), que atraviesa la ciudad de Barcelona, Mochima y Manzanares, este último de 81 km. y que pasa por la ciudad capital de Cumaná. Todos ellos desembocan en el Mar Caribe.




El relieve del Estado Sucre esta formado especialmente por paisajes montañosos, con algunos valles poco extensos. La serranía del Turimiquire, al suroeste, muestra un relieve rudo, con fuertes pendientes y alturas que alcanzan los 2500 metros, mientras que el sistema montañoso de la Península de Paria se caracteriza por presentar colinas de menor elevación. El litoral sucrense, esencialmente hacia la parte occidental, tiene todas las características de una costa de hundimiento, profunda, con grandes acantilados y escasa formación de playas. Por el contrario, hacia el sureste de la entidad, en el Golfo de Paria, las tierras son muy planas, con pendientes inferiores al 1% y con un drenaje insuficiente, lo cual las ha convertido en llanuras cenagosas.

La vegetación del Estado Sucre es xerófila en las zonas costeras y de montaña en las zonas rurales ubicadas en la cordillera de la Costa, también podemos encontrar plantas y árboles playeros caribeños, como el cocotero y los árboles de cacao. También se puede encontrar el roble, declarado árbol del Estado.

En la zona del litoral occidental se observa un tipo de clima semiárido registrándose en Cumaná 24-26 °C de temperatura media anual con una pluviosidad de 375 mm. Como zona representativa de clima fuerte en cuanto a condiciones de sequía y aridez se encuentra la Península de Araya. En la faja paralela meridional se observa transicionalmente un clima tropical lluvioso de sabana, que se extiende hasta la zona de la vertiente litoral al mar Caribe. En Carúpano se observan temperaturas medias de 26-35 °C y precipitaciones cambiantes de 524-1.046 mm. En el golfo de Paria la media de pluviosidad anual aumenta entre 1.200 a más de 2.000 mm. con clima boscoso. En la zona de la serranía del Interior se registra una sección en donde prevalece el clima tropical de altura.

Las principales poblaciones del Estado Sucre son las siguientes:






La economía del estado está basada en la pesca, donde es el principal productor pesquero del país, efectivamente, casi el 50% de la producción nacional le corresponde a este estado y suple el 95% de la materia prima a la industria elaboradoras de productos pesqueros.

También la agricultura y el turismo, pero, este último principalmente, uno de los lugares más turísticos de Venezuela, es el parque nacional Mochima, una zona protegida por el estado venezolano compartida entre el Estado Anzoátegui y Sucre. Este parque es un lugar único, en el cual hay una gran cantidad de islotes y cayos que la conforman, además de que tiene una gran flora y fauna en toda su extensión. El parque es un gran lugar turístico muy conocido por los venezolanos y de más allá. En la pesca, uno de los estados que más resalta es el estado Sucre con un gran porcentaje, algunos de los estados que más resaltan con este son los estados Nueva Esparta y Falcón, entre otros.


Las principales áreas turísticas son el parque nacional Mochima con variados paisajes marinos del Caribe, playas grandes e islas pequeñas en toda su extensión, varias especies de aves, peces, moluscos y otros animales. La península de Araya es otro de varios lugares resaltantes, con un paisaje desértico, similar a la cercana Isla de Margarita

Pertenecen al Estado Sucre las siguientes islas protegidas del parque nacional Mochima:


El Estado es autónomo e igual en lo político al resto de la República, organiza su administración y sus poderes públicos por medio de la Constitución del Estado Sucre, dictada por el Consejo Legislativo y que fue publicada en gaceta oficial extraordinaria del Estado Sucre número 742, el 13 de noviembre de 2002.

Está compuesto por el Gobernador del Estado Sucre y un grupo de Secretarios Estadales. El Gobernador es elegido por el pueblo mediante voto directo y secreto para un periodo de cuatro años y con posibilidad para reelección para periodos igualesl, siendo el encargado de la administración estatal.

Desde 1989 Sucre elige a un gobernador, hasta ese año los gobernadores eran designados directamente desde el Poder Ejecutivo Nacional, el actual gobierno del Estado es dirigido por Edwin Rojas del PSUV electo para el periodo 2017-2021.

La legislatura del Estado recae sobre el Consejo Legislativo del Estado Sucre, unilateral, cuyos miembros son elegidos por el pueblo mediante el voto directo y secreto cada cuatro años, pudiendo ser reelegidos por dos períodos consecutivos, bajo un sistema de representación proporcional de la población del Estado y sus municipios. El Estado cuenta con once legisladores regionales.

Coro

¡Pueblo altivo! Blasona la Historia

de tus hijos la gesta marcial,

te da Sucre su nombre de gloria

y Ayacucho su lauro inmortal.

I

Tres cuarteles tu escudo prestigian,

y en el oro, el zafiro y escarlata

de tu suelo figuran la grata armonía de dones de paz;

en el cuerno colmado de frutos, 

la bondad prodigiosa del suelo, 

y en la palma que se alza hacia el cielo, 

¡heroísmo, virtud, libertad!

II

El dorado esplendor de tus playas

es promesa de pan laborioso,

como es tu pasado glorioso,

de un futuro de pródigo bien;

la más bella porción de Oriente

en fronteras cordiales encierras

y es silvestre en tus pródigas tierras

el prestigio marcial del laurel.

III

En ti se une por gracia remota

el laurel al olivo sagrado,

convertiste la espada en arado

y tus dianas en himnos de amor.

Como en cumbre eminente culmina

de tus pueblos la fama procera,

y es el nombre de Sucre, bandera

en perenne demanda de ¡Unión!

Letra : Ramón David León

Música: Benigno Rodríguez Bruzual.




</doc>
<doc id="104411" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104411" title="Copa Federación">
Copa Federación

La Copa Federación puede referirse a cualquiera de los siguientes torneos deportivos:



</doc>
<doc id="104417" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104417" title="Marcelo Tosatti">
Marcelo Tosatti

Marcelo Tosatti (Curitiba, 27 de mayo de 1982) es un desarrollador del núcleo Linux. Se convirtió en mantenedor de las series estables del núcleo 2.4 en noviembre del año 2001, reemplazando a Alan Cox, cuando tenía tan sólo 18 años, lanzando el núcleo 2.4.16 el 26 de noviembre. Tras el lanzamiento de la versión 2.4.33-rc3 el 27 de julio de 2006 dejó el cargo en favor de Willy Tarreau.

Nació en Curitiba, Brasil y trabajó para Conectiva durante seis años, en ese tiempo empezó a involucrarse en la programación del núcleo Linux. En julio de 2003 se marchó a vivir a Porto Alegre donde trabajó para la empresa Cyclades Corporation.

Desde mayo de 2006, Marcelo está trabajando para Red Hat, compañía en la que crea software para ""Un portátil por niño"", un proyecto de inclusión digital desarrollado por la organización sin ánimo de lucro One Laptop Per Child, que reúne al Massachusetts Institute of Technology, Red Hat y otros patrocinadores.

A partir de la versión del núcleo 2.6.32, Tosatti aparece listado como co-mantenedor de la Kernel-based Virtual Machine junto a Avi Kivity.


</doc>
<doc id="104419" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104419" title="Publicidad exterior">
Publicidad exterior

Se considera publicidad exterior aquella que utiliza lugares públicos para desarrollarse y va dirigida a un público determinado. Está formada por carteles, vallas publicitarias, rótulos luminosos, banderolas, mobiliario urbano y todos aquellos soportes que se instalan en lugares públicos o donde se desarrollan espectáculos, eventos culturales, encuentros deportivos, etc.

La fachada de un establecimiento comercial es parte importante de la publicidad exterior de ese comercio.

Ya en la época faraónica, los mercaderes realizaban una incipiente promoción de ventas inscribiendo mensajes en piedras que colocaban en los caminos de acceso a la ciudad. Mucho más tarde, se popularizaron los anuncios pintados.

En las ciudades del Imperio romano se reservaban espacios donde colocar murales decorados para este mismo propósito. En las ruinas de Pompeya se han encontrado diversos carteles anunciadores de comercios. Por otra parte, en la antigua Grecia se mostraban anuncios de los juegos olímpicos colocados en las paredes exteriores del estadio.

Los anuncios gozaron de mayor difusión con la popularización del papiro, y posteriormente el papel. A partir de este momento, se podían reproducir y trasladar los mensajes impresos a diferentes entornos. Más tarde la invención de la imprenta en el siglo XV supuso una revolución, casi tanto como la difusión de la litografía en el siglo XVIII. Estas innovaciones dieron paso a la divulgación masiva del cartel publicitario.

Los carteles de los anuncios presentan básicamente imágenes; por una parte, para llegar a la población no sabía leer y por otra, para transmitir un mensaje asociación de ideas al presentar imágenes relativas al negocio o su denominación. La litografía impulsó la actividad publicitaria permitiendo una mayor creatividad en el diseño y otorgando un gran protagonismo al dibujo publicitario al que se acercaron grandes pintores como Toulouse Lautrec.

Actualmente, las nuevas tecnologías permiten una gran variedad de manifestaciones publicitarias: publicidad digital, elementos adicionales a la estructura como vídeos o los llamados " props" vallas publicitarias móviles, iluminación interior de vallas, grandes carteles luminosos, juegos de luces, etc.

Entre las ventajas de la publicidad exterior se encuentran:

Algunas de las desventajas de la publicidad exterior pueden ser:

Uno de los factores que más determinan el valor de un anuncio es la localización que tiene, es decir, la ciudad o región en que se encuentra y la calle o avenida donde se ubica. Una de las demandas más habituales es conseguir colocar el anuncio en las vías más concurridas, generalmente, en los centros históricos o comerciales de las ciudades donde más gente esté expuesta al impacto de su mensaje. Existen ubicaciones míticas donde se congregan gran número de anuncios de grandes dimensiones: Piccadilly Circus en Londres, Times Square en Nueva York, etc.
Otras acciones publicitarias van dirigidas a segmentos de la población más concretos a los que se puede acceder de forma más focalizada: material deportivo o periódicos en estadios de fútbol, moda juvenil en conciertos para adolescentes, etc. En la actualidad, el diseño de campañas publicitarias se favorece de las ventajas tecnológicas que facilitan información estadística de tráfico y población, de manera que pueden localizar mejor sus anuncios para lograr un mayor impacto en el segmento al que desean comunicar sus mensajes.

La posibilidad que ofrece la publicidad exterior móvil, en vehículos promocionales, de estar en sitios que no son estáticos recortan mucho presupuesto en el lanzamiento de una campaña.

En algunos países, se limita el espacio en que se puede colocar publicidad exterior. Por ejemplo, en España está prohibida situarla en las carreteras y cada ayuntamiento establece normativas específicas sobre el tamaño y ubicación de las vallas, carteles o rótulos luminosos.

Asimismo, en ocasiones existen limitaciones sobre el contenido de los mensajes, generalmente está restringida la publicidad del tabaco y bebidas alcohólicas de alta graduación.

Es necesario planificar la publicidad exterior dentro del plan de marketing y la estrategia global de la empresa. Para ello, primero se debe definir el objetivo de dicha publicidad que puede ser estratégico dentro de la campaña - como es el caso de los anuncios de productos que solo usan este medio o puede actuar como soporte de otras acciones publicitarias. También es necesario determinar el público objetivo al que va dirigido y conocer sus hábitos para optimizar la ubicación de los mensajes.

Los pasos a dar son:

Los soportes de publicidad exterior son variados: todos aquellos que se pueden exhibir en lugares públicos abiertos (vía pública) o cerrados (polideportivos, recintos feriales, etc.). Los más comunes son:

Se estima que siete segundos es el tiempo máximo en que el consumidor debe verse impactado por el mensaje. Así, un mensaje efectivo debe ser:



</doc>
<doc id="104420" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104420" title="Jaime II de Mallorca">
Jaime II de Mallorca

Jaime II de Mallorca (Montpellier, 31 de mayo de 1243 - Ciudad de Mallorca, 1311) fue el segundo hijo de Jaime I el Conquistador y de Violante de Hungría y reinó entre 1276 y 1311 con los títulos de rey de Mallorca, conde del Rosellón y de la Cerdaña y señor de Montpellier. Importante no confundir este monarca con su sobrino y coetáneo Jaime II de Aragón "el Justo".

Sus dominios comprendían el Reino de Mallorca; formado por las islas de Mallorca, Ibiza y Formentera, los condados de Rosellón y Cerdaña, el señorío de Montpellier, la baronía de Omeladès y el vizcondado de Carladès. Menorca, aún habitada por los musulmanes, le rendía vasallaje.

Estos territorios, muy dispersos, eran una parte muy pequeña en comparación con lo que le había tocado a su hermano mayor Pedro III el Grande tras el reparto testamentario de su padre.

A la muerte de su padre, recibe el reino en plena libertad por voluntad paterna, según el último testamento de 1272, que dividía la Corona de Aragón en dos entidades jurídicamente independientes, representando el nacimiento de un nuevo reino dentro del contexto internacional bajo el amparo del papado.
El 12 de septiembre de 1276 juraba en la iglesia de Santa Eulalia las franquezas del reino e iniciaba su reinado como soberano independiente. Reinado entorpecido por su hermano Pedro III de Aragón que, mediante protesta secreta, no aceptaba el testamento paterno. Finalmente, ante la inoperancia del papado, se ve obligado a jurar (1279) en el convento de los Predicadores de Perpiñán, tras declarar ante un notario su disconformidad alegando la "potentia armorum" de su hermano, el pacto de vasallaje. Hecho que condicionaría durante toda la existencia del reino de Mallorca las relaciones entre ambos.

Tras la conquista de Sicilia por parte de Pedro III de Aragón, Jaime II se alió con el papa Martín IV y con Felipe III Capeto, rey de Francia, cuando éstos invaden Cataluña. Rechazada la invasión, tras la derrota de la flota francesa por la aragonesa comandada por el almirante Roger de Lauria en la batalla de Formigues (1285), los monarcas aragoneses inician la conquista de las Baleares (1285). Alfonso III el Franco de Aragón le arrebata Mallorca (1285) e Ibiza (1286), y Menorca (1287) a los musulmanes de forma definitiva (el soberano de Menorca era tributario desde 1231, primero de Jaime I y luego de Jaime II).

Las Baleares estarán bajo control de Aragón hasta 1295. Los territorios continentales del reino (los condados de Rosellón y Cerdaña, el señorío de Montpellier) permanecen en su poder durante todo su reinado.

El sucesor de Alfonso, Jaime II el Justo de Aragón, finalmente acepta la decisión del papa Bonifacio VIII (Tratado de Anagni, 1295) y devuelve todas las islas a Jaime II de Mallorca. Sin embargo, el rey aragonés consigue que el reino de Mallorca siga siendo vasallo del rey de Aragón, según las condiciones del tratado de 1279. Jaime de Mallorca sólo reconocería este vasallaje mediante el tratado de Argilers (1298).

Jaime II reinaría sobre las islas durante más de dos décadas y se esforzó en garantizar la viabilidad del reino. Impulsó una vasta política de colonización agraria, con la creación de nuevos núcleos poblacionales; incrementó las rentas reales; favoreció la creación de consulados en el Norte de África y en el reino de Granada; creó un nuevo sistema monetario para el reino; fomentó la creación de industrias textiles; procedió a incrementar el poder real sobre la nobleza y la Iglesia; e impulsó la construcción de palacios y castillos (palacios-castillos de Perpiñán y de Ciudad de Mallorca —La Almudaina—, catedral de esta última, castillo de Bellver). La apertura de proceso a los templarios y posterior supresión de la orden permitiría la incautación de las rentas de la Orden en las islas. También fue protector de Ramon Llull.

Cosa poco frecuente en la época, su padre le dejó escoger esposa, y en 1265 se casa con Esclaramunda de Foix, hija de Roger IV, conde de Foix. De este matrimonio nacieron seis hijos:


Tuvo el rey Jaime II al parecer una sola hija ilegítima, Saura de Mallorca, hija de una dama conocida como Saura de Monreal.

A su muerte, el cadáver de Jaime II de Mallorca recibió sepultura en la Capilla Real de la Catedral de Palma de Mallorca, y en el siglo XVIII, Carlos III ordenó que sus restos fueran depositados en un sepulcro colocado en el centro del templo, que hasta el momento de su sustitución causaba una mala impresión a los visitantes, por el mal gusto que lo caracterizaba. Era posible por el público en general abrir el sepulcro para ver directamente el cadáver del rey. Muchos aprovechaban para llevarse recuerdos como sus dientes, cabellos o trozos de piel. La reina Isabel II de España visitó el féretro y al verlo ordenó que se cubriese con una tapa de cristal para su protección y que se vistiera el cadáver con nuevas ropas para dignificarlo. 

Los restos del rey Jaime II de Mallorca reposan actualmente, desde el año 1947, después de numerosos traslados a lo largo de la historia dentro del mismo edificio, en un sepulcro de piedra de alabastro de estilo neogótico, en la Capilla de la Trinidad, en compañía de los restos de su nieto, el rey Jaime III de Mallorca, que se halla en otro sepulcro situado a su lado.

El sepulcro donde reposan los restos del rey es obra del artista catalán Frederic Marès, que también realizó el del nieto de Jaime II, Jaime III, situado en la misma capilla.



</doc>
<doc id="104421" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104421" title="THX 1138">
THX 1138

THX 1138 es el primer largometraje del cineasta George Lucas. Fue realizado en 1969 y estrenado en 1971. Esta película fue una versión alargada de un cortometraje anterior de George Lucas, "Electronic Labyrinth THX 1138 4EB" (1967). La película está ambientada en una distopía subterránea, y comparte temas con las novelas "The Machine Stops" (E. M. Forster), "Un mundo feliz" (Aldous Huxley) y "1984" (George Orwell). Una de las inspiraciones para esta película es el cortometraje 21-87 de Arthur Lipsett.

En el mundo de "THX 1138", la humanidad ha evolucionado hasta el punto de crear sociedades subterráneas donde se controla todo, al estilo de "1984", de George Orwell. Para mantener este sistema, los habitantes de estas ciudades se administran fuertes dosis de sedantes que cumplen, al mismo tiempo, la función de inhibidores de la conducta y catalizadores para conseguir una mayor concentración al desempeñar ciertos trabajos muy delicados.

En esta sociedad, la economía es la base que lo mueve todo, incitando a los ciudadanos a trabajar y consumir durante toda su vida. El mismo estado se convierte a sí mismo en una religión, personificada por Om (una pintura del rostro de Jesucristo), que actúa de confesor y sirve de utilidad para controlar mejor a la población.

Todo aquello que sirva de impedimento al motor de esta sociedad es tachado de inmoral, incluso el amor. Cualquier sentimiento puede provocar distracciones en el trabajo, por lo cual es fuertemente castigado.

El protagonista, THX, es seducido por su compañera de cuarto, LUH. Ella le retira la medicación para permitirle sentir y enamorarse de ella. Mantienen relaciones sexuales prohibidas y son condenados por separado, justo tras descubrirse que la unión de ambos ha dado como resultado un hijo.

THX se une a SEN en el calabozo y ambos consiguen escapar. SEN vaga durante la película a través de las infraestructuras de la ciudad hasta que es capturado por la policía y THX se une a STR; un hombre solía trabajar como holograma, para tratar de encontrar a LUH. Ante la imposibilidad de encontrarla, THX roba un vehículo y se dispone a escapar al mundo exterior. Tras una larga persecución, consigue atravesar la última barrera y contemplar por primera vez el atardecer.










</doc>
<doc id="104425" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104425" title="Nat Friedman">
Nat Friedman

Nathaniel Dourif Friedman (6 de agosto de 1977), conocido como "Nat", es un programador que fundó en 1999 la compañía Ximian junto a Miguel de Icaza, la compañía fue adquirida por Novell en el año 2003.

Friedman fue el Director ejectuvivo de Ximian desde 1999 hasta el año 2001 cuando David Patrick se hizo el Director ejecutivo externo de Ximian después de que la compañía aumentáse su capital riesgo en 15 millones de dólares.

Antes de fundar Ximian, Friedman trabajó en el proyecto ROPE de GNU, y también para "Silicon Graphics" y "Microsoft". En 1999 recibió Licenciatura en Ciencias computacionales y matemáticas del Instituto Tecnológico de Massachusetts.

Nat fue el vicepresidente de la sección Linux "Desktop" de "Novell", actualmente es Director ejecutivo de Xamarin después de que Novell, tras su absorción, despidiera a varios empleados. Es sobrino de Brad Dourif y actualmente vive en San Francisco. Actualmente CEO en Github.


</doc>
<doc id="104429" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104429" title="Sancho I de Mallorca">
Sancho I de Mallorca

Sancho I de Mallorca, conocido como el Pacífico (1277 - Formiguères, ). rey de Mallorca, conde de Rosellón y de la Cerdaña y señor de Montpellier (1311-1324).

Segundo hijo de Jaime II y de su esposa Esclaramunda de Foix, hija de Roger IV de Foix. Cuando contaba solo con ocho años, fue hecho prisionero junto a su madre y hermanos por su tío Pedro III de Aragón, quién atacó Perpiñán y obligó a huir al rey Jaime, que tuvo que dejar atrás a su familia. Los hermanos permanecieron algún tiempo recluidos en Torroella de Montgrí en calidad de rehenes.

Más adelante fueron enviados a la corte francesa para educarse. De vuelta al reino paterno, el heredero Jaime renunció a la sucesión (1299) para hacerse franciscano. Sancho fue reconocido finalmente heredero en 1302, a pesar de padecer una enfermedad crónica.

Contrajo matrimonio con María de Nápoles (septiembre de 1304), hija del rey Carlos II de Nápoles, pero fue un matrimonio sin descendencia. Esta falta de descendencia legítima sería una dificultad añadida para la supervivencia del reino.

Sucedió a su padre tras su muerte en 1311. En la primera parte de su reinado prosiguió las medidas de su padre para garantizar la estabilidad y viabilidad del reino. Encuentra dificultades para mantener el poder real ante la demanda de mayor autonomía de la ciudad de Mallorca (Palma). Desarrolla también un programa de construcción naval, para lo cual extorsiona a la comunidad judía de la isla. La segunda parte de su reinado se vio afectada por la falta de descendencia, hecho que quería aprovechar el rey Jaime II de Aragón para revertir el reino de Mallorca a la Corona de Aragón. En su testamento declara heredero a su sobrino Jaime.

A la muerte de Sancho I el en la localidad de Formiguères, su cadáver recibió sepultura en la Catedral de Palma de Mallorca.

En la actualidad la estatua yacente de su sepulcro se encuentra en la Catedral de San Juan Bautista de Perpiñán, en Francia.




</doc>
<doc id="104430" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104430" title="Ruan">
Ruan

Ruan ( ) es una ciudad y comuna del noroeste de Francia, capital de la región de Normandía y del departamento de Sena Marítimo. Destaca por sus hermosas casas con paredes de entramado, sus callejuelas y sus iglesias góticas. Es conocida como la «Ciudad de los Cien Campanarios» y por haber sido escenario en 1431 del martirio de Juana de Arco, condenada y quemada en la hoguera, en la plaza del Vieux Marché. 

Es atravesada por el Sena y tres de sus pequeños afluentes, el Aubette, el Robec y el Cailly. El Sena ocupa de la comuna, que posee de zonas verdes, de vías, de los que se reservan a las bicicletas y son peatonales. Los habitantes se llaman "ruaneses", "ruanesas" en español y "Rouennais", "Rouennaises" en francés.

Los más antiguos testimonios de Ruan son los Ratomagos (según Claudio Ptolomeo), Ratomagos (según el "Itinerario de Antonino"), Rotomagus (según Amiano Marcelino, y "Notitia Dignitatum"). Este nombre proviene de las palabras celtas "roto"/"rato" (de significado incierto), y "magus" (mercado o llanura (que proviene de "mag:" ‘llanura’ en irlandés antiguo). La ciudad fue fundada sobre la orilla derecha del río Sena, durante el reinado del emperador Augusto. Era la segunda ciudad más grande de Galia después de Lugdunum (Lyon).

La ciudad galo-romana alcanzó su punto más alto de desarrollo en el siglo III d. C. Poseía un anfiteatro y grandes termas romanas. Desde la mitad del siglo III empezaron las invasiones germánicas.

También durante este período fue construida la primera catedral de Ruan, y nombrado su primer obispo, san Victricio.

En el 911 la villa se convirtió en capital del ducado de Normandía, después de que ―a consecuencia del Tratado de Saint-Clair-sur-Epte―, el rey Carlos III de Francia se la cediera al jefe vikingo Rollon.

El 19 de enero de 1419 ―durante la guerra de los Cien Años― el rey Enrique V de Inglaterra, tomó la ciudad y volvió a incorporar Normandía a sus dominios. En este contexto histórico, fue juzgada y quemada Juana de Arco el 30 de mayo de 1431, figura desde entonces central en la memoria de la ciudad.

La prosperidad de Ruan se basa en el comercio sobre el Sena. Los mercaderes ruaneses monopolizan la navegación por el Sena con el aval de París desde tiempos de Enrique II. Exportan a Inglaterra vinos y trigo e importan lana y estaño.

Los problemas relacionados con los impuestos se multiplicaron en Ruan: en 1281 el alcalde de la ciudad fue asesinado y las casas de los nobles sufrieron pillajes. Ante esta inseguridad, Philippe IV Le Bel suprimió la comuna y retiró a los mercaderes el monopolio del comercio en el Sena; pero en 1294 los ruaneses recuperaron sus libertades.

Una vez terminada la guerra de los Cien Años la capital normanda retomó las grandes obras, terminándose las iglesias de estilo gótico flamígero.

Pero Ruan fue también una de las cunas normandas del arte durante el Renacimiento, en particular gracias al mecenazgo ejercido por sus obispos (en especial Georges d'Amboise) y sus hombres de negocios. Artistas y arquitectos como Roulland le Roux remodelaban o construían mansiones y palacios con un estilo influenciado por sus homólogos italianos, como en el caso de la Oficina de Finanzas, situada en frente de la fachada principal de la catedral.

Las puertas de la iglesia de Saint-Maclou son obra del célebre escultor Jean Goujon.

Desde 1560, las tensiones entre las comunidades protestantes y católicas se fueron exacerbando: los hugonotes provocaron a los católicos y destrozaron las imágenes de sus santos. El 15 de abril de 1562 los protestantes entraron por la fuerza en el ayuntamiento y expulsaron al bailio. En mayo, los iconoclastas ganaron la batalla, y el día 10 los parlamentarios católicos abandonaron la ciudad. A finales de mes, la ciudad fue asediada por tropas católicas. Ambos bandos utilizaban el terror. Es entonces cuando las autoridades ruanesas solicitan la ayuda de la reina de Inglaterra. En virtud del Tratado de Hampton Court, los ingleses envían tropas para apoyar a los protestantes y en contrapartida ocupan El Havre. El 26 de octubre de 1562, las tropas reales recuperan la capital normanda.

Durante la guerra de 1870, Ruan fue ocupada por el ejército y los ingleses invadieron gran Bretaña prusiano. Lo mismo sucedió durante la Segunda Guerra Mundial desde el 9 de junio de 1940 hasta el 15 de agosto de 1944. Durante este último conflicto, la ciudad sufre violentos bombardeos centrados principalmente en los puentes sobre el Sena y la estación de Sotteville-lès-Rouen.


Existen alojamientos, de los cuales son primera vivienda. Alrededor de 1/5 del total son viviendas sociales ().

Entre 1990 y 1999, el aumento natural de la población fue superior a la media de Francia, con tasas anuales del 15,31 ‰ para la natalidad y del 8,96 ‰ para la mortalidad.

El escritor Víctor Hugo la bautizó con el sobrenombre de «la Ciudad de los Cien Campanarios» y Stendhal «la Atenas del Gótico». Muchos de sus edificios resultaron dañados como consecuencia de los bombardeos que sufrió la ciudad durante la Segunda Guerra Mundial, pero afortunadamente siguen en pie algunos edificios destacables, ya sean religiosos o no.






Desde la Edad Media e incluso antes, el puerto constituye una parte preponderante de la actividad de la ciudad por su situación estratégica entre París y el mar en una zona donde la acción de las mareas aún es perceptible.

Aunque el estuario del Sena se encuentra a 80 km en barco (6 horas de navegación), el puerto es al mismo tiempo fluvial y marítimo ya que es capaz de recibir navíos muy grandes (hasta 280 m de eslora y 150000 t), pues los puentes sobre el Sena tiene una altura hasta la superficie del agua de 50 m, y los dragados continuos permiten un calado de 10 m como mínimo.

Considerando todos los tonelajes, el de Ruan es el 28º puerto europeo y el 5º de Francia por detrás de los de Marsella (3º europeo), Le Havre (5º), Dunkerque (13º), Saint-Nazaire (18º); pero es el primer puerto en transporte de cereales, así como el 1º francés en harina y les engrais. El tráfico de petroleros es mucho menor que el de Le Havre, pero no despreciable debido a la proximidad de la refinería de Petit-Couronne.

Por último, los mayores veleros del mundo se reúnen en Ruan cada cuatro o cinco años. Este evento fue bautizado en 1989 como "Voiles de la liberté" (Velas de la Libertad), "Armada de la liberté" (Armada de la Libertad) en 1994 y "Armada du siècle" (Armada del Siglo) en 1999. La última edición, "Armada Rouen 2003" celebrada en julio de 2003 acogió a 50 navíos, 6000 marinos de veinte nacionalidades distintas, diez millones de visitantes y decenas de otros actos culturales y celebraciones paralelas.

Los primeros puentes se remontan al siglo IX. Fueron reconstruidos varias veces, especialmente tras las demoliciones y los bombardeos durante la Segunda Guerra Mundial.

Todos los puentes entre Ruan y el mar (Puente de Normandía, puente de Tancarville y puente de Brotonne) pueden dejar pasar navíos de gran tonelaje. Sin embargo, los puentes de la ciudad impiden que los barcos puedan seguir remontando el Sena, aunque sí permiten el paso de barcos de cabotaje fluvial-marítimo que sirven a los puertos de Limay y de Gennevilliers.

Estos puentes son, recorriendo el Sena río arriba:


Instalaciones deportivas:

Número de licencias deportivas: 20000

Todos los 1º de mayo la ciudad organiza un evento deportivo de interés internacional, Las 24 horas motonáuticas. En 2003, se celebró la 40.ª edición de esta carrera que puntuaba para el Campeonato del Mundo de Resistencia.

Entre los clubes deportivos de la ciudad, destaca el SPOR basket cuyos equipos seniors juegan a alto nivel (Pro B para el equipo masculino, N3 para el femenino). El equipo de béisbol ("les Huskies" - Rouen Baseball 76), fue campeón de Francia en 2003 y de Europa (grupo B). Ruan cuenta también con un equipo de hockey sobre hielo, uno de los mejores de Francia. En los últimos 15 años, "les Dragons" han sido 7 veces campeones de Francia y 1 vez campeones de Europa.




</doc>
<doc id="104431" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104431" title="María de Borgoña">
María de Borgoña

María de Borgoña (Bruselas, Flandes, 13 de febrero de 1457 - Brujas, 27 de marzo de 1482), duquesa "titular" de Borgoña, fue la esposa de Maximiliano I, emperador del Sacro Imperio Romano, y madre de Felipe el Hermoso.

Como hija única del último duque de Borgoña, Carlos el Temerario y de su segunda esposa Isabel de Borbón, heredó el ducado de su padre, a los 20 años, tras la muerte de éste en la batalla de Nancy. La pretensión francesa por los territorios de los Países Bajos hizo que el rey Luis XI ocupara el condado de Borgoña o el propio ducado de Borgoña, lo que impidió a María ejercer su título en los que habían sido sus territorios.

Con la finalidad de expulsar a los franceses, promulgó una carta que se conoce como "El Gran Privilegio" y por la que quedaba garantizado el gobierno propio de los Países Bajos.

Se casó en 1477 con Maximiliano, archiduque de Austria, hijo del emperador Federico III y después emperador del Sacro Imperio Romano Germánico, con el que tendría por hijos a Margarita de Austria y a Felipe el Hermoso, que introduciría, por su matrimonio con Juana I de Castilla, la estirpe de los Austria en España.

María de Borgoña murió en Brujas a consecuencia de una caída de caballo estando embarazada, en 1482.




</doc>
<doc id="104433" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104433" title="Gong">
Gong

El gong (del malayo: gong; chino: 鑼; pinyin: luó; japonés: 鑼, translit; ra; khmer: គង - Kong; tailandés: ฆ้อง Khong; vietnamita: cồng chiêng) es un instrumento de percusión musical, originario de Asia oriental y sudoriental.

Se trata de un gran disco metálico (habitualmente, de bronce) con los bordes curvados (generalmente hacia adentro) y sostenido por dos pilares de metal, que se percute afinado o no, por lo que, puede generar tanto sonidos determinados como indeterminados.

Es muy popular en China, de donde es originario.


</doc>
<doc id="104435" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104435" title="Descarga de archivos">
Descarga de archivos

En tecnología, la descarga de archivos hace referencia la transferencia de archivos informáticos a un aparato electrónico a través de un canal de comunicación.

El término descarga se utiliza frecuentemente para la obtención de contenido a través de una conexión a Internet, donde un servidor remoto recibe los datos que son accedidos por los clientes a través de aplicaciones específicas, tales como navegadores. De hecho, el acceso de cualquier información en Internet (por ejemplo, una página web) se lleva a cabo mediante la descarga antes de su contenido (texto, imágenes, etc.) y posterior visualización del contenido que está disponible de forma local en el dispositivo. Sin embargo, el uso del término "descarga"(no técnico) se limita a referenciar el contenido que es obtenido a través de Internet para su posterior visualización ("offline"), como un documento o aplicación. En algunos contextos, todavía se puede encontrar el término "upload" (subida), que hace referencia a la disponibilidad de datos a un dispositivo, es decir, lo inverso de lo que se entiende por descarga. Sin embargo, la distinción entre estos términos es una mera cuestión de perspectiva, porque cada vez que un dispositivo se está descargando, el dispositivo que interactúa con el mismo está haciendo una subida. Por lo tanto, la distinción se puede hacer mediante la determinación de qué dispositivo inicia la transferencia de datos (ya sea obteniendo o disponibilizando).

Subir o bajar es la transferencia de datos desde un "host" local a otro equipo o a un servidor. En caso de que ambos estén en red, se puede usar un servidor de FTP, HTTP o cualquier otro protocolo que permita la transferencia.

Subir es el archivo de salida de un ordenador a Internet.

Si el servidor de carga está en Internet, el usuario del servicio tiene ahora un repositorio de archivos, similar a un disco duro que está disponible para el acceso en cualquier computadora que esté en Internet. Subir es similar a bajar, excepto que en lugar de cargar archivos a su equipo, se los envía al servidor.

Los proveedores de gratuitos de "carga" varían ampliamente en sus políticas, las capacidades y el plazo de la validez de las transferencias. Pero, en general, todo funciona de la siguiente manera: el usuario que envía el archivo proporciona la dirección de correo electrónico de un destinatario. Este recibe un mensaje de correo electrónico del servidor de carga, que indica la disponibilidad del archivo, junto con una dirección URL.

Hacer una transmisión en vivo a través de Internet también es "subir". Pues es hecha una transferencia de un flujo continuo, como un archivo sin fin determinado. Por eso es importante conocer la "tasa de subida" que está garantizado por su plan o ISP, intentar evitar demoras no deseadas durante la transmisión de audio y vídeo a través de Internet, o participando en videoconferencias.



</doc>
<doc id="104436" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104436" title="Johan Ludvig Runeberg">
Johan Ludvig Runeberg

Johan Ludvig Runeberg, poeta finlandés, nació el 5 de febrero de 1804 en Jakobstad y falleció el 6 de mayo de 1877 en Porvoo. Es el poeta nacional de Finlandia y uno de los más importantes poetas de toda Escandinavia. 

El día de su nacimiento, el 5 de febrero, es una fiesta en que Finlandia se engalana con banderas nacionales en su honor y conmemoración. Además existe un pastelillo o pequeña tarta que lleva su nombre, "Runebergintorttu" (""Tarta de Runeberg""), que suele degustarse en ocasión de su aniversario.

Hijo de Lorens Ulrik Runeberg, un capitán de barco que brevemente estudió teología en Åbo, y de Anna Maria Malm; Johan Ludvig Runeberg nació cuando su padre se había hecho a la mar, y como resultado de esto no le conoció hasta que tenía tres años.

Tuvo cinco hermanos, tres hermanas: Ulrika Carolina, Emilie y Maria Mathilda, y dos hermanos: Viktor y Nestor, quienes habrían de seguir los pasos del padre. Por su parte Carolina también se dedicó a la poesía.

Habiendo cursado sus primeros estudios en las ciudades de Vaasa y Oulu, Runeberg estudió en la Academia de Åbo, donde trabaría amistad con el estadista y filósofo Johan Vilhelm Snellman y con escritor, poeta, periodista e historiador Zacarías Topelius. Se graduó de Åbo en julio de 1827 en artes en filosofía.

Sus estudios básicamente se advocaron al latín y griego clásicos.

Inicialmente runeberg se desempeñó como tutor en las regiones rurales de Saarijärvi durante algún tiempo. La residencia en dicha localidad le habría de inspirar para Bonden Paavo en 1830.

Desde 1832 trabajó como editor en el periódico Helsingfors Morgonblad, para el que también escribió contribuciones.

Después de que un gran incendio devastara la ciudad de Turku, se traslada a Helsinki en 1828. Desempeñó un cargo de docente en la Universidad de esa ciudad (de 1830 a 1837), pero al no poder conseguir un puesto como catedrático de latín y griego se muda a Porvoo en 1837 para ser de profesor de literatura romana en el liceo de esta.

El incipiente sentimiento de espíritu nacional de la primera mitad del siglo XIX hizo que se dedicara su lírica principalmente a los temas de inspiración finlandesa.

Su carrera se vio súbitamente interrumpida a causa de una apoplejía en 1863 que le dejó postrado en cama hasta su muerte en 1877 .

Runeberg ontrajo nupcias con Fredrika Runeberg (Fredrika Tengström de soltera) en enero de 1831, habiéndose conocido en verano de 1827. Fredrika era sobrina de Jakob Tengström, arzobispo luterano de Turku.

De los ocho hijos que la pareja habría de tener dos fallecerion durante la infancia. A saber, sus hijos fueron:


Muchos de los poemas de Runeberg tratan temáticas de la vida rural finlandesa. El mejor conocido dentro de este ámbito es Bonden Paavo ("Paavo el granjero", y traducido al finés como ""Saarijärven Paavo"", "Paavo de Saarijärvi"), acerca de un pobre campesino y su reducida propiedad en la empobrecida parroquia de Saarijärvi y de su determinación, ""Sisu"" (término finés que se puede interpretar como ""coraje"" o ""fuerza de voluntad"") e inquebrantable fe en la divina providencia en el enfrentamiento con los rigores del clima y las malas temporadas de la cosecha. 

En tres ocasiones, las heladas de una noche destruyen las cosechas de Paavo. Cada vez el campesino duplica la ración de cortezas que mezcla al preparar su pan para poder enfrentar el hambre, mientras que trabaja más duro para desecar el terreno pantanoso y lograr que la tierra esté menos expuesta a las heladas nocturnas.

En su cuarto intento, Paavo finalmente logra una rica cosecha. Su esposa agradece a Dios y le dice que disfrutarán de pan preparado enteramente con granos, pero Paavo le instruye para que prepare pan con cortezas una vez más, puesto que su vecino ha perdido todas sus cosechas en una helada y compartirá la mitad de las suyas con él para aliviar su necesidad.

Entre sus obras cabe destacar sobre todo Fänrik Ståhls Sägner (""Relatos del alférez Ståhl" ("Acero")"), que se considera el poema épico finlandés más importante fuera de la tradición del Kalevala.

Constando de dos tomos (1848 y 1860), en escritos en forma de 35 canciones épicas o cantares, narra los acontecimientos de la Guerra de Finlandia (1808 - 1809) en la que Finlandia, hasta entonces parte del reino de Suecia, pasó a formar parte del imperio ruso como un ducado autónomo. La obra ha sido traducida al finés como Vänrikki Stoolin tarinat, de allí que la versión española se titule a veces como ""Relatos del alférez Stool"" (""Stool"" es la imitación fonética finlandesa del apellido sueco ""Ståhl"").

El poema, compuesto a manera de episodios, pone énfasis la humanidad presente en todas las partes envueltas en el conflicto, pero principalmente elogiando el arrojo y heróismo fineses.

El primer poema o la introducción de esta obra se titula Vårt land (""Maamme"" en finés), o sea "nuestra tierra", y forma la letra del himno nacional finlandés. Runeberg compuso sus poemas en sueco, pero su obra se tradujo al finés. Hoy en día, los integrantes de las dos comunidades lingüísticas de Finlandia lo consideran como intérprete de su espíritu y del alma finlandesa.'

Los ""Poemas"" (Dikter en sueco y ""Runot"" en finés), fue la primera obra de Runeberg y algunos de sus poemas hacen patente el idealismo y sentimentalismo del autor. Publicándose en 1830. Se habrían de imprimir otros dos tomos continuando la obra en 1833 y 1843. Entre las piezas de esta colección se cuentan:

Simningen (Que literalmente se traduce como ""Natación"") es una obra de carácter erótico que solo se dio a conocer de forma póstuma. En sus memorias sobre su esposo, Fredrika Runeberg lo refiere como un ""Salvaje, tempestuoso, apasionado amante"".

Entre paréntesis se encuentran traducciones literales al español de los títulos originales en sueco:


Runeberg también compuso la letra de algunos himnos luteranos (""Psalmer""). Entre ellos:


El cumpleaños de Runeberg (5 de febrero) es observado como celeración nacional en Finlandia. Se conmemora al autor y se consumen "Tartas de Runeberg".

En 2004 el gobierno de Finlandia se acuñó y lanzó una moneda conmemorativa con motivo del 200 aniversario del nacimiento de Runeberg.

La moneda (de 10 euros) muestra un retrato de Runeberg en el anverso mientras que en el reverso exhibe una muestra de tipografías usadas en 1831 por el periódico Helsingfors Morgonblad, para el cual Runeberg escribió algunos de sus trabajos y colabaró desde 1831.

El diseño fue obra de Heli Kauhanen.

Lanzado en 1992 a imagen del Proyecto Gutenberg, el proyecto Runeberg es una iniciativa que reúne textos libres de derecho de autor en una sola base de datos, no obstante, el Proyecto Runeberg se centra únicamente en autores nórdicos.

La Tarta de Runeberg (en finés: "Runebergintorttu", en sueco: "Runebergstårta") es un postre finés que comúnmente contiene almendras y es sazonado con ron.

Lleva mermelada de frambuesa contenida por un anillo de azúcar, todo esto sobre la misma tarta. Usualmente pesa alrededor de unos 100 gramos.

Se dice que Runeberg disfrutaba de una de estas tartas acompañado de punsch en cada desayuno.

Tradicionalmente las tartas de Runeberg se consumen solamente en Finlandia, donde se las puede conseguir desde inicios de enero hasta la celebración del cumpleaños de Runeberg, el 5 de febrero. No obstante, en cafeterías de Porvoo se les puede conseguir todo el año.

Las versiones caseras generalmente tienden a ser como muffins.

De acuerdo a la leyenda popular, la esposa de Runeberg, Fredrika, es la creadora de la tarta al responder a necesidades de su marido. Su libro de recetas (fechado en la década de 1850) contiene la receta de la tarta, que se cree es una variante de una receta de la década de 1840 del pastelero Lars Astenius de Porvoo.

La casa en la que vivió Runeberg en Porvoo fue transformada en museo en 1882. Algunas imágenes del museo:




</doc>
<doc id="104437" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104437" title="Jaime IV de Mallorca">
Jaime IV de Mallorca

Jaime IV de Mallorca (Perpiñan, - Soria ) fue rey titular de Mallorca.

Hijo y sucesor de Jaime III de Mallorca y de Constanza de Aragón. A la muerte de su padre en la batalla de Llucmajor (1349) se convirtió, al menos nominalmente, en rey de Mallorca. Era también príncipe de Morea, conde de Clarença y barón de Matagrifó.

Después de la batalla de Llucmajor, en la que fue herido, Pedro el Ceremonioso le hizo prisionero, junto con la reina Violante de Vilaragut y su hermana Isabel. Estaría preso en el castillo de Játiva y en el Castell Nou de Barcelona, hasta que en 1362 consigue huir.

En 1363 se casa con la reina Juana de Nápoles, por lo que pasa a ser duque de Calabria y rey consorte, de la que se separa en 1366 (no hay nulidad del matrimonio, pero Jaime abandona la corte napolitana).

Jaime marcha a Francia en busca de auxilio para recuperar el reino de su padre, sin embargo las buenas relaciones existentes entonces entre Francia y Aragón impiden cualquier posible ayuda. Posteriormente se uniría al Príncipe Negro, hijo de Eduardo III de Inglaterra, participando en la expedición de ayuda en favor de Pedro I de Castilla en contra de Enrique de Trastámara. Toma parte en la batalla de Nájera (1367). Poco después es hecho prisionero por el de Trastámara. En 1369 es liberado, parece que tras el pago de un rescate por su esposa.

Más tarde se alía con Luis de Anjou, hermano de Carlos V de Francia, y con su apoyo recluta un ejército de 6.000 mercenarios, con los que invade Cataluña. En agosto de 1374 atraviesa los Pirineos por Conflent. En una campaña extremadamente cruel, llega hasta Sant Cugat del Vallés a las puertas de Barcelona, pero es rechazado. Al cabo de más de un año de operaciones infructuosas, su ejército, fracasada la invasión, tuvo que atravesar la frontera castellana (febrero de 1375). Jaime se retira a Soria, donde muere. El infante Juan de Castilla, futuro Juan I, mandó que se le enterrara en el convento de San Francisco. Cronistas e historiadores no se ponen de acuerdo acerca de las circunstancias de su muerte. Unos dicen que fue envenenado de camino a Soria, otros que falleció de sus heridas en esta ciudad.

Antes de morir, designó como heredera a su hermana Isabel de Mallorca.



</doc>
<doc id="104438" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104438" title="Audiogalaxy">
Audiogalaxy

Audiogalaxy en sus inicios se utilizó como motor de búsqueda para mp3 sobre servidores FTP, actualmente es una aplicación P2P destinada al intercambio de música entre usuarios a través de Internet.

Fundada por Michael Merhej con un motor de búsqueda a través de web y con la posibilidad de reanudar las descargas, consiguió atraer a los usuarios que buscaban un sustituto después del cierre de Napster.

Entre las principales funciones que hicieron esta aplicación tan importante estaba el uso de una interfaz web muy cómoda y colorida que permitía, entre otras cosas, gestionar la cola de canciones remotamente, el tener direccionadas todas las canciones en un servidor central (para facilitar encontrar canciones aunque quienes la tuviesen no estuvieran en línea) o la creación de 'grupos temáticos' que permitían que diferentes personas sugirieran canciones al resto según sus gustos.

El uso del puerto 80 (HTTP) para las transferencias le permitía saltarse firewalls y otros muros que impedían al resto de aplicaciones P2P funcionar en determinadas redes, dando una funcionalidad bastante alta para usuarios principiantes que apenas tenían que configurar.

Fue la segunda gran aplicación (la primera fue Napster) que sucumbió a las leyes que la obligaron a cerrar debido al éxito que tuvo en el intercambio de canciones protegidas por copyright y tras fuertes presiones por parte de las grandes discográficas.

Actualmente sigue funcionando, con una política de descargas mucho más estricta.

En septiembre de 2002 Audiogalaxy licenció el servicio de streaming comercial Rhapsody (propiedad de Listen.com) y finalizó el servicio P2P basado en web.

Audiogalaxy fue comprado a finales del 2012 por Dropbox. 




</doc>
<doc id="104444" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104444" title="Myristica">
Myristica

La mirística o árbol de la nuez moscada (Myristica) es un género de árboles perennifolios de la familia de las "Myristicaceae" procedente de las Islas de las Especias (en la actualidad las islas Molucas en Indonesia). Estos árboles son la fuente de dos especias derivadas del fruto: la nuez moscada y la "macis".

La nuez moscada es, en realidad, la endosperma de la semilla del árbol, de forma ligeramente ovoide, entre 20-30 mm de largo y 15-18 de ancho. La semilla está cubierta por un arilo o cobertura carnosa, tramada y de color rojizo. Esta envoltura, convenientemente secada y separada del resto del fruto se denomina macis y es empleada como especia al igual que la semilla. Así pues, este es el único fruto tropical que es fuente de dos especias diferentes. También se comercializan otros productos derivados de estos árboles, como los aceites esenciales extraídos de las oleoresinas y la manteca de nuez. La especie comercializada más importante es la nuez moscada común o fragante "Myristica fragrans", oriunda de las Islas Banda en Indonesia; también se cultiva en el Caribe, en especial en Granada. Otras especies son la nuez moscada papú "Myristica argentea", de Nueva Guinea y la nuez Bombay "Myristica malabarica", de la India. Ambas se usan como sucedáneos de los productos de "M. fragans".

Tanto la nuez como la macis tienen sabores similares, aunque la nuez tiene un sabor algo más dulce y fino. La macis se utiliza preferentemente en platos coloridos debido al color anaranjado que da, parecido al azafrán. El fruto fue introducido en Europa por los árabes en el siglo XI y tuvo un papel importante en la gastronomía de algunos países del este hasta llegado el siglo XVIII. Hoy en día se puede encontrar su uso generalizado solo en la cocina holandesa. En la cocina bávara se emplea abundantemente en la producción de las famosas Weißwurst. Se puede decir que tanto la nuez como la macis se usan en guisos de patatas y platos de carnes, aunque también se utilizan para aderezar sopas, salsas, croquetas y platos horneados. En la cocina india se emplea en la condimentación de algunos currys y casi exclusivamente en dulces.

Las variedades japonesas de polvo de curry incluyen la nuez moscada como ingrediente.

El aceite esencial se obtiene de la destilación de la nuez molida y es ampliamente utilizado en la industria farmacéutica y perfumería. El aceite es incoloro o ligeramente amarillento y sabe y huele a nuez. Contiene numerosos componentes de interés para la industria oleoquímica y se utiliza como saborizante alimentario en productos horneados, jarabes (por ejemplo, Coca Cola), bebidas, dulces, etc. Sustituye a la nuez molida ya que no deja partículas en los alimentos. En su uso para las industrias cosméticas y farmacéuticas se puede encontrar en el dentífrico y como principal componente de algunos jarabes para la tos. En la medicina tradicional, la nuez y el aceite se utilizaron para tratar enfermedades relacionadas con los sistemas nervioso y digestivo. La miristicina es, probablemente, el agente químico responsable de los efectos psicotrópicos del aceite de nuez moscada.

Externamente, el aceite se utiliza para tratar los dolores reumáticos y, al igual que el aceite de clavo, se puede aplicar como tratamiento de urgencia para mitigar los dolores de muelas. En Francia se utiliza para molestias digestivas, disolviendo una gota en miel.

Esta mantequilla es semisólida y de color marrón rojizo, con sabor y olor a nuez moscada. Aproximadamente el 75% (por peso) de ella es trimiristina, que puede convertirse en ácido mirístico, un ácido graso de 14 carbonos que se puede utilizar como sustituto de la manteca de cacao, se puede mezclar con otras grasas como el aceite de semilla de algodón o el aceite de palma y tiene aplicaciones como lubricante industrial .

Se dice que los sacerdotes romanos podrían haber empleado la Nuez moscada quemándola como una forma de incienso, aunque esta teoría es controvertida. Se sabe que se utilizó como preciada y costosa especia durante la Edad Media. San Teodoro era famoso por permitir a sus monjes espolvorear nuez moscada sobre su budín de guisantes. En tiempos isabelinos esta especia era tan popular que se creía podía evitar la peste. Los árabes negociaron con ella durante la Edad Media en los prósperos mercados del Océano Índico. A finales del siglo XV, Portugal se hizo cargo de este comercio, incluida la nuez moscada, debido al Tratado de Tordesillas con España y a un tratado por separado con el sultán de Ternate. En el siglo XVII, este comercio fue acaparado por los holandeses.

La producción mundial de nuez moscada se estima como media entre 10.000 y 12.000 toneladas por año con una demanda anual estimada de 9.000 toneladas. La producción de macís se estima en 1.500 a 2.000 toneladas. Indonesia y Granada dominan la producción y exportan ambos productos con un mercado mundial que comparte el 75% y el 20% respectivamente. Otros productores son: India, Malasia, Papúa Nueva Guinea, Sri Lanka y otras islas del Caribe, como San Vicente. Los principales mercados importadores son la Unión Europea, Estados Unidos, Japón y la India. Singapur y los Países Bajos son los principales re-exportadores.

Un futuro uso de la nuez moscada es como insecticida natural para controlar las plagas de insectos que infestan el grano almacenado.

En un tiempo, la nuez moscada fue una de las más valiosas especias. Se dice que en Inglaterra, hace varios cientos de años, se podían vender unas cuantas nueces y obtener el dinero suficiente para permitir la independencia financiera de por vida.

Los árboles de nuez moscada dan su primera cosecha a los 7-9 años de su plantación y alcanzan su mayor potencial cosechero a los 20 años.

En dosis bajas, la nuez moscada no es tóxica para el organismo. En cambio, cuando las dosis de este fruto superan los 10 gramos, aparecen efectos tóxicos. Entre ellos destacan las sensaciones alucinógenas de baja o media intensidad. También pueden tener lugar sensaciones relajantes parecidas a las del cannabis. Es frecuente también que tengan lugar vómitos, deshidratación y dolor generalizado. En algunos casos, es posible la aparición de cuadros psicóticos (psicosis de la nuez moscada).
Sus efectos duran más de 24 horas, y los efectos secundarios pueden prolongarse hasta pasadas las 36 horas de su ingestión. Este hecho hace que su consumo como droga de abuso no sea muy popular, con excepción de algunas poblaciones en el continente asiático y Oriente Próximo.
Su consumo de forma crónica puede provocar daños en el hígado debido a que varios de sus componentes activos se metabolizan por vía hepática.

Probablemente, la miristicina (C11H12O3) sea el principal agente químico responsable de la toxicidad de la nuez moscada.
Se trata de un compuesto químico derivado del fenilpropano, que se encuentra aproximadamente en un 4% en el extracto de este fruto.

Los extractos de nuez moscada han sido comúnmente utilizados en la medicina tradicional de varios países, entre los que destacan la India y algunos países de Oriente Próximo. Es por esto por lo que, ya en los siglos XVI-XVII, varios investigadores ya habían descrito los síntomas de la sobredosis por nuez moscada.
Sin embargo, en nuestro tiempo, las referencias de intoxicaciones por el consumo de esta semilla en la literatura científica son bastante menores.

Con diferencia, los registros de mujeres intoxicadas por nuez moscada son mayores que los de hombres. Esto se debe a que se ha utilizado tradicionalmente como abortivo.
Muchos de estos casos fueron recogidos durante el siglo XX, sobre todo en la literatura científica de algunos medios británicos.
En 1962, la revista inglesa South Carolina Medical Association publicó un artículo en el que se ponía en duda la efectividad de este extracto como agente abortivo.
En el artículo se reflejaban varios intentos de aborto, en los que se utilizó extracto de nuez moscada como agente abortivo. El artículo expone que únicamente en uno de los casos este aborto fue exitoso, si bien fue resultado de la administración de nuez moscada durante un mes. 
Los autores de este artículo atribuyen los síntomas de la intoxicación a una depresión generalizada del sistema nervioso central, con períodos de estimulación, así como a complicaciones respiratorias y cardiovasculares asociadas.
También se ha sugerido que la intoxicación pudiera ser causa de una reacción de hipersensibilidad, que se hace notable por la aparición de edema facial y enrojecimiento.

Las intoxicaciones en niños y ancianos son bastante más peligrosas, ya que la toxicidad puede tener lugar a dosis más bajas que en adultos, y la mortalidad es más alta.

Con el fin de describir las acciones que provoca en el organismo la administración de dosis altas de nuez moscada, se llevó a cabo un estudio en 2009 en el cual se comparó el efecto de varios extractos del aceite esencial de M. fragans con delta-9-THC, anfetamina y morfina.
Los resultados mostraron que la actividad varía dependiendo del tipo de extracto y de la vía de administración utilizada.
Los investigadores descartaron que se produjese el cuadro típico de los cannabinoides (disminución de la actividad locomotora, catalepsia, hipotermia y analgesia).
Los resultados por vía oral mostraron un efecto ligeramente estimulante del sistema nervioso central, pudiendo parecerse al producido por los derivados anfetamínicos, así como un ligero efecto analgésico.
Por vía intraperitoneal (administración parenteral), ejerce una acción depresora del SNC.

No está del todo esclarecido qué componente del aceite esencial de este fruto es el responsable directo de la toxicología. Sin embargo, hay determinados estudios que ayudan a plantear el mecanismo por el cual ejerce su acción tóxica.

En 1963 se realizó un estudio acerca de la toxicidad de este fruto. El estudio se basó en la apreciación de la similitud estructural de la miristicina y determinadas aminas biógenas responsables de la neurotransmisión del sistema nervioso parasimpático.
Esta similitud estructural, junto con los efectos estimulantes centrales que provoca la nuez moscada, permiten sugerir que la miristicina podría actuar como un inhibidor central de la monoamino-oxidasa (MAO).
De esta manera, la miristicina actuaría como sustrato de la MAO, impidiendo en cierto grado, el metabolismo de las aminas biógenas, siendo el resultado de esto, una estimulación más prolongada del SNC.
Para comprobar esta hipótesis, se realizaron estudios de toxicidad comparada en ratas, utilizando otros inhibidores de la monoamino-oxidasa como controles.
La miristicina mostró un efecto inhibidor de la MAO, aunque en menor medida que los controles.
Mostró también un efecto antagonista al de la reserpina, así como un aumento de los niveles cerebrales de serotonina. Ambos efectos son comunes con otros inhibidores de la monoamino-oxidasa. 

Otro avance en cuanto a la identificación del mecanismo toxicológico fue la observación por parte de otros investigadores de que en el metabolismo de algunos éteres aromáticos, como el safrol (también presente en el extracto de nuez moscada) o la miristicina, se produce la oxidación de una cadena olefínica para producir un metabolito más hidrosoluble.
El resultado de ésta oxidación podría ser la formación de metabolitos anfetamínicos como la 3,4,5-trimetoxianfetamina (TMA), conocida por sus efectos psicotomiméticos, o el MDMA, que también podría provocar efectos estimulantes y alucinógenos.

Esta serie de reacciones de metabolización podrían servir para explicar la toxicidad de la nuez moscada.

El género fue descrito por Johan Frederik Gronovius y publicado en "Flora Orientalis" 141. 1755. La especie tipo es: " Myristica fragrans" Houtt.



</doc>
<doc id="104449" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104449" title="Batalla de Hampton Roads">
Batalla de Hampton Roads

La batalla de Hampton Roads, popularmente conocida como "batalla del "Monitor" y el "Merrimac"", fue una batalla naval de la Guerra de Secesión estadounidense que tuvo lugar el 8 de marzo de 1862 frente a "Sewell's Point", un promontorio cercano a la boca del canal de "Hampton Roads" (Virginia), siendo esta boca la única salida de las aguas interiores que alimentan el canal a la bahía de Chesapeake y a mar abierto.

Al inicio de la guerra, las fuerzas unionistas se vieron obligadas a evacuar Norfolk — al sur del canal — e incendiaron sus barcos para que no cayesen en manos de la Confederación. Uno de estos barcos fue recuperado por los confederados, rebautizado como "CSS Virginia" y recubierto con planchas de hierro, convirtiéndose en el primer navío de guerra acorazado estadounidense que entró en combate. El 8 de marzo de 1862 partió hacia Sewell's Point, en Hampton Roads, para romper el bloqueo de los barcos de la Unión, varios de los cuales efectivamente fueron destruidos por el "CSS Virginia". Al día siguiente entró en combate con el "USS Monitor", un acorazado recién construido por la Unión.

Aunque el propio combate no arrojó un saldo claramente a favor de ninguno de los bandos, es un hito de la historia naval al constituir la primera confrontación entre dos buques de guerra autopropulsados y blindados, que más adelante serían conocidos como acorazados. Con anterioridad a este suceso, prácticamente todos los navíos de guerra se construían de madera. Posteriormente, la guerra naval y la construcción de barcos cambiarían radicalmente. Los distintos países iniciaron una carrera que convertiría sus flotas de madera en flotas de hierro, ya que los acorazados habían demostrado ser superiores a los buques de madera para resistir el fuego de artillería.

Desde el inicio de la guerra, el presidente Abraham Lincoln puso en marcha un plan para devolver los Estados Confederados rebeldes al seno de la Unión. Emplearía a la Armada de la Unión, mayor y más poderosa, para aislar a la Confederación del resto del mundo mediante un bloqueo naval de sus costas del océano Atlántico y del golfo de México. Asimismo controlaría la cuenca del río Mississippi con cañoneras. Lincoln ordenó el bloqueo y se inició una escalada de hostilidades.

En el verano de 1861, fuerzas terrestres de la Confederación consiguieron ganar Norfolk (Virginia) y el área circundante al sur de Hampton Roads. Viéndose obligada a retirarse, la armada de la Unión incendió los astilleros Gosport de Norfolk emplazados en Portsmouth (Virginia) en la otra orilla del río Elisabeth y destruyendo nueve barcos en su retirada, incluyendo la fragata "USS Merrimack", construida en Boston. Con la retirada, sólo permaneció bajo control de la Unión Fort Monroe, en el promontorio de "Old Point Comfort", sobre la orilla norte de Hampton Roads, en la península de Virginia y guardando la salida al océano.

Para implementar el bloqueo, la Unión envió una flota de barcos de madera a Hampton Roads. La armada de la Confederación, también usando barcos de madera, controlaba las aguas del río Elizabeth y del río James. A pesar de algunas escaramuzas, ninguna de las flotas parecía prevalecer sobre la otra. Esta situación se alargó hasta principios de 1862.

Los acorazados eran barcos chapados con planchas de hierro gruesas. Los primeros usos del hierro como protección en barcos se habían dado en el Extremo Oriente en el siglo XVI. El almirante coreano Yi Sun-sin construyó un barco acorazado en 1592. Recientemente acababa de construirse el primer barco de guerra con casco de hierro capaz de navegar en el océano: el francés "La Gloire". Sin embargo el uso de hierro para blindar barcos convencionales de madera era aún una tecnología no desarrollada en Estados Unidos a inicios de la Guerra de Secesión.

A principios de 1862, tanto el gobierno de la Unión como el de la Confederación eran conscientes de que el adversario estaba desarrollando algún tipo de buque de guerra acorazado. El espionaje había difundido algunos detalles al respecto. Cada bando deseaba sacar ventaja de la nueva tecnología y a la vez temía los logros del adversario en este campo.

Aunque eran muy diferentes entre sí, los primeros acorazados ambos bandos tenían una apariencia bastante extraña comparados con los navíos contemporáneos. Ninguno de los dos se había terminado a la entera satisfacción de sus respectivos diseñadores cuando ambos zarparon hacia Hampton Roads con tan sólo 24 horas de diferencia.

 Cuando los unionistas incendiaron el "USS Merrimack" en su retirada de Norfolk y Portsmouth en 1861, apenas podían imaginar que el "USS Merrimack" sería reflotado y convertido en el primer barco acorazado de la armada confederada.

El "USS Merrimack" fue reconstruido en los astilleros "Gosport" de Portsmouth, en el primer dique seco del país, con un recubrimiento de planchas de hierro y una estructura reducida extraída de su viejo casco quemado. Fue rehabilitado bajo el nombre de "CSS Virginia" el 17 de febrero de 1862.

Previendo que el blindaje de hierro haría inefectivo el fuego de artillería, el diseñador del "CSS Virginia" dotó al barco de un espolón, un arma más propia de las galeras de la antigüedad y desconocida en los barcos contemporáneos.

A pesar de los grandes esfuerzos para terminarlo, el "CSS Virginia" aún llevaba obreros a bordo en plena navegación y fue puesto en servicio sin las acostumbradas pruebas de mar y sin entrenamiento.

 El "USS Monitor" era de diseño totalmente nuevo. Se trataba de un proyecto apadrinado por el presidente Lincoln. En su diseño único ingeniado por John Ericsson destacaba una torreta giratoria blindada, en la que se instalaron dos cañones Dahlgren de 11 pulgadas (27'94 mm). Asimismo mostraba al enemigo un perfil tan bajo sobre el agua, de manera que sólo eran visibles una mínima parte de la cubierta y la torreta armada. El casco del "USS Monitor" se fabricó en las instalaciones de la "Continental Iron Works" en el barrio "Greenpoint" de Brooklyn, (Nueva York). El barco se botó allí el 30 de enero de 1862.

El "USS Monitor" fue uno de los navíos más innovadores de todos los tiempos. Sus piezas se fabricaron en nueve fundiciones distintas y luego se montaron para construir el barco. Todo el proceso duró menos de 120 días.

A pesar de su acelerada construcción, Lincoln se quejaba de que la entrega del "USS Monitor" por parte del fabricante se demoraba. Finalmente zarpó a marchas forzadas hacia Hampton Roads, llegando el mismo día en que el acorazado confederado había llevado a cabo su aplastante y terrorífico debut a expensas de la flota de la Unión.

El combate empezó cuando el algo desproporcionado acorazado confederado rebautizado "CSS Virginia" zarpó para Hampton Roads en la mañana del 8 de marzo de 1862 tratando de romper el bloqueo de la Unión.

El "CSS Virginia", al mando del capitán Franklin Buchanan, estaba asistido por el y el CSS "Beaufort" y acompañado por el CSS "Patrick Henry", el CSS "Jameston" y el CSS "Teaser".

Esa mañana el CSS "Virginia" enfiló directamente hacia la escuadra de la Unión. A menos de una milla de distancia entabló fuego con el USS "Cumberland" y pronto se generalizaron las descargas procedentes de los bloqueadores y de las baterías de la costa. El CSS "Virginia" embistió con su espolón al USS "Cumberland" bajo la línea de flotación y éste fue a pique rápidamente "disparando airosamente sus bocas de fuego", como más tarde glosaría Buchanan en tributo a un bravo adversario, "mientras aún estaban sobre el agua".

A continuación el "CSS Virginia" dirigió su furia hacia el . Viendo la suerte que había corrido el USS "Cumberland", el capitán del USS "Congress" ordenó encallar el barco en aguas poco profundas. El USS "Congress" y el CSS "Virginia" intercambiaron fuego durante una hora, después de la cual el USS "Congress", seriamente dañado, se rindió. Una batería costera de la Unión abrió fuego desde el norte sobre el CSS "Virginia" mientras los supervivientes del USS "Congress" eran evacuados del barco. En represalia el CSS "Virginia" disparó contra el USS "Congress" con fuego nutrido y munición incendiaria. El USS "Congress" explotó cuando el incendio alcanzó su santabárbara.

El CSS "Virginia" también recibió daños. Las descargas del USS "Cumberland", del USS "Congress" y de las tropas de la Unión, habían alcanzado plenamente su chimenea, reduciendo su ya pobre velocidad. Dos de sus cañones quedaron inútiles y algunas planchas del blindaje se habían aflojado. Aun así el capitán atacó al USS "Minnesota" que había encallado en un banco de arena mientras trataba de escapar del CSS "Virginia". Sin embargo, debido a su calado, el CSS "Virginia" no pudo acercarse lo suficiente como para producirle daños significativos.

Habiendo empezado a oscurecer, el CSS "Virginia" abandonó la zona con la esperanza de volver al día siguiente para terminar la aniquilación de los navíos unionistas. Se retiró a pernoctar en la seguridad de las aguas controladas por los confederados.

La jornada favoreció al CSS "Virginia" pero no estuvo exenta de daños. Parte del espolón había quedado incrustada en el casco del maltrecho USS "Cumberland". Un disparo había fracturado el fémur del capitán Buchanan mientras respondían al fuego de una batería costera. Debido a esto el mando del barco pasó al teniente Catesby R. Jones. Hubo que amputar la pierna de Buchanan.

El Secretario de la Armada Confederada, Stephen Mallory escribió al presidente de la Confederación Jefferson Davis sobre los hechos:

Aquella había sido una jornada trágica y desmoralizadora para la flota de la Unión. Entrada la noche, el USS "Monitor", un innovador navío acorazado construido para la Unión, al mando del teniente John Lorimer Worden, llegó a Hampton Roads. Este acorazado nordista se había despachado con premura hacia Hampton Roads para que protegiera a la flota de la Unión y evitara que el CSS "Virginia" amenazase a las ciudades unionistas.

"El curso de los acontecimientos," observó el capitán John A. Dahlgren, "depende de la resistencia que demuestre el nuevo USS "Monitor" y de su llegada a tiempo."

 A la mañana siguiente, el 9 de marzo de 1862, tras someterse a reparaciones, el CSS "Virginia" volvió para acabar con el USS "Minnesota" que se encontraba encallado. Los confederados hallaron que el recién llegado USS "Monitor" les cerraba el paso. El comandante de la embarcación confederada más tarde lo describiría como "poco más que una cajita de bombones encima de una balsa."

Tras combatir durante horas a corta distancia, ninguna de las dos naves consiguió derrotar a la otra. El pequeño y ágil USS "Monitor" sobrepasaba la capacidad de maniobra del CSS "Virginia", sin embargo ninguno de los dos barcos logró infligir daños de importancia al adversario. Finalmente el CSS "Virginia" se retiró dejando al USS "Monitor" y al resto de la flota nordista en posesión del "campo de batalla". Ambos bandos se adjudicaron la victoria.

Los dos meses siguientes, el "CSS Virginia" llevó a cabo varias incursiones en Hampton Roads con el objetivo de empujar al "USS Monitor" a un combate abierto. La mayor parte de los días, el "CSS Virginia" seguiría el curso del río Elizabeth hasta las fortalezas confederadas de la isla Craney o "Sewell's Point". En la otra orilla de Hampton Roads, el "USS Monitor" y gran cantidad de buques de la Unión esperaban a cualquier barco confederado que se aventurase hacia Fort Monroe.

El plan de la Unión consistía en enfrentarse al "CSS Virginia" en aguas elegidas por la misma Unión. El "USS Monitor" había recibido instrucciones del presidente de evitar el combate directo a no ser que fuera estrictamente necesario. El Departamento de la Armada de la Unión había contratado varios vapores de grandes dimensiones con el único objeto de arrollar al "CSS Virginia". Esperarían que el barco confederado se adentrase en aguas más profundas donde los vapores tratarían de arrollar y "cabalgar" la cubierta sumergida del "CSS Virginia" con la esperanza de mandarlo a pique.

En dos oportunidades el "CSS Virginia" llegó a aventurarse en Hampton Roads tratando de incitar al "USS Monitor" a una batalla. El reto quedó sin respuesta debido a las órdenes del presidente de la Unión.

La que seguramente constituyó la batalla naval más esperada de su tiempo no llegó a materializarse. El "USS Monitor" y el "CSS Virginia" no volvieron a enfrentarse.

Acontecimientos habidos en los territorios adyacentes a Hampton Roads obligaron a los confederados a retirarse de la zona de Norfolk. En la retirada de Norfolk y Portsmouth, el 10 de mayo de 1862, la dotación del "CSS Virginia" no tuvo alternativa. El comandante Josiah Tattnall comprendió que su barco tenía demasiado calado como para poder remontar el río James hasta Richmond y que tampoco había posibilidad de escapar de Hampton Road burlando a la flota de la Unión que estaba apostada frente a Fort Monroe a la expectativa de un intento semejante.

Para evitar caer en manos enemigas, en las primeras horas del 11 de mayo de 1862, Tattnall ordenó encallar al "CSS Virginia" en la isla Craney e incendiarlo. Después de una hora ardiendo violentamente, las llamas alcanzaron la bodega de municiones y el buque quedó destruido en medio de una gran explosión.

El profundo impacto de la batalla en la guerra naval quedó resumido por el capitán Levin M. Powell, del "USS Potomac", en una carta desde Veracruz: "La noticia del combate entre el "USS Monitor" y el "CSS Virginia" ha suscitado aquí un hondo sentimiento entre los profesionales de la flota aliada. Reconocen el hecho, expresa o tácitamente, de que la guerra naval se orienta ahora en otra dirección y que las magníficas fragatas y barcos -que hace un mes creíamos capaces de aniquilar en media hora cualquier cosa que flotase- han quedado menguadas en sus proporciones, y que la confianza que una vez depositamos en ellos ha quedado tocada a la vista de estos acontecimientos impresionantes". Como el capitán Dahlgren dijo: "Ahora llega el reinado del hierro y los barcos blindados han de tomar el lugar de los de madera".

Después de la batalla de Hampton Roads, ninguno de ambos navíos desempeñó un papel importante en la guerra y ninguno perduró más allá de 1862.

El "CSS Virginia" fue el único barco de su clase y tuvo una vida corta previa a su destrucción. Cuando los confederados se retiraron de los astilleros Gosport en mayo de 1862, el "CSS Virginia" resultó tener demasiado calado para la navegación del río James. Para evitar su captura, el barco fue destruido por su propia dotación frente a la isla Craney el 11 de mayo de 1862. Más de diez años después del cese de las hostilidades, el 30 de mayo de 1876, los restos del "CSS Virginia" se transportaron a los astilleros de Portsmouth donde se desguazaron.

Partes del "CSS Virginia", incluyendo su coraza, ancla y cañones se exhibieron durante años en los astilleros navales de Norfolk, en Portsmouth, y en el "Mariner's Museum", en Newport News (Virginia). El ancla del "CSS Virginia" se encuentra en los jardines del Museo de la Confederación, creado en Richmond (Virginia) en 1890.

El "USS Monitor" fue el prototipo de los barcos de la "clase monitor". Se construyeron muchos más, incluyendo monitores fluviales, que desempeñaron papeles clave en batallas sobre el río Mississippi y el río James. Sin embargo, aunque su diseño demostró adaptarse perfectamente a los combates fluviales, su bajo perfil y su pesada torreta lo hacían casi incapaz de navegar en aguas turbulentas. Esto probablemente fue lo que provocó el prematuro naufragio del "USS Monitor" original, en diciembre de 1862 cuando se inundó y se fue a pique frente al cabo Hatteras (Carolina del Norte), en el Océano Atlántico. En 1973 se localizó el lugar del naufragio. (Véanse detalles más abajo).

El nombre del barco al servicio de la Confederación en la batalla de Hampton Roads ha sido una reiterada fuente de confusión. Fue reconstruido y habilitado como barco de la flota confederada bajo el nombre de "CSS Virginia". No obstante, la Unión prefirió referirse a él por su nombre anterior, "Merrimack". Quizá debido a la victoria ulterior de la Unión, la historia de los Estados Unidos normalmente da cuenta de la versión unionista del nombre. Sin embargo, algún tiempo después, el nombre se acortó eliminando la "-k" final. De ahí que se hable de "la batalla del "USS Monitor" y el "Merrimac"".

La pequeña comunidad de Montgomery County (Virginia), cercana al lugar donde se forjó el hierro para el barco confederado, se conoce actualmente como Merrimac (Virginia). Parte del hierro extraído allí y empleado en el blindaje del "CSS Virginia" se exhibe en los astilleros de Norfolk, en Portsmouth. Otros elementos se encuentran en exhibición en el Mariner's Museum de Newpot News y en el Museo de la Confederación en Richmond, donde se ha conservado el ancla muchos años.

La Exposición de Jamestown fue una de las muchas exposiciones mundiales que estaban en boga en los Estados Unidos a principios del siglo XX. Tuvo lugar del 26 de abril al 1 de diciembre de 1907 en Sewell's Point. Conmemoraba el tricentenario de la fundación de la colonia de Jameston.

Una de las atracciones con más éxito de la feria era la recreación de la batalla de Hampton Roads que había tenido lugar cuarenta años antes en un lugar que podía verse desde el emplazamiento de la exposición. El exterior del Edificio Merrimac-Monitor se asemejaba a un buque de guerra mientras que el interior contenía una enorme descripción de la batalla.

En 1992, el Departamento de Transportes de Virginia terminó la construcción de un puente de 7,4 km (4,6 mi) que cruzaba Hampton Roads: el "Monitor-Merrimac Memorial Bridge Tunnel". Este viaducto de la carretera interestatal 664 llega a pasar muy cerca del lugar donde ocurrió la batalla. Costó 400 millones de dólares e incluye un túnel de cuatro carriles que mide 1.460 m (4.800 p), dos islas artificiales y 5,1 km (3,2 mi) de pares de pilones de soporte. La circulación de vehículos que se dirige al norte tiene vistas excepcionales al lugar histórico de la batalla.

Después de descansar en el lecho marino durante 111 años, un equipo de científicos localiza en 1973 el pecio del "USS Monitor". Los restos del barco se hallaron a 16 millas (26 km) del cabo Hatteras, sobre un fondo arenoso y relativamente plano a una profundidad de 73,2 m (240 p). El casco del "USS Monitor" se encontraba boca abajo, con la cubierta reposando sobre su torreta desplazada. En 1987, el lugar fue declarado "National Historic Landmark", el primer naufragio en recibir tal distinción.

Debido al grave deterioro del "USS Monitor" se hizo crucial recuperar a tiempo, los elementos y componentes más significativos del barco. Desde entonces, con el concurso de tecnologías nuevas, centenares de elementos frágiles, incluyendo la torreta y sus dos cañones Dahlgren, un ancla, su máquina de vapor y hélice, han sido recuperados y transportados a Hampton Roads.

El Centro "USS Monitor" es una de las visitas más populares del "Mariner's Museum" de Newport News, donde también se encuentran piezas del "CSS Virginia".





</doc>
<doc id="104450" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104450" title="Julián Sanz del Río">
Julián Sanz del Río

Julián Sanz del Río (Torrearévalo, 10 de marzo de 1814-Madrid, 12 de octubre de 1869) fue un filósofo, jurista y pedagogo español. Introductor del krausismo en España, fue maestro de Francisco Giner de los Ríos y amigo de Fernando de Castro. Su labor pedagógica resultó decisiva en la evolución del pensamiento español y la superación del sistema de enseñanza monopolizado por la Iglesia católica desde el .

Julián, nacido a comienzos del en una aldea soriana, fue hijo de Gregoria y Vicente, labradores pobres. En 1824, al quedar huérfano, fue recogido por su tío materno Fermín, sacerdote, que se encargó de su instrucción elemental en el Seminario Conciliar de San Pelagio de Córdoba, donde su tío era prebendado. Entre 1830 y 1833 siguió cursos de Derecho en el Colegio del Sacromonte, dentro de la Universidad de Granada, que continuó en 1834 en la Real Universidad de Toledo, obteniendo el grado de bachiller en Cánones y regresando a Granada. De nuevo en la capital andaluza, completó el sexto y séptimo años de Cánones en el Sacromonte, obteniendo los grados de licenciado y doctor en aquella Universidad, donde inició su tarea como profesor de Derecho Romano. 

En 1836 se trasladó a Madrid, en cuya Universidad Central finalizaría sus estudios de Derecho en 1840. Dos años después ejerció como profesor sustituto de leyes y en 1843 fue nombrado catedrático interino de Historia de la Filosofía de la Complutense. Ese mismo año fue enviado a Alemania por Pedro Gómez de la Serna, catedrático de Derecho Político y en ese momento ministro de la Gobernación.

A través de su amistad con Ruperto Navarro Zamorano, traductor de la primera edición de la "Filosofía del derecho" (1841) de Heinrich Ahrens, se entrevistó en Bruselas con este último, discípulo aventajado de Krause, conversaciones que quedaron recogidas en el cuaderno titulado "Diario de viaje a Alemania" (dentro de los "Manuscritos Inéditos de Sanz del Río" que se conservan en la Real Academia de la Historia). En Heidelberg se reunió con otros pensadores alemanes del círculo krausista como el jurista Röder, el naturalista Leonhardi, el católico Schlosser, el historiador Gervinus, el escritor suizo Henri-Frédéric Amiel y en especial con Georg Weber ( en cuya casa llegó a hospedarse y cuyo "Compendio de la Historia Universal" traduciría años después), con los que mantuvo una interesante correspondencia a lo largo de sus vida. 

La muerte en 1844 de Fermín del Río, su tío y protector, interrumpió su estancia en Alemania. Tras un periodo de aislamiento, se reincorporó a la universidad madrileña donde obtuvo en 1845 la Cátedra de Ampliación de Filosofía. Pero no tardó en renunciar a ella por no considerarse suficientemente preparado para ella.

Entre 1845 y 1854 se retiró a Illescas (población toledana en la que Sanz del Río contraería matrimonio con Manuela Jiménez años más tarde, en 1856). Desde allí animó a algunos colegas a la creación de una Sociedad Literaria para el estudio y discusión sobre la Ciencia Analítica, que dio como fruto el primer "Círculo Filosófico". Por fin, en 1854 se reincorporó a la docencia. Como profesor de Filosofía del Derecho, del Río ejerció entre sus alumnos tal admiración que les llevaría a poner en marcha un movimiento ideológico intelectual sin precedentes, y que culminaría con una gran reforma en la educación, además de otros cambios relativos a la sociedad y a la política y la creación de la Institución Libre de Enseñanza en 1876 que, muerto en 1869, el profesor Sanz del Río no llegó a conocer.

La respuesta de las fuerzas conservadoras a la labor de europeización y renovación de Sanz del Río, hombre íntegro y religioso, pero considerado como una amenaza al monopolio docente de la Iglesia católica y "hereje recalcitrante", fue una larga persecución con duras campañas (tan poco cristianas como jurídicamente inconsistentes) orquestadas por tradicionalistas y ultramontanos del "neocatolicismo", una nueva facción ultraconservadora y tradicionalista, propiciada por la reciente encíclica de Pío IX. Tal acoso y persecución, renovando quizá la furia de los procesos de la Inquisición, consiguió un expediente sancionador contra Sanz del Río en 1864 y su expulsión de la docencia en 1867, firmada por el ministro de Fomento Manuel Orovio Echagüe. Sanz del Río, lejos de sentirse derrotado ni intimidado por la conspiración, redactó su "Carta y cuenta de conducta".

Asimismo, la expulsión de Sanz del Río de su cátedra llevaría a una reacción de repulsa contra los estamentos gubernamentales docentes entre sus discípulos y otros destacados "krausistas", como Joaquín Costa, Francisco Pi y Margall, Rafael María de Labra, Ángel Fernández de los Ríos, Emilio Castelar, Nicolás Salmerón y Adolfo Camús.

El 19 de octubre de 1868, con el triunfo de la "Gloriosa", Sanz del Río fue repuesto en su cátedra y propuesto como rector de la Universidad madrileña. No lo aceptó, pero sí el nombramiento para decano de la Facultad de Filosofía de la Universidad Central, tomando posesión el 1 de noviembre y renunciando un mes más tarde por motivos de salud. Retirado durante un año a su casa de Illescas, falleció en Madrid en el otoño de 1869, a los cincuenta y cinco años de edad. Cinco años después moriría también su colega Fernando de Castro; juntos descansan en el cementerio civil de Madrid.

Hacia 1850, tras tres siglos de monopolio eclesiástico en la distribución y explotación de la educación y la cultura en España, la inquebrantable integridad intelectual, fruto del análisis y desarrollo de la curiosidad filosófica y científica, pusieron a Sanz del Río en una situación similar a la que enfrentó a la Iglesia católica con el renacentista Galileo Galilei. Si el pecado del italiano fue decir que el sol no da vueltas alrededor de la Tierra, sino al contrario; el de Sanz del Río fue despertar el espíritu crítico del alumno lejos de la política y la religión y agudizar «la sensibilidad moral con respecto a la vida del pensamiento y a toda función pública» (ser honestos para ser libres) a partir de los postulados de la filosofía krausista.

El profesor Joaquín Casalduero, eminente cervantista, expone con una breve pincelada los méritos de Sanz del Río y las circunstancias en las que se produjo. Desde que Felipe II, por Real Decreto de 1559, prohibiera a los españoles estudiar en el extranjero, con excepción de las universidades católicas de Bolonia, Nápoles, Roma y Lisboa, tuvieron que pasar los mencionados tres siglos hasta que el ministro Pedro Gómez de la Serna, impulsor de la creación de la Facultad de Jurisprudencia, pensionó a Julián Sanz del Río para que fuese a estudiar a la universidad alemana de Heidelberg. Finalizaba así la triste hazaña de Felipe II —«monstruosamente criminal» en opinión de los observadores internacionales, y simple y llanamente criminal en el caso de los perseguidos y ajusticiados por el Tribunal del Santo Oficio de la Inquisición—, de librar a España de la Europa herejíaca. Sin proponerse ningún tipo de revancha, a partir de la renovación intelectual y moral de su universidad, Sanz del Río dio el primer paso para incorporar su país al resto del continente.

El talante humano de Sanz del Río quedó patente cuando, a su regreso de Heidelberg, precipitado por la muerte de su tío y tutor, y siendo consciente de que no estaba suficientemente preparado para ejercer su labor docente, renunció a su cátedra. Nueve años después, en 1854, cuando consideró que ya estaba en condiciones de desempeñar su tarea educadora, regresó... «Mucho más valioso que el vivaz deseo de conocimientos» que inculcó en sus alumnos, fue «la integridad intelectual que le acompañaba».

Este párrafo y la valoración que Ledesma Ramos hace de Sanz del Río como maestro de maestros, se refuerzan con la lista de alumnos del introductor del krausismo en España. En una semblanza biográfica de 1922, dentro del estudio de Santiago Valentí Camp titulado "Ideólogos, teorizantes y videntes", se dan datos de la proyección de Sanz del Río sobre algunas cabezas del pensamiento en la España de la segunda mitad del . Anota Valentí Camp que: «Fueron alumnos de Sanz del Río, en su primera época, entre otras personalidades distinguidas, Luis María Pascual, exministro del Partido Moderado; Agustín Pascual González (introductor de la Ciencia Forestal en España); Manuel Ruíz de Quevedo, con los demás concurrentes a la tertulia filosófica, y Fernando de Castro, ya profesor en la Facultad de Letras de Madrid. Después desfilaron por la cátedra de Sanz del Río, entre otros, los políticos Francisco de Paula Canalejas, Emilio Castelar, el pedagogo Juan Fernández Ferraz, o los profesores Miguel Morayta Sagrario y Francisco Fernández y González (que después fue rector de la Universidad de Madrid)... En la década de 1860 a 1870, fueron discípulos de Sanz del Río, Federico de Castro, Mamés Esperabé Lozano, Juan Uña Gómez, Facundo de los Ríos Portilla, Nicolás Salmerón, Teodoro Sainz Rueda, Segismundo Moret, Antonio González Garbín, Alfonso Moreno Espinosa, Francisco Giner de los Ríos —quizá su principal continuador—, José María Maranges, Gumersindo de Azcárate, Luis Vidart Schuch, Manuel Sales y Ferré, Tomás Tapia, José de Caso y Manuel María del Valle. La mayoría de ellos, hombres que luego ocuparon elevados puestos en el profesorado y en la política, asistieron a la cátedra de Sanz del Río durante varios cursos, sin haber sido en gran parte alumnos oficiales o habiendo ya dejado de serlo».

Sanz del Río, que —como también les ocurriría luego a dos de sus seguidores, a su vez maestros, Giner de los Ríos y Cossío— daba preferencia al magisterio oral y era reticente a publicar sus propios estudios, dejó una obra (libros, artículos, traducciones) tan diversa como dispersa. Al margen de la traducción española de los manuales del Krausismo y algunos libros, pocos, publicados durante su vida, la mayoría de su legado se encuentra, no sin dificultad, en las ediciones llevadas a la imprenta por algunos discípulos y testamentarios, entre ellas: "Análisis del pensamiento racional" (1877), "Filosofía de la muerte" (publicada por Sales y Ferré en 1877), o sus "Cartas inéditas" (publicadas por Manuel de la Revilla). 

En el cuerpo central de su producción conviene enumerar los siguientes títulos: "Lecciones para el sistema de filosofía analítica de Krause" (1850); "Sistema de filosofía; Metafísica. Primera parte, análisis)" (1860); "El Ideal de la Humanidad para la vida" (primera edición en 1860 y segunda en 1871); "Doctrinal de Lógica" (1863); "Programas de Psicología, Lógica y Ética"; "Lecciones sobre el sistema de la Filosofía" (1868); "Sistema de filosofía; Metafísica. Segunda parte, síntesis" (1874); "Análisis del pensamiento racional" (1877); "Filosofía de la muerte" (1877). Cabe concluir en este vistazo general que muchas de sus obras inéditas pudieron ver la luz en el "Boletín de la Institución Libre de Enseñanza".

También es interesante su "Discurso pronunciado en la Universidad Central en la solemne inauguración del año académico de 1857-1858", no sólo como ensayo pedagógico, sino por considerarse como un bello ejemplo de prosa castellana. A él pertenece el fragmento que puede leerse a continuación (y que se incluye para que el lector pueda discernir por sí mismo qué razones pudieron existir para exigir que Sanz del Río fuese 'llevado a la hoguera' siguiendo las consignas de Pío IX, y que la Iglesia católica, en este caso como en muchos otros, aún no se haya retractado):



</doc>
<doc id="104453" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104453" title="Francisco Giner de los Ríos">
Francisco Giner de los Ríos

Francisco Giner de los Ríos (Ronda, Málaga, 10 de octubre de 1839-Madrid, 18 de febrero de 1915) fue un pedagogo, filósofo y ensayista español. Discípulo de Julián Sanz del Río, creador y director de la Institución Libre de Enseñanza (ILE), impulsó también proyectos complementarios como el Museo Pedagógico Nacional (1882-1941), la Junta para Ampliación de Estudios (1907-1938), la Residencia de Estudiantes (1910-1939) o las Colonias Escolares, y proyectos que se materializarán años después de su muerte, como las Misiones Pedagógicas (1931-1937), concebidas en su origen como "Misiones Ambulantes". En su planteamiento de la universidad ideal Francisco Giner propuso que, como tal institución, fuera "no sólo una corporación de estudiantes y sabios, sino una potencia ética de la vida".

Tras la Guerra civil española, la obra de Giner en general, y la ILE en particular, fueron condenadas por el régimen de Franco, dentro del proceso de depuración del magisterio español, por considerar que su obra educativa introducía subrepticiamente el liberalismo condenado por la Iglesia.

Parte de las enseñanzas y el legado de Francisco Giner de los Ríos se recuperaron a partir de 1982.

Francisco Giner de los Ríos nació en el otoño de 1839 en la localidad malagueña de Ronda. Hijo primogénito de Bernarda de los Ríos Rosas, hermana del político Antonio de los Ríos Rosas, y de Francisco Giner de la Fuente, funcionario de Hacienda. En marzo del mismo año en que nació Giner se inauguraron las Escuelas Normales para maestros, y en enero de 1840 nació Gumersindo de Azcárate.

En 1848 es alumno de Segunda Enseñanza en el Colegio de Santo Tomás, de Cádiz, continuándola en el Instituto de Alicante en 1851, donde obtiene el Bachiller en Filosofía un año después. Se traslada entonces a Barcelona, estudiando preparatoria de Jurisprudencia en la Universidad de la Ciudad Condal y cayendo en la órbita de admiradores de la personalidad del filósofo Francisco Javier Llorens y Barba. En 1853 Giner se trasladó a Granada, en cuya Universidad llegaría a sacar la licenciatura de Derecho y el bachillerato de Filosofía y Letras. Pero lo más importante quizá del periodo granadino de Giner fue su lectura de los manuales que sobre el krausismo se habían traducido recientemente.En 1856, con diecisiete años, se instaló provisionalmente en Madrid, en la casa que sus padres alquilaron en el número 60 de la calle Mayor. Pronto volvió a Granada, donde tuvo como compañeros de carrera a Nicolás Salmerón, a Juan Facundo Riaño y Montero y a José Fernández Jiménez. De ese periodo son sus colaboraciones en la "Revista Meridional"; también hace 'vida de sociedad' y pinta. Un viaje a Sevilla le permite descubrir el "Curso de Derecho Natural" de Heinrich Ahrens, traducido por Navarro Zamorano.
A partir de 1863, de nuevo en Madrid, Giner alternó su trabajo como agregado diplomático en el Ministerio del Estado, con su tarea en la Universidad Central, donde entró en contacto e hizo amistad con Julián Sanz del Río, introductor en España del ideario krausista. En ese mismo entorno universitario conocería a Fernando de Castro y Gumersindo de Azcárate y, en 1865, se doctoró en Derecho. También frecuentó el Ateneo y el "Círculo filosófico" de la calle de Cañizares. El 9 de octubre de 1865 muere su madre, Bernarda de los Ríos. Meses después, ya en 1866, Giner publicó su primer libro: "Estudios literarios", y ganó por oposición la cátedra de Filosofía del Derecho y Derecho Internacional, en la Universidad de Madrid, de la que tomó posesión al año siguiente.

En ese año de 1867, un Decreto con fecha de 22 de enero, del ministro de Fomento, Manuel Orovio Echagüe desató el cisma en la Universidad. Como resultado, en 1868 Sanz del Río, de Castro y Salmerón fueron separados de sus cátedras; Giner se solidarizó con ellos y quedó suspenso en mayo de ese año. El oportuno cambio político producido por la Revolución de Septiembre repuso a los catedráticos separados y suspensos, decisión que el nuevo ministro de Fomento, Manuel Ruiz Zorrilla confirmó, quedando rubricada por el decreto de "libertad de enseñanza".

Durante el curso 1874-1875, en el ínterin de la batalla universitaria, Joaquín Costa presentó a Giner a un joven Cossío, que llegaría a ser su 'lugarteniente' y luego sucesor. En ese periodo y en colaboración con Alfredo Calderón, se publican "Prolegómenos del derecho. Principios de derecho natural" y la traducción del "Compendio de Estética", de Krause.Con Cánovas del Castillo como presidente del Consejo de Ministros, fue repuesto Orovio al frente del Fomento. Un nuevo decreto atentando contra la libertad de cátedra desencadenó de nuevo las consiguientes protestas de los sectores liberales de la enseñanza. La reacción inmediata fue la detención y confinamiento, entre otros muchos, de los profesores Azcárate, González de Linares, los hermanos Calderón y Giner, que en la madrugada del 1 de abril de 1875 fue trasladado a Cádiz y recluido en la prisión militar del Castillo de Santa Catalina. Su delicado estado de salud hizo que fuera trasladado al día siguiente al Hospital. En esa primavera, los profesores confinados engendraron la posibilidad de una Universidad libre. Giner conoció al meteorólogo Augusto Arcimís, al geólogo José Macpherson y Hemas y a Alejandro Sanmartín, entre otros intelectuales que luego se comprometieron con la Institución Libre de Enseñanza. A finales del verano de ese año, levantado el confinamiento, Giner perfiló el proyecto con los González de Linares en su casa de Cabuérniga, y con Riaño en Toledo. Ese año de 1875 aparecieron "Estudios jurídicos y políticos" y la traducción de los "Principios de Derecho natural", de Roeder.

El 21 de octubre de 1876, siete días antes de que se iniciase el primer curso de la ILE, Giner conoció en Bilbao a María Machado.
El 29 de octubre de 1876 Giner asistió a la apertura del primer curso de la Institución Libre de Enseñanza, con el único título y cargo de profesor. Durante los siguientes años viajó mucho y publicó algunos ensayos en forma de libro y en revistas especializadas, dirigió el Boletín de la ILE y desplegó una incansable cruzada de captación de colaboradores y futuros institucionistas esenciales como sería el caso de Cossío.

En mayo de 1880 Giner fue nombrado rector de la Institución, Continuando además como director del BILE (Boletín de la Institución Libre de Enseñanza).
Tras la dimisión de Cánovas el 8 de febrero de 1881 y la formación del primer gobierno liberal de la Restauración, Giner y los demás catedráticos fueron restituidos en sus cátedras por Real Orden del nuevo Ministro de Fomento, José Luis Albareda. Con el apoyo ahora del aparato gubernamental, la Institución Libre de Enseñanza afianzó su estructura como modelo de calidad y adquirió renombre nacional y proyección internacional. 

El verano de 1883, Giner, Cossío (alumno, hijo adoptivo, soldado, amigo, confidente y espejo), y un grupo de alumnos y profesores —estos últimos participando en etapas—, partieron de Madrid el 14 de julio con la intención de llegar a Lisboa tras un largo periplo; objetivo que consiguieron a primeros del mes de octubre de aquel año. La excursión recorrió la Sierra del Guadarrama, parte de la costa Cántabra, Asturias y León, Picos de Europa, encontrándose en La Coruña el 10 de septiembre. Calificada como "memorable excursión" en los anales de la Academia de la Historia, tuvo entre los participantes adultos a personajes como Julián Besteiro, José Garay, Jerónimo Vida, Raimundo Martínez Vaca, Jorge Arellano, Darío Cordero, Alejandro y Eduardo Chao o Pedro Blanco López. Entre 1884 y 1885 el maestro tuvo que someterse a una delicada intervención quirúrgica.

Con otro modelo de viaje, en 1884, Giner y Cossío asistieron al Congreso Pedagógico Internacional de Londres, y dos años después recorrieron juntos Francia, los Países Bajos e Inglaterra, acompañados por varios alumnos de la ILE. Ese año de 1886, el maestro publicó "Estudios sobre educación", al que siguieron en los años siguientes otros manuales pedagógicos de su obra esencial: "Educación y enseñanza" (1889), "Estudios sobre artes industriales" (1892), "Resumen de Filosofía del Derecho" (1889), con Alfredo Calderón "Estudios y fragmentos sobre la teoría de la persona social" (1899). En 1887, el estado mayor de la ILE se reunió en Villablino con el industrial y filántropo Francisco Fernández-Blanco y Sierra-Pambley, para la puesta en marcha de la Fundación Sierra-Pambley, creada junto con la Escuela de Enseñanza Mercantil y Agrícola.

En 1890, muere en Lisboa su padre, Francisco Giner de la Fuente, a los ochenta años de edad. 

El maestro Giner falleció el 18 de febrero de 1915 en la casa del paseo del Obelisco. Tras su muerte, se creó la Fundación que lleva su nombre, el 14 de junio de 1916.

Toda la filosofía y el esfuerzo de Francisco Giner de los Ríos se vieron compensadas por los proyectos que, emanando de la Institución compusieron su universo pedagógico, científico y humanista:


Dirigidos, coordinados o en estrecha colaboración con la JAEIC (Junta para la Ampliación de Estudios e Investigaciones Científicas), se crearon las siguientes instituciones:
Otros proyectos materializados por la ILE:

Aunque la nómina de profesores, alumnos y colaboradores en algún momento relacionados con la ILE sería interminable, hay que recordar, a título orientativo, los nombres de Leopoldo Alas «Clarín», Rafael Altamira y Crevea, Manuel Azaña, Gumersindo de Azcárate, Manuel Bartolomé Cossío, Aureliano de Beruete, Julián Besteiro, Bosch Gimpera, Alejandro Casona, Joaquín Costa, Manuel de Falla, María Goyri, Juan Ramón Jiménez, Antonio Machado, María Moliner, Severo Ochoa, Eugenio d'Ors, José Ortega y Gasset, Alfonso Reyes Ochoa, Fernando de los Ríos, Pedro Salinas, Luis Simarro, Miguel de Unamuno, María Zambrano. Quizá puedan añadirse aquí algunos nombres importantes en la proyección nacional e internacional de la cultura española que, si bien no fueron alumnado directo de la Institución, sí lo fueron de uno de sus buques insignia, la Residencia de Estudiantes; así, dentro de esa órbita podría mencionarse a Luis Buñuel, Salvador Dalí, Federico García Lorca, Jorge Guillén, Rafael Alberti, Blas Cabrera, Manuel Altolaguirre, José Moreno Villa y tantos otros.

Manuel Bartolomé Cossío, mano derecha de Giner y su continuador en el sueño de la Institución Libre de Enseñanza, dejó este boceto de su maestro y compañero:

Son innumerables los retratos literarios que han quedado de Francisco Giner de los Ríos, tan innumerables como —en su inmensa mayoría— desproporcionados. Todos los que le conocieron y trabajaron con él cayeron bajo el influjo de la coherencia de su obra y se rindieron ante el indudable poder de su personalidad de líder. Y sin embargo es muy escasa la iconografía visual del profesor. Apenas un par de retratos al óleo; el uno, pintado en Alicante hacia 1852 por el sevillano Manuel Ojeda y Silés, muestra a un Giner niño. El otro, fue obra de Sorolla en 1908.

También escasas son las fotografías de Giner, pues según Jiménez-Landi, el maestro "aborrecía que le hiciesen retratos". La instantánea suya más conocida quizá sea la que le hizo (para adjuntarla en el carné de un billete kilométrico) su discípulo Valentín Sama, hijo de Joaquín Sama. No obstante, de entre los retratos literarios sobresale por su profundidad psicológica el que le hizo su alumno Antonio Machado:

Continuando la fórmula ecléctica del krausismo español (o a la española), generado por Sanz del Río en el último tercio del siglo XIX y los primeros años del XX, Giner ejerció un influjo profundo y especial en sus "discípulos". Está bastante generalizada la opinión de que su esfuerzo y su método contribuyeron a la renovación de la vida intelectual española. También parece claro que el objetivo vital de Giner de los Ríos fue "regenerar el país a través de las conciencias, la revolución de las conciencias. Quería crear hombres íntegros, cultos y capaces, sobre la base de la idea de que los cambios los producen los hombres y las ideas, no las rebeliones ni las guerras".

A partir de la crítica de la sociedad, considera que es necesario un cambio en las personas a través de la educación, y que esta educación no sea impuesta por un colectivo grande, sino que lo adquieran los individuos por su cuenta. Esta educación tiene dos objetivos principales: conseguir que los individuos adquieran un pensamiento crítico y consolidar el conocimiento científico como el único válido y libre.

Para estos objetivos, Giner confía en dos elementos: la realidad en la que vive el autor y la sociedad de aquella época y por otra parte, una creencia ficticia: las personas deben pensar que tienen confianza suficiente para que la sociedad progrese.

Hay que tener en cuenta que el autor define la educación como “una acción universal y difusa en la cual el educador desempeña la función de inducir al educando a que piense”, de manera que no solamente sirve para que el educando aplique sus aprendizajes en la vida cotidiana. Este proceso de educación no debe terminar nunca, no debe limitarse a conseguir una meta y que cuando se consiga esa meta, se acabe.

Esto significa que el educador ya no es aquella persona que transmite los contenidos, sino que tiene una tarea más compleja, con la finalidad que se ha mencionado antes. El educador lo estudia desde dos perspectivas: la función y la formación, sobre todo a la segunda. Considera muy importante educar a los futuros educadores, tanto para que adquieran conocimientos como para que adquieran valores y cumplan con la finalidad de “formar hombres” (que luego se verá en la ILE). Así mismo, el educador no puede influir negativamente en el educando, sino que debe mantener las formas en todo momento.

Cabe mencionar que en la práctica, recomendaba el método cíclico, que consistía en la enseñanza general de diferentes materias, de manera que poco a poco se irían profundizando año tras año. A su vez, el educando busca información para fomentar esta profundización y a su vez, ir relacionando la información encontrada.

En cuanto al método pedagógico, en su trazado elemental definido por el propio Giner como el "método intuitivo", aparece como un cóctel de la filosofía socrática y la práctica franciscana, en las que el maestro influye en sus alumnos "no por su autoridad, sino por su conocimiento y su amor". En el método institucionista, la relación entre los alumnos y el profesor era íntima, cercana, familiar, para así poder influir mejor en su conciencia. En la práctica, cada alumno tenía un cuaderno (y no un libro académico) con el que trabajaba. Los exámenes memorísticos no existían. Las excursiones eran frecuentes, a museos de todo tipo, a fábricas, al campo, etc.

La Universidad debería ser el grado más alto o la educación más superior en todos los aspectos; luego para este autor, debe tener un carácter general y a la vez, profesional. Pero claro, si la Universidad se especializa, es imposible que una persona abarque todos los contenidos que pueda aprender. Por ello, según la vocación de cada una, se especializan en una cosa u otra. Sin embargo, el elemento que hace que una Universidad la podamos nombrar como tal es que debe ser un órgano, debe coordinarse con la sociedad y el desarrollo personal para conseguir los conocimientos intelectuales. Entonces, existe una división entre dos “tipos” de universidades: 

– Científicas (como la alemana): la finalidad es únicamente la investigación. 

– Generales (como la inglesa): la finalidad es formarse para estar dentro de la sociedad, y la investigación es un medio para esa formación, pero no tiene un fin en sí mismo. 

Giner contemplaba la universidad alemana como la verdaderamente educativa, porque prescindía de la lección magistral, y eran los alumnos los que buscaban y elaboraban el conocimiento (la ciencia). Las instituciones universitarias de la ciencia eran la biblioteca, la academia y la cátedra, que servían como medio de difusión de la cultura científica. Por un lado, era una institución pública dotada de autonomía propia. A esto se le añade la existencia de una división en facultades. Allí tan sólo estaban creadas las siguientes: Teología, Medicina, Derecho y Filosofía. En España llegarán más tarde, clasificándose en facultades de “ciencias” y de “letras”.

La competencia recae sobre los docentes. Estos crean cátedras, enseñan y participan en la investigación. Tienen un número obligado de ciertas lecciones u horas a enseñar, que podían ampliarse indefinidamente, y poseían cátedras fijas. Luego, aparecía la imagen del catedrático.

Entonces, para Giner de los Ríos, la investigación científica debería quedarse en un primer plano, ya que es la función que cumple toda universidad. El docente junto a su equipo debe dar respuesta a cuestiones que aún no son resueltas, pero a la vez debe tenerse en cuenta la formación de futuros investigadores que harán lo mismo que los docentes, así como la educación del personal científico que se destina al profesorado.

En la edición de las obras completas de Espasa-Calpe de 1933, las obras de Giner de los Ríos se agrupan así:


Las obras más difundidas de Giner son quizá: la "Antología Pedagógica" (edición de F. J. Laporta, Madrid, Santillana, 1977; 2ª ed. 1988) y los "Ensayos" (edición de Juan López-Morillas, Madrid, Alianza, 1969).

Una de las más completas antologías de Giner puede encontrarse en "Obras selectas" (edición de Isabel Pérez-Villanueva Tovar, Madrid, Espasa Calpe, 2004). Asimismo, hay antologías más ligeras, como: "El arte y las letras, y otros ensayos" (edición de Ignacio Sotelo, Sevilla, Fundación José Manuel Lara, 2007).

Entre los textos menos conocidos pero muy entroncados con el pensamiento de la obra de Giner cabe mencionar el "Compendio de Estética" de Karl Christian Friedrich Krause, Sevilla, 1874 (Imp. de Gironés y Orduña); traducido por él y ampliado con la "Teoría de la Música" en una segunda edición (Imp. de la viuda de J. M. Pérez y Librería de Victoriano Suárez), Madrid, 1883 y posteriormente en (edición de Pedro Aullón de Haro, en Madrid, Verbum, 1995, 2ª ed. ampliada 2009).


Varios centros de enseñanza llevan el nombre de Giner:




</doc>
<doc id="104454" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104454" title="Yoshimitsu Yamada">
Yoshimitsu Yamada

Yoshimitsu Yamada es un artista marcial japonés, 8° Dan de Aikido. Director de la escuela de Aikido "New York Aikikai" (de mayor difusión en EE.UU., fundada por Yasuo Ohara en 1961). Presidente de la United States Aikido Federation (USAF). Fundador (en 1996) y Presidente de la "Federación Latinoamericana de Aikido" (no confundir con la Federación Aikikai Latinoamericana de Aikido). Y es miembro del Consejo Superior de la "Federación Internacional de Aikido" (IAF).

Nació el 17 de febrero de 1938 en Tokio, Japón. Los siguientes años, debido a la Segunda Guerra Mundial (1939-1945), su familia se muda temporalmente a Chinju (un pueblo de Corea), para regresar a Japón a estudiar en la "Universidad de Aoyama Gakuin".

En 1955, con 17 años, es aceptado como "Uchideshi" (estudiante interno) en el "Hombu Dojo". Y tiempo después, es delegado para enseñar en una base militar de EE.UU., de este modo fue aprendiendo el idioma y la cultura americana, que lo fascinaron.

En 1964 un grupo de ex-alumnos de la base militar solicitaron al Hombu Dojo el envío de un representante para hacer una demostración de artes marciales en la Feria Mundial en Nueva York.

En 1984 recibe la visita del segundo Doshu Kisshomaru Ueshiba.

En 1992 se le une su amigo Seiichi Sugano Sensei (fallecido en agosto de 2010). De modo que, durante unos años, la escuela de New York fue la única en el mundo en la que estaban presentes simultáneamente dos estudiantes directos de O-Sensei. Además, siendo ambos 8.º Dan y distinguidos como Shihan.

En 2004, la New York Aikikai celebró su 40 aniversario con un campamento de verano en la Universidad Colgate, en el que estuvieron presentes muchos Shihan y el tercer Doshu Moriteru Ueshiba.

En febrero de 2010 funda la organización "Aikido Sansuikai International" durante un seminario en República Dominicana, reconocida por el Hombu Dojo.



</doc>
<doc id="104455" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104455" title="Lauri Kristian Relander">
Lauri Kristian Relander

Lauri Kristian Relander (Kurkijoki, 31 de mayo de 1883-Helsinki, 9 de febrero de 1942) fue un político finlandés, segundo presidente de la República de Finlandia (1925-1931) y doctor en filosofía. 

Antes de ser elegido presidente, había sido diputado por el partido "Maalaisliitto" ("Unión Agraria", predecesor del Partido del Centro) y gobernador de la provincia de Viipuri, que fue cedida a la Unión Soviética tras la guerra. El presidente Relander intentó fortificar las relaciones con los países vecinos e hizo algunas visitas oficiales, por ejemplo a Suecia y Estonia, lo que no era tan corriente en aquella época. Por sus viajes el pueblo le dio el apodo de "Reissu-Lasse" ("Lorenzo el Viajero"). Después de su presidencia, estuvo de director gerente de una compañía de seguros.

Relander nació en Kurkijoki, en Karelia, hijo de Evald Kristian Relander, un agrónomo, y Gertrud Maria Olsoni. Fue bautizado como Lars Kristian, pero modificó su primer nombre a Lauri durante sus años en la escuela. Relander siguió los pasos de su padre matriculándose en la Universidad de Helsinki en 1901 para estudiar la agronomía. Obtuvo su primer título de grado en Filosofía en 1905, y su segundo —en Agronomía— al año siguiente. Ese año también se casó con Signe Maria Österman (1886-1962). Tuvieron dos hijos, Maja-Lisa (1907-1990) y Ragnar (1910-1970).

Los principales temas de la Maestría de Relander, que obtuvo en 1907, fueron la química agrícola y la economía agrícola. Después de obtener su grado, Relander trabajó de 1908 a 1917 como investigador en una institución experimental agrícola del estado. También continuó sus estudios, obteniendo su doctorado en 1914. Sin embargo, sus intentos en este momento de obtener una cátedra en la Universidad de Helsinki fracasaron. En este momento, también era políticamente activo en la Liga Agraria. Lo eligieron al parlamento en 1910, sirviendo hasta 1913, y otra vez a partir de 1917 a 1920. En 1917 llegó a ser uno de los líderes del partido.


</doc>
<doc id="104458" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104458" title="Florentino Ameghino">
Florentino Ameghino

Florentino Ameghino (Luján, 18 de septiembre de 1854 - La Plata, 6 de agosto de 1911) fue un científico autodidacta, naturalista, climatólogo, paleontólogo, zoólogo, geólogo y antropólogo de la Generación del 80 de Argentina. Ameghino estructuró la teoría autoctonista sobre el origen del hombre americano, en contraposición a la hoy universalmente aceptada interpretación alóctona.

Florentino Ameghino nació el 18 de septiembre de 1854 en Luján, provincia de Buenos Aires, Argentina.

Para sus trabajos científicos siempre contó con el apoyo de su hermano menor Carlos, y para financiarlos solo disponía de los escasos fondos obtenidos de su librería situada en la ciudad de La Plata. Fue también maestro de escuela y llegó a ser director del Colegio Municipal de Mercedes, en la provincia de Buenos Aires. Fue profesor de zoología en la Universidad Nacional de Córdoba.

En 1886, Francisco P. Moreno lo nombró vicedirector y secretario del Museo de La Plata, asignándole la sección de Paleontología, que Ameghino enriqueció con su propia colección (que vendió al estado provincial). Pero fue poco el tiempo en que estos dos científicos trabajaron juntos.

Finalmente fue director del Museo Nacional de Buenos Aires.

Como autodidacta, estudió los terrenos de la Pampa, coleccionando numerosos fósiles, en los que se basó para hacer numerosas investigaciones de geología y paleontología. También investigó el hombre cuaternario en el yacimiento arqueológico de Chelles.

Falleció en La Plata, a la edad de 57 años, el 6 de agosto de 1911, enfermo de diabetes y también por resistirse a una intervención quirúrgica. Sus restos se ubican en el Cementerio de La Plata.

El Director del Museo de La Plata, Francisco Pascasio Moreno, contrató en 1886 a Florentino Ameghino como Secretario Subdirector del Museo de La Plata y a su hermano menor Carlos Ameghino como naturalista de campo y Ayudante Preparador de Paleontología. Hacia 1887, tras exitosas expediciones de Carlos al río Santa Cruz que Florentino convirtió en la publicación de 122 nuevas especies, las ya arruinadas relaciones con Moreno terminaron en la expulsión de los hermanos del Museo de La Plata y la prohibición de ingreso a la institución.
En los años siguientes las colectas continuaron con distintos colaboradores por ambos lados, pero en general, las libretas de campo contenían anotaciones con datos de localidades falsas o alterados de modo de evitar que dieran información a un eventual integrante del equipo rival.

Florentino Ameghino realizó una obra científica y literaria que se describe como monumental y que es un claro exponente cultural que llevó a cabo la Generación del Ochenta en Argentina.
"La antigüedad del hombre en el Plata" y "Los mamíferos fósiles en la América Meridional", que se tradujo más tarde al francés, fueron publicadas en 1878.

En 1884 editó "Filogenia", una obra teórica en la que desarrolló su concepción evolucionista, de neto corte lamarckiano, y propició, con intuición precursora, la fundación de una taxonomía zoológica de fundamentos matemáticos.

Poco después tuvo Cátedra de Zoología de la Universidad de Córdoba. Fue integrado a la Academia Nacional de Ciencias con sede en dicha ciudad.

Un año después presentó en las Actas de la Academia Nacional de Ciencias su obra magna, compuesta por 1028 páginas y un atlas: "Contribución al conocimiento de los mamíferos fósiles de la República Argentina".
Esta inmensa obra de 1889 le valió la medalla de bronce en la Exposición Universal de París.
También aportó "Filogenia, principios de clasificación transformista basados sobre leyes naturales y proporciones matemáticas", que lo ubicó entre las pocas figuras mundiales del enfoque paleontológico del evolucionismo en la biología. En palabras de su amigo Domingo Faustino Sarmiento, Ameghino era entonces,

A fines del siglo XIX cuando el sistema de lagunas Encadenadas comenzó a secarse, Ameghino y otros estudiosos de la época habían advertido sobre la necesidad de resolver el problema de las grandes sequías mediante una sistema de canalizaciones que permitiese retener en la región volúmenes de agua excedentes en los períodos ricos. Esto quedó plasmado en su libro "Las secas y las inundaciones en la Provincia de Buenos Aires", contemplando la derivación de las aguas dulces excedentes hacia zonas bajas para crear reservorios (que servirían de recargadores del acuífero Puelche o reserva en épocas de sequía), la forestación de las orillas de cursos fluviales y de zonas afectadas por la erosión, la piscicultura intensiva en los embalses a crear, y la posibilidad de construcción de una red de canales navegables con esclusas de navegación para el transporte a bajo precio mediante gabarras de las producciones regionales.

Cerró esta etapa de su vida en 1906 con "Formaciones sedimentarias del Cretáceo Superior y del Terciario de Patagonia", una obra de síntesis que no se limita a las descripciones, sino que planteó hipótesis sobre la evolución de los diversos mamíferos y analizó las distintas capas de la corteza terrestre y sus posibles edades.

Finalmente, entre 1907 y 1911, volvió Ameghino a su primitiva dedicación: el hombre fósil, las descripciones de los primeros habitantes, sus industrias y culturas.

Impresiona el volumen que alcanzaron sus publicaciones en los 56 años que vivió. En una recopilación, publicada como "Obras Completas", se cuentan 24 volúmenes de entre 700 y 800 páginas cada uno, que contienen clasificaciones, estudios, comparaciones y descripciones de más de 9000 animales extintos, muchos de ellos descubiertos por él. Tan importante era este catálogo en relación con la cantidad total de mamíferos extinguidos conocidos en el mundo entero, que científicos de América y Europa viajaban a la Argentina a conocer la "colección de Ameghino", escépticos y curiosos, para rendirse por fin, ante la evidencia de la verdad y el genio del naturalista.

Florentino Ameghino se basó en los hallazgos realizados en el noroeste de la provincia de Buenos Aires para desarrollar una teoría. En ésta afirmaba la coexistencia entre seres humanos y la megafauna extinta en la zona pampeana. Incluyendo un posible origen del ser humano y posterior evolución en América. La publicación de Ameghino fue centro de varias críticas, entre ellas las estimaciones cronológicas referidas a la antigüedad de los fósiles hallados y a las interpretaciones de los cráneos humanos. Lo que llevó a arqueólogos contemporáneos como Aleš Hrdlička y Baily Willis, quienes atraídos por los hallazgos de Florentino, decidieran viajar hacia el territorio argentino para corroborar lo propuesto Ameghino.

Desde diferentes vías, los científicos que estudiaron los hallazgos de Florentino, confluyeron que este estaba equivocado ya que los seres humanos no se habrían originado en las pampas, ni tampoco habían convivido con la megafauna, los cuales abundaban la llanura durante el Pleistoceno. De esta manera lo refleja Gustavo G. Politis:

"Las causas del rápido abandono del modelo de Ameghino y de la aceptación mundial del propuesto por Hrdlička-Holmes-Willis fueron múltiples. En primer lugar, el éxito se basó en el carácter dudoso de muchos hallazgos claves y en algunas interpretaciones cronológicas exageradas de Ameghino. También operaron otros factores: cuando en 1912 se publicaron sus demoledores argumentos en el libro Early Man in South America, ya había pasado un año de la muerte de Ameghino y ninguno de sus seguidores contaba con la energía, la capacidad y el convencimiento de éste para defender sus ideas. (Politis, 2012, p.210)"

Hoy sabemos que todos los restos hallados en América pertenecen al homo sapiens, es decir, a seres humanos anatómicamente modernos. Esto indica claramente que no hubo un proceso de hominización en el territorio americano, y los restos óseos estudiados por Ameghino serían más recientes  que lo propuesto por él. Ahora bien, con respecto a la coexistencia entre humanos y megafauna en las pampas que fuera rechazado por los arqueólogos, hoy hay otra visión de esto. Ameghino no estaba equivocado en esta teoría, y Gustavo G. Politis hace referencia a ello:

"Con respecto a la coexistencia de los primeros seres humanos de América con los grandes mamíferos extintos, Ameghino efectivamente estaba en lo cierto. A partir de la década de 1930, algunas investigaciones arqueológicas en el Cono Sur, como la de Junius Bird por ejemplo en la cueva Fell, arrojaron evidencias muy claras de la coexistencia de los cazadores recolectores americanos con los megamamíferos pleistocénicos. (Politis, 2012, p.212)"


Existen diferentes homenajes a Florentino Ameghino en la República Argentina, en otros países y hasta en la Luna: cráter lunar Ameghino.

En 1917, en la ciudad de La Plata, Argentina, la Avenida Diagonal 80, hasta entonces llamada Avenida Ferrocarril, mediante la Ordenanza Municipal N° 3 de fecha 25 de enero de 1917, pasó a llamarse «Florentino Ameghino».

El mausoleo de Florentino Ameghino, ubicado en el Cementerio de La Plata, ha sido declarado Monumento Histórico Nacional.

Varias localidades argentinas llevan el nombre de Florentino Ameghino, así como diversos establecimientos educacionales en todo el país, bibliotecas y museos, plazas, escuelas, y parques en distintas localidades.

Así, le rinden homenaje el Parque Florentino Ameghino, sito en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires
El Departamento Florentino Ameghino, división administrativa de la Provincia de Chubut.
El Partido de Florentino Ameghino, división administrativa de la Provincia de Buenos Aires.
Florentino Ameghino, una ciudad de la Provincia de Buenos Aires.
Florentino Ameghino, una localidad de la Provincia de Misiones.
El Dique Florentino Ameghino, espejo de agua artificial en la Provincia del Chubut.
La Villa Dique Florentino Ameghino, localidad de la Provincia del Chubut.
Florentino Ameghino, localidad de la Provincia del Chubut.
Bosque Petrificado Florentino Ameghino.
El Colegio Nacional Florentino Ameghino, ubicado en la Ciudad de Mercedes, de la Provincia de Buenos Aires. El Canal Florentino Ameghino construido en 1979 para controlar las inundaciones en la Provincia de Buenos Aires, posee una longitud de 92 km, 30 metros de ancho y 2,5 metros de profundidad.
El vivero municipal de la ciudad de Miramar tiene el nombre de «Vivero Dunícola Florentino Ameghino» y un club de la ciudad de Necochea, entre otros.
En honor a ambos hermanos se nombró un mineral argentino, la ameghinita.

El paleontólogo estadounidense George Gaylord Simpson, durante su estadía en la sección Paleontología del MACN entre mayo a octubre de 1931 oyó parte del homenaje del 6 de agosto de 1931, a 20 años de su muerte, y escuchó, que se cantaba un himno de homenaje a Ameghino.

En la ciudad de Luján existe el Museo Municipal Casa de Florentino Ameghino Llegados de Italia el 8 de febrero del año 1854, Antonio Ameghino y María Dina Armanini se establecen en Luján, donde ya vivían Juan y Francisco, hermanos de don Antonio que habían llegado hacia 1839 y 1850 y adquieren para esa época un terreno ubicado sobre calle Las Heras, comenzando de esta manera con la construcción e historia de la casa donde vivieron y se educaron sus hijos Florentino, Juan y Carlos Ameghino, figuras emblemáticas e insuperables de la Ciencia Argentina.

La casa es un ejemplo típico y sencillo de la arquitectura doméstica bonaerense de la segunda mitad del siglo XIX. La caja muraria está compuesta por ladrillos cuyas medidas se acercan a 35x16x4 cm. asentados en barro. La fachada principal se compone de cuatro pilares superiores de mampostería que dan cierto ritmo, molduras ladrilleras en su cornisamiento, dos puerta laterales y dos ventanas centrales terminadas en arco con sus dos rejas de hierro forjado.

Acompañan arquitectónicamente un vistoso aljibe en el centro del jardín y un antiguo cerco con sus rejas, sobre la línea municipal.

El interior presenta locales destinados a exposiciones históricas y culturales, donde no faltan restos fósiles hallados en las barrancas del legendario río Luján, cuna de la paleontología americana. En estos espacios interiores se observan restos de revoques en base a adobe.

Sobre el lateral principal encontramos mampostería original a la vista y paralelamente un hermoso muestrario de plantas y flores.

El contrafrente presenta una ventana y tres puertas de madera con salida a un patio custodiado de un lado por una pared con placas recordatorias y del otro, por una vistosa medianera de antiguos ladrillos.

En el fondo, varios árboles, flores y aves acompañan el panorama naturalista digno de nuestros sabios haciendo la delicia ocular de los numerosos colegios, investigadores y turistas que visitan la Casa Ameghino durante todo el año.

Facebook Oficial Museo Municipal Casa Ameghino.

En honor a Florentino Ameghino se nombraron unas 110 especies, entre ellas:







</doc>
<doc id="104460" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104460" title="Kaarlo Juho Ståhlberg">
Kaarlo Juho Ståhlberg

Kaarlo Juho Ståhlberg (28 de enero de 1865 - 22 de septiembre de 1952), político finlandés y primer mandatario de la presidencia de la República de Finlandia (1919-1925), doctor en derecho. 

Antes de ser elegido presidente, Ståhlberg había ejercido varios altos cargos, entre otros en el Senado de Finlandia, el órgano gubernativo durante el Gran Ducado de Finlandia, así como la cátedra de derecho administrativo y la presidencia del tribunal supremo administrativo. Cuando se proclamó la independencia de Finlandia, el 6 de diciembre de 1917, Ståhlberg estaba de presidente del comité constitucional y, por tanto, tuvo gran influencia en la Constitución de la República de Finlandia que sería refrendada el 17 de julio de 1919. Fue elegido presidente de la República el 25 de julio de 1919. Durante su presidencia, Ståhlberg hizo grandes esfuerzos para unificar al país tras la guerra civil de 1918.


</doc>
<doc id="104463" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104463" title="Pedro Diez Canseco Corbacho">
Pedro Diez Canseco Corbacho

Pedro Nolasco Diez Canseco Corbacho (Arequipa, 31 de enero de 1815-Chorrillos, 3 de abril de 1893) fue un militar y político peruano, presidente interino del Perú en tres ocasiones. La primera vez fue en 1863, luego en 1865 y finalmente en 1868. Siempre demostró su firme voluntad de entregar el mando al que legítimamente le correspondiera. «Este hombre sencillo, buen padre de familia y buen agricultor, respetaba normas que otros más cultos y mundanos hollaban; y era en el fondo más práctico que los astutos y los inescrupulosos».

Fue hijo de Manuel José Diez Canseco Nieto y de María Mercedes Corbacho Abril, pertenecientes a la alta burguesía arequipeña de origen español. Cursó estudios en el Seminario de San Jerónimo. En 1834 se incorporó al ejército para defender al gobierno provisorio del general Luis José de Orbegoso contra la revolución iniciada por el general Pedro Pablo Bermúdez; y en las filas del Escuadrón Inmortales concurrió a los combates de Miraflores y Cangallo, siendo ascendido a alférez. Al cabo de un año ascendió a teniente y sirvió como ayudante del general Ramón Castilla, pero solicitó su retiro al producirse la intervención boliviana (1835). 

Tiempo después contribuyó al pronunciamiento efectuado en Arequipa contra la Confederación Perú-Boliviana, el 20 de febrero de 1839; se acogió entonces a las disposiciones del gobierno restaurador encabezado por Agustín Gamarra, volvió a filas y obtuvo sus ascensos a capitán y sargento mayor graduado; y en el regimiento de Húsares combatió el movimiento revolucionario que a la sazón efectuó en Arequipa el coronel Manuel Ignacio de Vivanco. Ascendido a sargento mayor efectivo (1841), acompañó al presidente Gamarra en la campaña contra Bolivia, y estuvo en la batalla de Ingavi, el 18 de noviembre de 1841. Muerto el presidente en aquella acción y suscrita la paz al año siguiente, la disputa por el poder en el Perú dio origen a la llamada "anarquía militar". 

A órdenes del general Domingo Nieto, Diez Canseco sirvió en la campaña efectuada contra el general Juan Crisóstomo Torrico, y tomó parte en el combate de Agua Santa (1842). Luego secundó la revolución constitucional iniciada por Nieto y Castilla, que culminó triunfalmente en la batalla de Carmen Alto (1844). Pasó a Lima con su batallón y, promovido a teniente coronel, marchó en 1847 a guarnecer la frontera con Bolivia cuando fue amagada por las maniobras del presidente José Ballivián; al terminar aquella misión fue ascendido a coronel (1848). Quedó relegado durante varios años, en calidad de juez de primera instancia militar del departamento de Arequipa (1851); allí se plegó a la revolución acaudillada por el general Ramón Castilla en 1854, haciendo toda la campaña hasta la batalla de La Palma (5 de enero de 1855). Fue entonces ascendido a general de brigada y destinado a la prefectura de Arequipa, que ejerció del 19 de octubre de 1855 al 15 de febrero de 1856. 

Nombrado inspector general del Ejército, afrontó la difícil situación ocasionada por el movimiento revolucionario que acaudilló el general Vivanco, y ejerció facultades plenas en los departamentos del centro, mientras el presidente Castilla asumía la dirección de las operaciones contra dicha revolución, que desembocó en una sangrienta guerra civil (1856-58). 

Fue miembro del Congreso Constituyente de 1860 entre julio y noviembre de 1860 durante el tercer gobierno de Ramón Castilla. Este congreso elaboró la Constitución de 1860, la séptima que rigió en el país y la que más tiempo ha estado vigente pues duró, con algunos intervalos, hasta 1920, es decir, sesenta años. Al producirse en 1862 el cambio de gobierno, acompañó al flamante presidente Miguel de San Román como segundo vicepresidente de la República. Con tal investidura asumió el gobierno en tres breves períodos: 1863, 1865 y 1868. 

Al producirse la muerte del presidente Miguel de San Román, el 3 de abril de 1863, se hallaban ausentes los dos vicepresidentes: el primer vicepresidente, general Juan Antonio Pezet, estaba en Francia por motivos de salud, y el segundo vicepresidente, Pedro Diez Canseco, estaba en Arequipa. Mientras Diez Canseco emprendía viaje a Lima, se discutió sobre a quién debía corresponderle el gobierno interino de la nación. Los jefes de la guarnición de la capital acordaron entregar el mando al mariscal Ramón Castilla, por ser el militar de más alta graduación. Se temió que el mariscal se apoderara indefinidamente del mando, pero él se mostró respetuoso de la ley y al llegar Diez Canseco le entregó el mando, el día 9 de abril.

Diez Canseco gobernó interinamente hasta el 5 de agosto de 1863, cuando entregó el poder al primer vicepresidente, Pezet.

A raíz de la firma del Tratado Vivanco-Pareja, el 27 de enero de 1865, hubo en todo el país un descontento contra el gobierno de Pezet, pues se consideró que dicho tratado deshonraba a la nación al aceptar las exigencias de España. El 28 de febrero del mismo año se sublevó en Arequipa el coronel Mariano Ignacio Prado, quien se dirigió a Puno y el 25 de abril se proclamó Jefe Supremo. Organizó un ejército llamado “Restaurador de la Honra Nacional”, con el que partió al Cuzco y a Ayacucho, preparándose para la toma de la capital, Lima. Simultáneamente, en Chiclayo (norte del Perú), se sublevaba el coronel José Balta, convergiendo igualmente su movimiento revolucionario hacia Lima.

Diez Canseco, que era el segundo vicepresidente, simpatizó con los rebeldes y publicó una proclama que Pezet consideró sediciosa, por lo que tuvo que refugiarse en la legación norteamericana, de donde partió hacia Chile, aunque con el propósito de volver para derrocar a Pezet. En efecto, interrumpió su viaje y desembarcó en Chalay, dirigiéndose hacia Ayacucho; allí asumió el mando político de la revolución, mientras que Prado conservaba la jefatura militar. Balta lo proclamó como “vicepresidente en ejercicio de poder”.

A fines de septiembre se reunieron en Chincha los dos ejércitos revolucionarios, el de Balta y el de Prado, que sumaban en total 10,000 hombres. El 22 de octubre, Prado y Balta marcharon sobre Lima. El 27 llegaron a Chilca y luego a Lurín, donde acamparon. Prado ingresó por Chorrillos, llegó hasta el pie de las viejas murallas e ingresó por la Portada de Guadalupe (hoy primeras cuadras de Paseo de la República). La defensa de Lima fue muy débil. Palacio de Gobierno cayó después de un violento combate de seis horas. El populacho intervino dedicándose al pillaje y fue en esa ocasión que parte del archivo palaciego se incendió. Pezet, que contaba aún con un ejército, no quiso presentar batalla y se retiró, refugiándose en una corbeta británica surta en el Callao.

El vicepresidente Diez Canseco ingresó triunfante a Palacio el 6 de noviembre de 1865. Durante su mandato interino, que sería muy breve, dio las siguientes medidas:

Pero no adoptó decisiones drásticas con respecto al problema con España, que siguió latente. Según su punto de vista, era el Congreso quien debía decidir la declaratoria de guerra y al parecer quería ganar tiempo esperando la llegada de los nuevos buques de guerra adquiridos en Europa. Ante esta falta de definición, el día 25 de noviembre los jefes del ejército depusieron a Diez Canseco y al día siguiente el pueblo en cabildo abierto reunido en la Plaza de Armas proclamó Dictador al coronel Prado.

La dictadura de Manuel Ignacio Prado, cuyo mayor logró fue la solución victoriosa del conflicto con España, pronto se tornó impopular. Proclamó una nueva Constitución, la de 1867, en reemplazo de la Constitución de 1860.

En Arequipa se levantó la ciudadanía, negándose a jurar la nueva Constitución, que fue quemada en la Plaza de Armas. En su reemplazo se proclamó la Constitución de 1860. Era el 11 de septiembre de 1867. Como jefe de la revolución fue reconocido el general Pedro Diez Canseco, por ser el segundo vicepresidente constitucional, según las elecciones de 1862, consideradas las últimas legítimas. Prado viajó al sur, con el propósito de sofocar la revolución de Arequipa, mientras se prendía otro foco revolucionario en el norte, en Chiclayo, encabezado por el coronel José Balta. En Lima conspiraba Francisco Diez Canseco, hermano de Pedro.

Prado intentó tomar Arequipa, pero no pudo y después de dos intentos (el último de los cuales sucedió el 27 de diciembre) decidió volver a Lima, con un ejército reducido a 1800 hombres de los 6000 que originalmente lo componían. En Chiclayo también el pueblo resistió el asedio de las fuerzas de gobierno.

Prado, ya de retorno, desembarcó en El Callao el 5 de enero de 1868. Un cabildo abierto demostró el descontento popular a su gobierno, y Prado se vio obligado entonces a renunciar en la persona de su presidente de Consejo de Ministros, general Luis La Puerta, quien a la vez quiso dejar el mando en manos del alcalde de Lima, Antonio Gutiérrez de La Fuente. Pero el día 8 de enero llegó al Callao el general Francisco Diez Canseco, jefe político y militar de los departamentos del centro, quien asumió provisoriamente el poder hasta el día 22 de enero cuando lo entregó a su hermano, el general Pedro Diez Canseco, quien asumió así el mando interino por tercera vez.

Durante este tercer mandato provisional de 1868, Pedro Diez Canseco hizo las siguientes obras:

Diez Canseco, no se presentó a las elecciones convocadas por su gobierno, pese a que buena parte de la población así lo deseaba. En las elecciones, realizadas en abril, se presentó como candidato el coronel José Balta, el caudillo de la revolución del norte, frente al cual se alzó la candidatura civil de Manuel Toribio Ureta, quien representaba a los liberales. Otro candidato, también civil, fue Manuel Costas. Triunfó Balta y Diez Canseco le entregó el mando, el 2 de agosto de 1868.

Cumplida su misión, Pedro se retiró a la vida privada. Falleció ya en muy avanzada edad, en 1893.

Su familia con el paso de los años se haría más ligada a la política, sus descendientes más prominentes son: su nieto Víctor Andrés Belaúnde (político e intelectual), su bisnieto Fernando Belaúnde Terry (presidente en dos mandatos no consecutivos: de 1963 a 1968 y de 1980 a 1985, además de fundador del partido político Acción Popular, sus tataranietos, Víctor Andrés García Belaúnde y José Antonio García Belaúnde, congresista y ex Canciller respectivamente, asimismo su hermana Francisca Díez-Canseco Corbacho estuvo casada con el presidente Ramón Castilla y Marquesado y los descendientes de su hermano Manuel Díez-Canseco Corbacho, los políticos Raúl Diez Canseco Terry, Javier Diez Canseco, Francisco Diez Canseco Távara y Anel Townsend Diez Canseco.



</doc>
<doc id="104467" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104467" title="Juan Antonio Pezet">
Juan Antonio Pezet

Juan Antonio Pezet y Rodríguez de la Piedra (Lima, 11 de junio de 1809 - Chorrillos, Lima, 24 de marzo de 1879), fue un militar y político peruano, que ocupó los cargos de primer ministro, vicepresidente y finalmente Presidente del Perú de 1863 a 1865.

Hijo de José Pezet y Monel y de María del Rosario Rodríguez de la Piedra. Su padre, médico, periodista, literato y parlamentario, sirvió a la causa independentista. Su abuelo fue un marino francés, Antoine Pezet Eustache, que había llegado a Lima en 1765.

Fue bautizado en la parroquia de Santa Ana en 1810. Empezó sus estudios en el Real Convictorio de San Carlos, pero ganado por la causa patriota, abandonó las aulas y se presentó ante el general José de San Martín en el cuartel de Huaura (1821). Admitido en el Ejército Libertador como cadete (tenía 12 años de edad), participó en la entrada de Lima y en el primer sitio del Callao. Ascendido a subteniente, integró la Legión Peruana e intervino en las batallas de Torata y Moquegua durante la Primera Campaña de Intermedios. Luego participó en la batalla de Zepita, durante la Segunda Campaña de Intermedios (1823). Promovido a teniente, y ya bajo las órdenes de Bolívar y Sucre, peleó en las batallas finales de la independencia: Junín y Ayacucho (1824). Como ayudante, acompañó a Sucre en la campaña del Alto Perú, donde posteriormente fue creada la república de Bolivia. 

De regresó al Perú, fue ascendido a capitán y transferido al Batallón Zepita (1827), en cuyas filas acompañó al general Agustín Gamarra en la campaña de Bolivia de 1828, que puso fin a la presencia colombiana en dicho país. En 1831 fue promovido a sargento mayor y pasó a ser Comandante Militar del Desaguadero, en la frontera con Bolivia, a raíz de una nueva tensión surgida con dicha República.

Ya con el grado de teniente coronel, en 1833 sirvió como edecán del presidente Luis José de Orbegoso, a quien acompañó al Callao poco antes del estallido de la sublevación del general Pedro Pablo Bermúdez y la Mariscala, en enero de 1834. Durante la guerra civil participó en la batalla de Huaylacucho y en el abrazo de Maquinhuayo que puso fin a la lucha, en abril del mismo año. Luego siguió al presidente Orbegoso en su gira por el sur y al producirse la sublevación de Felipe Santiago Salaverry, fue ascendido a coronel y nombrado jefe del batallón Libres de Arequipa (1835). Pero cuando Orbegoso pactó la intervención del ejército boliviano, Pezet solicitó su retiró del servicio.

Bajo la Confederación Perú-Boliviana ejerció como contador de la aduana de Islay, de donde pasó a la aduana del Callao; tras la invasión del Ejército Restaurador del Perú fue destituido de ese cargo (1838). Luego de la derrota y muerte del presidente Gamarra en Ingavi y producida la invasión boliviana en 1841, fue llamado nuevamente al servicio y nombrado jefe de estado mayor de la segunda división del Ejército del Sur.

Hecha la paz con Bolivia, Pezet apoyó el levantamiento del general Juan Francisco de Vidal y luchó en la batalla de Agua Santa, librada el 17 de octubre de 1842; por su destacada conducta en el campo de batalla fue ascendido a General de Brigada.Vidal, ya como Presidente del Perú, lo nombró Prefecto de Lima y le confió el mando de una división que debía oponerse a la revolución de Manuel Ignacio de Vivanco; sin embargo, Pezet se pasó a las filas de dicho caudillo, y en su nombre ejerció el poder interinamente, de 27 de marzo a 7 de abril de 1843. Luego entregó el poder a Vivanco, quien instauró el Directorio y lo nombró la Inspector General del ejército y Prefecto del departamento de La Libertad, pero pronto hubo de enfrentar la revolución constitucional encabezada por los generales Domingo Nieto y Ramón Castilla. Como jefe de estado mayor, Pezet estuvo en la batalla de Carmen Alto, donde resultó herido y hecho prisionero (17 de julio de 1844).

No obstante ser vivanquista, el primer gobierno de Castilla requirió sus servicios y lo nombró Inspector General de la Guardia Nacional (1846). Al año siguiente fue enviado a Arequipa con la misión de formar tropas. Ejerció interinamente la prefectura de dicho departamento, y con igual cargo pasó a Moquegua (1848).

Durante el gobierno del general José Rufino Echenique fue nombrado general en jefe del ejército que se organizó en el sur, al producirse una nueva amenaza de guerra con Bolivia. Sorprendido por el estallido de la revolución liberal de 1854 encabezada por Castilla en Arequipa, no pudo contenerla, pero se mantuvo leal al gobierno de Echenique hasta su derrota en la batalla de La Palma, donde comandó una de las divisiones del ejército (5 de enero de 1855).

Desterrado primero a Chile y alejado del servicio militar, retornó a los nueve meses, reincorporándose al ejército. En 1859 el presidente Castilla lo nombró Ministro de Guerra y Marina. Fue Jefe de Estado Mayor durante la guerra con el Ecuador (1859-1860). Llegó a presidir el Consejo de Ministros, y como tal, se hizo cargo del Poder Ejecutivo de julio a agosto de 1860, por la incapacidad temporal de Castilla (herido en un atentado) y del vicepresidente Juan Manuel del Mar (por enfermedad). En tal calidad le correspondió presidir la ceremonia de instalación del Congreso encargado de reformar la Constitución, el 28 de julio de 1860.

En 1862 resultó elegido primer vicepresidente de la República, acompañando al presidente electo, mariscal Miguel de San Román, junto con el segundo vicepresidente, Pedro Diez Canseco. Pero su mal estado de su salud lo obligó a pedir licencia y trasladarse a Europa, dirigiéndose a los balnearios medicinales de Vichy, Francia, con el propósito de restablecerse. 

La muerte de San Román en abril de 1863 lo obligó a volver al Perú para asumir el poder como Presidente Constitucional, pues de acuerdo a la Constitución de 1860, en su calidad de primer vicepresidente le correspondía completar el periodo constitucional del mandatario fallecido (que finalizaba en 1866).

Pezet asumió la presidencia del Perú el 5 de agosto de 1863. Colaborador suyo fue el abogado Juan Antonio Ribeyro Estada, como primer ministro y ministro de Relaciones Exteriores. El suceso más importante de su gobierno fue el espinoso conflicto diplomático que enfrentó a raíz de la ocupación de las islas Chincha por una escuadra española, que por entonces realizaba un viaje por las costas americanas, autodenominándose como «expedición científica». 

Los problemas con España empezaron justo en el momento en que Pezet asumió el gobierno. El 4 de agosto de 1863 (es decir, un día antes de su regreso al Perú), se desató un incidente en la hacienda peruana de Talambo (cerca de Chiclayo) entre inmigrantes vascos y agricultores peruanos, como resultado del cual un español resultó muerto y otros cuatro quedaron heridos. El «incidente de Talambo» no pasaba de ser más que un caso policial, que fue sometido al fuero judicial local, pero el gobierno español explotó el suceso a su favor, enviando a un personaje excéntrico, Eusebio Salazar y Mazarredo, bajo el título de "Ministro de Su Majestad en Bolivia y Comisario Extraordinario para el Perú", para que exigiera satisfacciones al Perú por supuestos agravios. El gobierno peruano, aunque aceptó entrevistarse con el enviado español, le indicó que no le reconocía el cargo de "Comisario", pues ese tratamiento no se estilaba en la moderna diplomacia y más bien recordaba a los enviados de la época colonial, advirtiéndole que solo lo recibiría como agente del gobierno de Madrid. Salazar rechazó entonces cualquier entrevista y marchó al encuentro de su escuadra, donde se entrevistó con el almirante español Pinzón, acordando ambos la ocupación de las islas Chincha, como protesta, a decir de ellos, por la grave ofensa inferida por el Perú a la soberanía española. Las islas Chincha era entonces la principal productora del guano peruano, que entonces era muy cotizado en el mercado internacional. Se sabe que Salazar había puesto su mira en esa riqueza para financiar la recuperación de Gibraltar (territorio español en poder de los ingleses), según confesó en carta dirigida al ministro de gobierno español Joaquín Francisco Pacheco, fechada el 12 de abril de 1864.

El 14 de abril de 1864, la escuadra española, surta en el Callao, se dirigió a las islas Chincha, decretando su ocupación. La escasa guarnición peruana que las resguardaba fue rápidamente reducida y los marinos españoles izaron su pabellón en las islas. Pinzón adujo que la ocupación de las islas Chincha era solo en calidad de represalia y como rehén para forzar negociaciones con el gobierno peruano y obtener satisfacciones. Sin embargo, esas acciones de los marinos españoles fueron observadas con mucho cuidado por el gobierno español; que si bien en un comienzo no dio su aprobación, finalmente decidió respaldarlas con el envío de cuatro buques de guerra. Asimismo, se decidió el reemplazo de Pinzón por el vicealmirante José Manuel Pareja.

Pese a que la ciudadanía peruana pedía el uso de la fuerza ante lo que consideraban una flagrante ocupación del territorio nacional, el presidente Pezet apeló a la diplomacia para solucionar el conflicto, lo que en realidad era una forma de ganar tiempo para armar adecuadamente al Perú. A Europa se enviaron comisiones para negociar la adquisición de buques de guerra y material bélico. Entre los comisionados figuraban los marinos Miguel Grau y Aurelio García y García.

En Lima se reunió el Congreso Americano, con representantes de los países del continente, los cuales dieron su respaldo al gobierno peruano, rechazando la ocupación de las islas Chincha y exigiendo al almirante Pareja su devolución al Perú. En diciembre de 1864, el almirante Pareja se enfrascó en intensas negociaciones diplomáticas con el general Manuel Ignacio de Vivanco, nombrado representante del presidente Pezet, las mismas que concluyeron el 27 de enero de 1865 con la suscripción del Tratado Vivanco-Pareja. El Perú, si bien recuperaba las islas Chincha, se comprometía a pagar tres millones de pesos como indemnización por los gastos de la escuadra española. El acuerdo fue rechazado por un mayoritario sector de la ciudadanía peruana, pues lo consideraba humillante y contrario a los intereses del país. Tampoco fue aprobado por el Congreso. La actitud del gobierno fue vista como debilidad, generando gran indignación, que desembocó en el estallido de la revolución nacionalista encabezada por el coronel Mariano Ignacio Prado, en Arequipa, el 24 de febrero de 1865.

Los revolucionarios establecieron su campamento en Chincha (costa sur) y desde allí avanzaron sobre Lima. Al mando del general Pedro Diez Canseco, empezaron a ingresar a la capital en la madrugada del 6 de noviembre de 1865, burlando a las tropas gobiernistas que vigilaban los contornos de la ciudad. El populacho se unió a los revolucionarios y el Palacio de Gobierno fue atacado. Tras seis horas de lucha, la resistencia en Palacio fue vencida, siendo sometido este local al incendio y al pillaje, perdiéndose importantes archivos que se remontaban a la época colonial. Pezet, que se hallaba en las afueras de la ciudad al frente de sus tropas, al ver caída la capital, no quiso causar más derramamiento de sangre y renunció al poder, el 8 de noviembre. Acto seguido, se asiló junto con sus principales colaboradores en la corbeta británica "Shear Water". 

Acusado por Castilla de «convivencias criminales» y por el bando vencedor de «traidor y ladrón», Pezet se embarcó para Europa, donde permaneció hasta 1871.

Pese a que el asunto que más demandó la atención a Pezet fue el conflicto con España, su gobierno pudo realizar obras importantes, entre las que mencionamos las siguientes:

Radicado en Richmond, Inglaterra, movió sus influencias para apresurar la salida de los buques de guerra que había adquirido su gobierno, en particular el monitor "Huáscar" y la fragata "Independencia".

Tras volver al Perú en 1871, se mantuvo retirado de la política. Falleció en Chorrillos, pocos días antes del estallido de la guerra del Pacífico. Se cuenta que, por entonces, el presidente Mariano Ignacio Prado (que había vuelto al poder por la vía legal en 1876), había propuesto a sus ministros nombrar a Pezet como jefe del ejército de la república, ante el inminente conflicto con Chile. Mariano Felipe Paz Soldán se encargó de llevar el mensaje a Pezet, quien, ya muy enfermo, respondió repitiendo un viejo dicho: «Diga usted a Prado que al asno muerto, la cebada al rabo».

El 24 de junio de 1830, se casó con la dama arequipeña Juana de Tirado y Coronel-Zegarra, hija de Manuel de Tirado y Abril y Rosalía Coronel Zegarra. La pareja tuvo un único hijo, el diplomático Juan Federico Pezet y Tirado.

Entre sus descendientes se encuentran a Federico Alfonso Pezet Eastted, Víctor Pezet Eastted y Max Arias-Schreiber Pezet.


</doc>
<doc id="104468" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104468" title="Eridu">
Eridu

Eridu o Eridú fue una antigua ciudad del sur de Mesopotamia, a 24 kilómetros al sur de Ur, en el actual yacimiento arqueológico de Tell Abu Shahrein. En su fundación, posiblemente se encontrase a poca distancia del golfo Pérsico; sin embargo, actualmente, debido a los sedimentos transportados por los ríos Tigris y Éufrates, la línea de costa se encuentra a varios kilómetros al sur. 

Lo más probable es que en época sumeria la ciudad estuviera unida al estuario por medio de canales y según las epopeyas babilónicas, habría sido la primera ciudad creada en el mundo:

Eridu fue la ciudad más meridional del conglomerado de Mesopotamia e importante centro de culto al dios del agua, Enki. 

En julio de 2016, la Unesco, eligió el sitio arqueológico del tell Eridu como Patrimonio Mixto de la Humanidad, como "parte de los vestigios arqueológicos de asentamientos sumerios en la Baja Mesopotamia, que florecieron entre el tercer y cuarto milenios a.C. en el delta pantanoso formado por los ríos Éufrates y Tigris."

Según la tradición sumeria Eridu era la más antigua de las ciudades de Mesopotamia, en cuya localización el dios Marduk había creado el mundo. La antigüedad de la ciudad fue demostrada por los arqueólogos a lo largo del siglo XX, habiéndose datado los niveles más bajos (nivel XIX) de la excavación en torno al 4900 a. C., a principios del período de El Obeid.

En esta primera etapa, los restos cerámicos muestran un papel significativo de Eridu en la región. Hacia el 3800 a. C. (nivel VI) la ciudad contaba con un importante templo y un cementerio del que se han descubierto unas mil sepulturas. La ciudad participó de la unidad cultural marcada por el período de El Obeid, la cual abarcó todo el Oriente Próximo.

A finales de este período, se muestran signos de declive, como el deterioro del templo de la ciudad. La actividad económica quedó relegada y el montículo de la ciudad quedó dedicado casi en exclusiva al templo y a viviendas para los sacerdotes y sacerdotisas. Eridu fue quedando eclipsada por la vecina ciudad de Ur.

Hacia el año 2500 a. C., durante el período dinástico arcaico un gobernante, tal vez de la primera dinastía de Ur, construyó un gran palacio en Eridu, y a finales del III milenio a. C., durante el reinado de Amar-Sin, se construyó un gran zigurat en la ciudad, la cual seguía siendo un importante centro religioso en el imperio de la tercera dinastía de Ur.

En los primeros siglos del II milenio a. C. los gobernantes de Isin, que vivía un momento de esplendor, repararon el templo y probablemente buscaron algún tipo de tesoro, ya que se han hallado túneles excavados en el templo. Durante el reinado de Hammurabi (1792-1750 a. C.) el culto fue trasladado definitivamente a Ur. Mil años después, durante el reinado de Nabucodonosor II de Babilonia (605 a. C. - 562 a. C.) el templo fue parcialmente restaurado, tras lo cual, quedó finalmente abandonado, cayendo en la ruina.

En Eridu se han encontrado 19 niveles, trece de ellos atribuibles al período de El Obeid. Ya en los niveles más bajos del yacimiento (V milenio a. C.) se encontraron restos de una pequeña capilla de adobe sobre la cual, en el mismo emplazamiento, se fueron construyendo edificaciones cada vez mayores según pasaban los siglos. Según la práctica habitual sumeria, para construir un nuevo templo se rellenaba el anterior de arena y se elevaba el terreno hasta que quedase completamente cubierto; el nuevo se edificaba sobre el montículo formado. La denominación de "templos" de estas primeras construcciones es controvertida, ya que es discutible que su uso fuese exclusivamente religioso; si bien el procedimiento "ritual" de sustitución de una capilla por otra parece indicar un carácter sagrado. En el nivel VI (3800 a. C., finales del período Obeid) el edificio ya adquiere proporciones monumentales. Las excavaciones parecen demostrar que el templo de este nivel fue el último que se construyó, llegando a estar en un importante estado de ruina sin que fuese reconstruido.

Contemporáneo a este último templo fue un cementerio situado en la periferia del yacimiento, gracias a cuyos restos han podido conocerse algunos hábitos funerarios de esa etapa. Los cadáveres se colocaban tumbados boca arriba sobre la tierra y rodeados por muros de ladrillo formando un rectángulo, el cual después se rellenaba de tierra. En las sepulturas podía haber hasta dos adultos, a veces acompañados por un niño e incluso por perros, posiblemente mascotas. Los cuerpos eran adornados con joyas y en la sepultura se introducían piezas de cerámica y a veces trozos de carne y pequeños animales. Los rasgos de los cuerpos demostró características parecidas a las de los actuales habitantes de Irak, si bien había un mayor porcentaje de prognatismo. Probablemente el enterramiento fuese practicado únicamente de algún tipo de élite de la ciudad, debido a los bienes que contienen la mayoría de las sepulturas y al número relativamente pequeño de éstas, en comparación con otros establecimientos contemporáneos y al tamaño de la ciudad.

Pese a esto, no se conoce la organización social de Eridu. Algunos arqueólogos han propuesto que se trató de una sociedad igualitaria formada por unidades domésticas independientes, si bien hay diversas muestras de la existencia de una incipiente jerarquía.

El núcleo urbano de Eridu era el templo de Enki, llamado "Casa del Acuífero" (escritura cuneiforme: E.ZU.AB; sumerio: e-abzu; acadio: "bītu apsû"), que posteriormente sería llamado "Casa de las Aguas" (cuneiforme: E.LAGAB×HAL; sumerio: e-engur; acadio: "bītu engurru"). Su nombre se refiere al reino de Enki ("señor de las aguas"). Su consorte Ninhursanga tenía un templo cercano a Obeid.

Durante el período III de Ur, Ur-Nammu construiría un zigurat sobre los restos de templos anteriores.

Según la lista Real Sumeria, los primeros reyes mitológicos, sucesores del reinado del cielo, son los de Eridu. 

Una de las cosmogonías de la mitología sumeria —denominada actualmente "cosmogonía de Edigu"— dice que la materia primordial del universo estaba formada por las aguas dulces y saladas, personificadas en Apsu y Tiamat, quienes darán a luz al Cielo y a la Tierra, los cuales, a su vez, engendrarían a todos los grandes dioses.

Otro mito de Eridu contaba que Adapa, guardián de la ciudad, era uno de los siete sabios, a los cuales la tradición sumeria atribuía poderes extraordinarios. Era un mortal de linaje divino, y como los héroes griegos, se mantenía entre el umbral de los dos mundos. En una ocasión, cuando pescaba en el lago, el viento volcó su embarcación, tras lo cual el sabio maldijo contra "las alas del viento", dejándole paralizado durante siete días. Ante esto, Anu, dios del cielo, llama al culpable para juzgarlo. Antes de que Adapa se presentase ante él, Enki le prepara, advirtiéndole de que se muestre humilde y no acepte tomar nada que le ofrezcan. Finalmente Adapa se presenta ante Anu y éste le ofrece el "alimento de la vida" que da su poder a los dioses. El sabio lo rechaza siguiendo el consejo de Enki, ante lo cual Anu lanza una sonora carcajada. Si hubiese consumido el alimento de la vida el efecto en él hubiese sido el contrario que en los dioses.




</doc>
<doc id="104472" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104472" title="Mariano Ignacio Prado">
Mariano Ignacio Prado

Mariano Ignacio Prado Ochoa (Huánuco, Perú, 18 de diciembre de 1825 - París, Francia, 5 de mayo de 1901) fue un militar y político peruano, que llegó a ser Presidente de la República en dos ocasiones. En la primera fue sucesivamente Dictador, Presidente Provisorio y Presidente Constitucional (1865-1868); y en la segunda, Presidente Constitucional (1876-1879).

Inició una ascendente carrera militar en 1853, participando en las guerras y revoluciones republicanas del Perú. Prefecto de Arequipa en 1864, encabezó una revolución nacionalista contra el gobierno de Juan Antonio Pezet en protesta por la suscripción del Tratado Vivanco-Pareja, considerado humillante y contrario a los intereses del país. Instauró una dictadura en 1865, y preparó a la nación para enfrentarse a las fuerzas españolas, y al año siguiente, el resultado favorable del combate del Dos de Mayo en el Callao lo elevó a la categoría de héroe nacional. En 1867, convocó a un Congreso Constituyente y asumió la Presidencia Provisoria. Tras proclamarse la Constitución Política de 1867, asumió la Presidencia Constitucional. Pero tuvo que enfrentar una revolución en Arequipa y otra en Chiclayo, que defendían la Constitución de 1860, siendo derrotado. Renunció al poder en 1868 y se trasladó a Chile, donde se dedicó a los negocios mineros. Volvió al Perú en 1872, con el apoyo del Partido Civil, logrando su segunda elección como Presidente Constitucional en 1876. 

En 1879, enfrentó el inicio de la Guerra del Pacífico. Tras las derrotas navales y terrestres en el sur, y a falta de armamento y equipo para abastecer a las tropas, viaja a Europa, momento el cual es aprovechado por Nicolás de Piérola para realizar un golpe de Estado impidiéndole su regreso hasta bien terminada la guerra. En 1887, bajo el primer gobierno de Andrés A. Cáceres, retornó al Perú con el fin de rehabilitar su imagen. Tiempo después pasó a Europa, falleciendo en París el 5 de mayo de 1901, víctima de un cáncer lumbar.

 
Fue el segundo hijo de Ignacio Prado Zorogastúa y de Francisca Ochoa Tafur, miembros de una familia destacada de criollos de Huánuco, dedicada a la agricultura, aunque no tan acaudalada. Su padre fue un personaje notable de la región, que participó en la guerra de la independencia a favor de los patriotas y llegó a ser alcalde de Huánuco.

Cuando su padre fue asesinado, Mariano vivió su niñez y parte de su juventud en su ciudad natal, donde cursó estudios básicos de 1837 a 1845. Su preceptor, el sacerdote Agustín Rato, consiguió trasladarlo a Lima para que estudiara Derecho en el Convictorio de San Carlos (luego parte de la Universidad de San Marcos), pero no cursó estos estudios pues falleció su hermano mayor por leucemia, teniendo que retornar a Huánuco para administrar los negocios agrícolas de su familia. En 1853 liquidó estos negocios y se estableció en Lima. Dejaba en Huánuco a María Avelina Gutiérrez y a un hijo natural tenido en ella, Leoncio Prado, que con el tiempo llegó a ser uno de los máximos héroes de la Guerra del Pacífico.

Se incorporó a la Guardia Nacional con el grado de capitán y criticó los manejos económicos del gobierno de José Rufino Echenique, por lo que fue desterrado a Chile en 1854. Pero regresó y desembarcó en Arica, pasando luego a Arequipa, donde se plegó a la revolución liberal encabezada por el general Ramón Castilla. Tuvo destacada actuación en el curso de esta guerra civil; una de las acciones que dirigió fue la toma del puente de Izcuchaca, el 28 de julio de 1854, donde resistió a las tropas gobiernistas durante 12 horas, el día 2 de agosto, permitiendo así que el ejército revolucionario consolidase sus posiciones. Fue sucesivamente ascendido a Sargento Mayor y a Teniente Coronel. Participó en la batalla de La Palma, el 5 de enero de 1855, donde fue derrotado definitivamente el presidente Echenique.

Durante el segundo gobierno de Castilla fue diputado de la Convención Nacional representando a Huánuco (1857). Luego se reincorporó al ejército y asumió el comando del regimiento "Lanceros de la Unión", con el que pasó a enfrentar al movimiento revolucionario iniciado por Manuel Ignacio de Vivanco en Arequipa y que intentaba extender hacia el norte. Esta fue la más sangrienta guerra civil que sufrió la República del Perú. Luego de pacificar las provincias norteñas, Prado volvió a Lima, en octubre de 1857, y protestó por la violenta disolución de la Convención Nacional. Requerido nuevamente por el presidente Castilla, marchó al sur para liquidar definitivamente la revolución de Vivanco y participó en el asalto final de Arequipa, el 6 de marzo de 1858, de manera tan activa que mereció ser inmediatamente ascendido a coronel.

Fue nombrado prefecto de Tacna en 1858, pasando luego a ejercer el mismo cargo en Arequipa, en 1859. Al estallar la guerra con el Ecuador, reasumió el comando de los "Lanceros de la Unión" y estuvo en la entrada triunfal en Guayaquil, a la izquierda del mismo presidente Castilla, el 29 de diciembre de 1859. Luego quedó acantonado en Piura, hasta 1862 y de allí pasó a Chiclayo, hasta que fue nombrado nuevamente prefecto de Tacna, en 1863, y de Arequipa, en 1864. Posiblemente por esta época conoció a María Magdalena Ugarteche Gutiérrez de Cossío, dama perteneciente a una familia arequipeña de alcurnia, con la que se casó en 1864.

El 28 de febrero de 1865, el coronel Prado inició una revolución en Arequipa en contra del gobierno del general Juan Antonio Pezet por la firma del Tratado Vivanco-Pareja, considerado como una muestra de debilidad frente a las pretensiones de la Escuadra Española del Pacífico. Esta revolución adoptó el nombre de «restauradora» y sus fuerzas, el «Ejército Restaurador».
Prado marchó hacia el Cuzco y a Ayacucho a fin de dominar todo el sur peruano, preparándose para la toma de la capital, Lima. Simultáneamente, en Chiclayo (norte del Perú), se sublevó el coronel José Balta, convergiendo igualmente su movimiento revolucionario hacia Lima. El 25 de abril de 1865, Prado se proclamó Jefe Supremo Provisorio. Pero los demás revolucionarios invocaron el respeto a la constitucionalidad y por eso pidieron al segundo vicepresidente del gobierno de Pezet, general Pedro Diez Canseco, que asumiera la presidencia. Este aceptó, y se dirigió a Ayacucho, adonde llegó el 24 de junio. Prado lo recibió y le cedió el mando político, conservando para sí la presidencia del gabinete, el ministerio de Guerra y la jefatura militar. Rechazó, sin embargo, el grado de general.

A fines de septiembre de ese mismo año se reunieron en Chincha (sur de Lima) los dos ejércitos revolucionarios, el de Balta y el de Prado, que sumaban en total 10.000 hombres. Allí recibieron el apoyo del gobierno de Chile, porque esta nación ya se encontraba en guerra contra España, a raíz de un pliego de reclamos presentado por el almirante español José Manuel Pareja al gobierno de Chile por supuestos agravios inferidos a España. El gobierno chileno declaró la guerra a España el 24 de septiembre, y para aunar esfuerzos con los peruanos, envió al campamento revolucionario a Benjamín Vicuña Mackenna como su representante. 

El 22 de octubre, el «Ejército Restaurador» marchó sobre Lima. El día 27 llegó a Chilca y luego a Lurín, donde acamparon. Prado ingresó por Chorrillos, llegó hasta el pie de las viejas murallas e ingresó por la Portada de Guadalupe (hoy primeras cuadras de Paseo de la República). La defensa de Lima fue muy débil. El Palacio de Gobierno cayó después de un violento combate de seis horas. Pezet, que contaba aún con un ejército, no quiso presentar batalla y se retiró, refugiándose en una corbeta británica surta en el Callao. El vicepresidente Pedro Diez Canseco ingresó triunfante a Palacio el 6 de noviembre de 1865, encargándose de la presidencia provisoria.

 Pedro Diez Canseco convocó a elecciones presidenciales y a una legislatura extraordinaria del Congreso. Pero contra lo que esperaba la ciudadanía, no adoptó decisiones drásticas con respecto al problema con España. Diez Canseco sostenía que era el Congreso quien debía decidir la declaratoria de guerra; aparentemente quería así ganar tiempo esperando la llegada de los nuevos buques de guerra adquiridos en Europa. Ante esta falta de definición, el día 25 de noviembre de 1865 los jefes del ejército depusieron a Diez Canseco y al día siguiente el pueblo reunido en cabildo abierto en la Plaza de Armas proclamó Dictador al coronel Mariano Ignacio Prado.

De inmediato, Prado conformó un gabinete plural: desde liberales, como José Gálvez Egúsquiza (Guerra y Marina) y José María Químper (Gobierno), hasta otros más conservadores, como Manuel Pardo y Lavalle (Hacienda) y Toribio Pacheco y Rivero (Relaciones Exteriores). Completaba el gabinete José Simeón Tejeda, en el despacho de Justicia, Instrucción y Beneficencia. El historiador Basadre lo denominó el «Gabinete de los talentos», por la calidad intelectual de todos sus integrantes.

Ante el problema con España, la primera medida importante de la dictadura fue la firma de la alianza defensiva y ofensiva con Chile, el 5 de diciembre de 1865. La declaratoria de guerra de Perú a España se dio el 14 de enero de 1866. El 30 de enero Ecuador se adhirió a la alianza peruano-chilena; el 22 de marzo lo hizo Bolivia. Se conformó así la llamada Cuádruple Alianza.

Las acciones de guerra se sucedieron de inmediato: el combate de Abtao (7 de febrero), en el que se enfrentaron la flota peruano-chilena y una parte de la escuadra española sin resultados concluyentes; el bombardeo de Valparaíso (31 de marzo), que supuso graves pérdidas económicas para Chile; y el combate del Callao (2 de mayo), en el que la escuadra española al completo se enfrentó a las defensas de este puerto peruano. Tras cinco horas de enfrentamiento, la escuadra española se retiró sin lograr sus objetivos, que eran arrasar todas las defensas del Callao e incendiar el puerto. No obstante, los mandos españoles aseguraron que la victoria había sido suya, por una serie de razones, a saber:

Por su parte, los peruanos y sus aliados afirmaron que la victoria había sido para sus armas, alegando estas razones:

Sea como fuese, lo cierto es que todo el Perú quedó convencido de su triunfo y se hicieron grandes celebraciones en todo su territorio, a las que se sumaron el resto de países de la Alianza. Mientras que la escuadra española, tras reparar sus averías, regresó a España, y aunque la paz definitiva no se firmaría hasta 1879, ya no hubo más enfrentamientos bélicos.

En el Perú se celebra desde entonces el 2 de mayo como una fecha cívica importante, y se cuenta a José Gálvez Egúsquiza entre los mayores héroes nacionales, pero hay opiniones divididas en cuanto a su significado: mientras que para unos fue una formidable victoria que ratificó la independencia obtenida en 1824, para otros solo tuvo un valor moral como muestra de dignidad frente a la intromisión de una potencia extranjera. En homenaje a los defensores del Callao, en 1874 se inauguró en un espacio público de Lima el monumento a la Victoria del Dos de Mayo (actual Plaza Dos de Mayo), que consiste en una columna coronada por la estatua de la deidad romana de la Victoria. Mientras que en España, este episodio bélico es prácticamente desconocido en la actualidad, y solo como tenue recuerdo una plaza y una estación del metro de Madrid lleva el nombre de Callao.

La obra de la Dictadura se concentró principalmente en el desarrollo de la guerra con España, pero también se enfocó en otros casos, como los siguientes:


El Congreso Constituyente se instaló el 15 de febrero de 1867 y puede ser clasificado como de filiación liberal. Ese mismo día Prado se despojó de su autoridad dictatorial y fue designado por el Congreso como Presidente Provisional, mientras se proclamaba al Presidente Constitucional elegido en los comicios de octubre de 1866. Pero como al mismo tiempo Prado era el candidato electo en dichos comicios, este mandato provisorio resultaba ser una anomalía.

El principal propósito del Congreso era redactar una nueva Constitución Política, en reemplazo de la Constitución de 1860. En defensa de esta última, el ya veterano mariscal Ramón Castilla organizó su última aventura revolucionaria, en la provincia de Tarapacá, donde falleció en pleno desierto, cerca de Tiliviche, el 30 de mayo de 1867. No obstante, dejó encendida la chispa revolucionaria.

El Congreso Constituyente de 1867 elaboró una nueva Constitución Política fuertemente liberal, incluso más que la de 1856 (que había sido su modelo). Fue promulgada el 29 de agosto de 1867. Dos días después, el 31 de agosto, Prado fue proclamado Presidente Constitucional, aunque su mandato resultaría efímero.

La revolución estalló en Arequipa donde la ciudadanía se negó a jurar la Constitución de 1867, que fue quemada en la Plaza de Armas, el 11 de setiembre de 1867. Los revolucionarios alzaron la bandera de la defensa de la Constitución de 1860. Como jefe de la revolución fue reconocido el general Pedro Diez Canseco, al ser el segundo vicepresidente constitucional, según las elecciones de 1862, las últimas que los revolucionarios consideraban legítimas. 

Prado encargó el poder a su presidente del Consejo de Ministros, general Luis La Puerta, el 12 de octubre de 1867, y viajó al sur, con el propósito de sofocar la revolución de Arequipa. Simultáneamente se prendió otro foco revolucionario en el norte, en Chiclayo, encabezado por el coronel José Balta.

Prado sitió Arequipa, pero no pudo tomarla tras dos intentos fallidos (el último de los cuales sucedió el 27 de diciembre de 1867), por lo que decidió volver a Lima, con su ejército reducido a 1.800 hombres de los 6.000 que originalmente lo componían. En Chiclayo el pueblo también resistió el asedio de las fuerzas gobiernistas.

De retorno hacia la capital, Prado desembarcó en el Callao el 5 de enero de 1868. Un cabildo abierto demostró el descontento popular a su gobierno, y Prado se vio obligado a renunciar en la persona del general Luis La Puerta, quien a la vez entregó el poder al alcalde de Lima, mariscal Antonio Gutiérrez de la Fuente. Pero el día 8 de enero llegó al Callao el general Francisco Diez Canseco, quien asumió provisoriamente el poder hasta el día 22 de enero cuando lo entregó a su hermano, el general Pedro Diez Canseco. Se restableció la Constitución de 1860 y se convocó a elecciones en las que resultó triunfador José Balta. 

Tras renunciar a la presidencia, Mariano Ignacio Prado se trasladó a Chile. Estuvo ahí varios años, dedicado a la explotación del carbón de piedra de Carampangue y engrosando su fortuna, que en años posteriores le permitió viajar por Europa, desplegando un lujo inusitado. Al respecto, se sabe que en Chile tenía en arriendo perpetuo una propiedad de Guillermo Gibson Délano. Esta hacienda Maquehua se encontraba en Arauco en el río Carampangue en Chile. Prado pagaba 50 centavos por cada tonelada de carbón. Al fallecimiento del propietario, en 1877, Prado compró subavaluado el fundo Maquehua a la familia de Guillermo Gibson Délano quien era concuñado y deudor de Agustín Edwards Ossandón, diputado chileno.

Una versión afirma que, durante los últimos días del gobierno de José Balta en el Perú (1872), Prado preparó desde Chile una revolución, que se desataría en caso de que dicho gobernante intentase perpetuarse en el poder. Ello no ocurrió, y fue más bien Balta quien sufrió el golpe de estado, por parte de los coroneles Gutiérrez, que terminó de la manera más trágica. Se dijo también que el gobierno chileno dio apoyo o aquiescencia a su proyectada revolución.

En 1872, Prado regresó al Perú y al año siguiente fue ascendido por el Congreso a General de Brigada, a propuesta del gobierno de Manuel Pardo y Lavalle. 

Fue, asimismo, designado presidente de la Sociedad Fundadores de la Independencia y Vencedores del 2 de mayo de 1866 (1873-1875). En 1874 fue elegido diputado por El Callao y por , y llegó a presidir su cámara del 28 de julio a 28 de agosto de 1874, y del 4 de junio a 20 de julio de 1875. 

Prado tuvo muy buenas relaciones con el presidente civilista Manuel Pardo, que había sido su secretario de Hacienda bajo su dictadura. Ya finalizando su gobierno, Manuel Pardo inauguró el monumento a la victoria del Callao del 2 de mayo de 1866, en la Plaza Dos de Mayo, lo que implicaba un reconocimiento implícito al gobierno del antiguo mandatario, que empezaba ya a ser voceado como potencial candidato presidencial, con el apoyo del civilismo.

Pardo convocó a elecciones para elegir a su sucesor. El Partido Civil se aprestaba a lanzar su candidato, pero la persona sindicada para ello, José Simeón Tejeda, falleció poco antes de iniciarse la campaña. Los civilistas, debido a sus disensiones, no se pusieron de acuerdo en nombrar candidato, y fue entonces cuando surgió la idea de apoyar al general Prado, visto su prestigio como hombre público no solo a nivel nacional sino continental. Su candidatura se oficializó el 31 de enero de 1875. Para enfrentar a Prado surgió la candidatura del contralmirante Lizardo Montero, que se erigió a título personal, pues no contaba con el apoyo de partido alguno. En ese entonces se realizaban las elecciones por el sistema de los colegios electorales. Las elecciones primarias fueron violentas y hubo varios muertos en Lima y otras ciudades del interior. Finalmente, resultó elegido Prado por abrumadora mayoría.

Mientras se daban los últimos actos del proceso electoral, Prado viajó a Londres, tanto por motivos de salud, como para cumplir una misión que le encomendó el gobierno de Pardo: negociar un arreglo con los tenedores de bonos de la deuda externa. Tuvo éxito en su gestión, consiguiendo reabrir el crédito para el Perú, aunque solo de manera temporal. La crisis de la deuda externa peruana se agudizó por esos años.

El 2 de agosto de 1876, Prado recibió de manos del mismo Manuel Pardo la banda presidencial ante el Congreso reunido, reasumiendo así, por segunda vez, la presidencia constitucional. Le tocó gobernar en el momento más grave de la vida republicana del Perú, en que la crisis, económica e internacional, llegaron a su punto culminante; la crisis económica devino en la bancarrota, y la crisis internacional en la guerra con Chile, la más catastrófica que sufrió el Perú.

Ante la amenaza de bancarrota, Prado decidió tomar medidas radicales. En primer lugar, declaró disuelto el Contrato Dreyfus y lo reemplazó con el Contrato Raphael, realizado en Londres con una firma inglesa, que significó una nueva negociación del guano y que buscaba a la vez solucionar el problema de la deuda externa, muy crecida. Pero no dio el resultado esperado y la bancarrota fue entonces inevitable.

De otro lado, en el asunto del salitre, Prado tuvo que volver en 1877 a la política de expropiación de las salitreras iniciada por el anterior gobierno, lo cual produjo la irritación de los explotadores privados. Entre ellos había chilenos y británicos, que al igual que sus pares peruanos, consideraban la acción del gobierno una arbitrariedad contra las reglas del libre mercado. Otras medidas tomadas por el gobierno, como un impuesto aplicado a la minería y el restablecimiento de una contribución personal, no dieron los resultados esperados.

A todo ello se sumó una serie de sediciones internas, como las dos intentonas revolucionarias encabezadas por Nicolás de Piérola: la primera, que fue debelada en Yacango, en 1876; y la segunda que tuvo como episodio célebre la captura del monitor Huáscar por parte de los rebeldes, a bordo del cual enfrentaron con éxito a dos buques de la armada británica, en aguas de Pacocha, el 29 de mayo de 1877. Luego de este episodio, Piérola depuso las armas. En junio de 1877 estalló una tentativa subversiva en el Callao, maquinada por algunos civilistas, que fue debelada rápidamente. Involucrado el expresidente Manuel Pardo en esta intentona, tuvo que salir del país, rumbo a Chile, aunque volvió al año siguiente, tras ser elegido senador por Junín. Se cuenta que Pardo, no bien arribó al Perú, visitó a Prado y le advirtió de una inminente amenaza de guerra con Chile, ante lo cual, según él, no había sino dos alternativas: o evitarla o prepararse para enfrentarla.

El parlamento, dominado por el civilismo, desarrolló una labor de oposición que ató de manos al gobierno. Un hecho deplorable fue el asesinato de Manuel Pardo, el 16 de noviembre de 1878, en plena sede del Senado, cuya presidencia ejercía entonces. El autor fue un oficial de la guardia del Congreso, el sargento Melchor Montoya, y el móvil fue un asunto personal, aunque se trató de involucrar al pierolismo.

Y finalmente, el gobierno no tuvo la habilidad de poner al Perú al margen del conflicto que en 1879 estalló entre Chile y Bolivia, origen de la Guerra del Pacífico.


Al iniciarse la guerra con Chile, Prado se trasladó al sur en su calidad de Director Supremo de Guerra, instalándose en Arica para estar cerca del teatro de la guerra. Tras el desenlace adverso para el Perú de la campaña naval y la campaña terrestre librada en el departamento de Tarapacá, regresó a Lima el 28 de noviembre de 1879 y fue a partir de entonces que decidió viajar a Europa con el fin de agilizar personalmente la compra de los elementos necesarios para equilibrar el poderío naval del adversario. Ello, en vista que los comisionados encargados de tal labor habían fracasado repetidamente. En la proclama dirigida a la nación y al ejército, con fecha de 18 de diciembre de 1879, Prado explicó sus motivos:

Partió el 19 de diciembre de 1879, con el permiso del Congreso y de su Consejo de Ministros, dejando como Presidente provisorio al anciano general Luis La Puerta. 

Esto fue aprovechado por Nicolás de Piérola para realizar un golpe de estado instaurándose luego como dictador, lo que frustró el propósito del viaje de Prado. Por decreto dado el 22 de mayo de 1880, Prado fue privado de sus derechos ciudadanos y aun borrado del escalafón, quedando así impedido de retornar.

Con respecto al cuestionado viaje al exterior que emprendió en diciembre de 1879, Prado lo justificó plenamente, pues consideraba que era necesaria su intervención personal para agilizar la adquisición de unidades navales en Europa, así como para lograr un arreglo con los acreedores del Perú, a fin de impedir que los chilenos siguieran explotando las riquezas de Tarapacá (recordemos que el guano, junto con el salitre, era la única riqueza importante que el Estado peruano las tenía como garantía de su crecida deuda externa). Los detractores de Prado dicen que solo se trató de una argucia para huir, pues supuestamente no estaba preparado para realizar una misión de esa envergadura (arguyen, por ejemplo, que carecía de talento o que no sabía hablar inglés), pero pasan por alto el hecho que, años antes, en 1876, Prado había representado al gobierno peruano ante los tenedores de bonos de la deuda externa peruana en Londres, en una misión para restablecer el crédito, que tuvo bastante éxito.

Un detalle significativo fue que Prado partió al extranjero dejando en el Perú a su esposa y a sus hijos, los mayores de los cuales se encontraban peleando en el teatro de guerra del sur. Tres de ellos fallecieron durante el conflicto: el primero, el capitán Grocio Prado, murió en la batalla del Alto de la Alianza; el segundo, Justo Prado, falleció de tuberculosis durante la cruda Campaña de la Breña; y el tercero, Leoncio Prado, fue fusilado por los chilenos tras la batalla de Huamachuco, convirtiéndose en uno de los mayores héroes del Perú. En una entrevista que dio Prado al diario "Herald" de Nueva York, argumentó en su defensa que no podía ser un fugitivo, ya que había dejado a su familia (su esposa y sus hijos menores) en Lima.

No obstante, Nicolás de Piérola calificó la salida de Prado del país como «vergonzosa deserción y fuga». La prensa condenó también el viaje con severos calificativos; y como era inevitable, la ciudadanía pronto siguió esa línea de opinión. Para la opinión pública era inadmisible que el Director Supremo de Guerra se ausentara en pleno conflicto, acto que fácilmente fue interpretado como una deserción. Se agravaba más la situación al quedar el poder en manos del vicepresidente Luis La Puerta, un militar bastante anciano.

Cabe destacar que Prado, desde un punto de vista legal, no huyó del país, sino que partió al exterior al amparo de una autorización del Congreso dada meses atrás, al inicio de la guerra. El comunicado del Ministerio de Gobierno, Policía, Obras Públicas, Correos y Estadística, publicado en "El Peruano" No. 103, página 409, del 10 de mayo de 1879, indica que A ello se sumó la autorización de su Consejo de Ministros, con el solitario voto en contra de José María Químper. En el puerto del Callao, Prado fue despedido por diversas autoridades; no hubo pues, por ningún lado, una fuga intempestiva o furtiva, como la leyenda lo ha pintado. No obstante, hay quienes consideran que la autorización congresal solo se refería a ausentarse en la zona correspondiente al frente de guerra, es decir, las fronteras de Bolivia y Chile, más no a latitudes tan lejanas como Europa o los Estados Unidos.

El historiador Luis Humberto Delgado Coloma, en su obra escrita en defensa de Prado, transcribió una serie de cartas para demostrar que éste fue alentado en su viaje por una serie de jefes militares como Grau, Cáceres y Montero, quienes habrían quedado convencidos de que la presencia del mandatario agilizaría la adquisición de navíos de guerra. Sin embargo, la autenticidad de dichas cartas ha sido cuestionada.

De otro lado, historiadores como Jorge Basadre, Mariano Felipe Paz Soldán y Sir Clements R. Markham han censurado la necesidad del viaje de Prado a Europa, pues se producía en un momento que el país requería de gobernabilidad. Consideran que Prado cometió un tremendo error político, que supieron aprovechar sus opositores. Basadre cree que bastaba que Prado hubiese enviado como negociador en Europa a una persona de prestigio.

A la acusación de fuga, se sumó también la de apropiación del dinero destinado a la compra de nuevos buques, dinero que había sido reunido mediante donativos populares. Sin embargo, Jorge Basadre señala al respecto que dichos fondos (que sumaban 200.000 libras esterlinas) fueron llevados a Europa por el comisionado Julio Pflucker y Rico, de modo que los encargados de adquirir los elementos navales en Europa tuvieron a su disposición ese dinero. Se sabe también que al salir del Perú, Prado solo recibió la suma de 3.000 libras esterlinas, presumiblemente para atender sus gastos en el exterior en su calidad de mandatario autorizado por el Congreso. Asimismo, el historiador Luis Humberto Delgado Coloma, coincide con Basadre en el hecho de que Prado nunca tocó las donaciones de la ciudadanía para comprar buques en Europa, y que este dinero fue administrado por el pierolismo.

Contrariamente a lo afirmado por sus detractores, durante el segundo gobierno de Prado se hicieron insistentes gestiones para reforzar la escuadra, pero por una serie de razones fracasaron estas: ya sea por falta de crédito, por falta de dinero disponible, por el sabotaje de la diplomacia chilena, o por querellas políticas y personales. Pese a las dificultades, hay que resaltar que durante su gobierno llegaron algunos elementos bélicos por medio de la intermediación amistosa de países como Costa Rica, que despachó 6.000 fusiles Remington y 600.000 cartuchos; Honduras, que despachó 1.500 fusiles Remington y 150.000 cartuchos; y Nicaragua, que se ofreció a comprar un moderno acorazado para su país y cederlo luego al Perú. Otros embarques que debieron llegar se frustraron tras el golpe de estado de Piérola.

Prado también envió a Europa a los comisionados Francisco Rosas y J. M. Goyeneche, para que negociaran la enorme deuda peruana y restablecieran el crédito. Dichos comisionados lograron el 7 de enero de 1880 firmar un contrato con la poderosa Sociedad General de Crédito Industrial, representante de los tenedores de bonos de la deuda externa peruana. Por ese contrato el Perú obtendría una fuerte suma de dinero (los historiadores calculan en dos millones de libras), teniendo como respaldo las riquezas guaneras y salitreras del sur. Con parte de ese dinero se planeaba la compra del acorazado estadounidense "Steven's Battery", para poder contrarrestar de algún modo el poder naval chileno; también se estudiaban otras opciones navales. Cuando Piérola, que ya había usurpado el poder, se enteró del acuerdo con la Sociedad General de Crédito Industrial, lo desconoció y desautorizó, firmando su propio acuerdo con el grupo Dreyfus, el cual obtuvo, al parecer, beneficios excesivos en perjuicio de los intereses del Perú. Piérola también suspendió la adquisición del "Steven's Battery", lo que fue una decisión acertada, pues se trataba de una batería flotante destinada a la defensa portuaria y que no habría soportado un viaje en aguas oceánicas desde Nueva York.

Según su propio testimonio, Prado quiso regresar al Perú y ponerse a las órdenes de Piérola, pero éste le negó esa posibilidad al dar el decreto ya referido, donde lo acusaba de fuga y traición, así como le privaba de sus derechos de ciudadano peruano. Prado defendió ardorosamente su conducta a través de un manifiesto que dio desde Nueva York, el 26 de junio de 1880. Según Prado, el propósito de Piérola al inculparlo era: 

Terminada la guerra con Chile, Prado preparó su retorno al Perú. El gobierno del general Andrés A. Cáceres, por decreto del 11 de diciembre de 1886, levantó los impedimentos que obstruían su retorno. Cuando pisó suelo peruano, numerosas personalidades le recibieron, entre ellas el edecán del presidente Cáceres.

Instalado de nuevo en el Perú, Prado prefirió mantenerse al margen de la actividad pública, pero en dos oportunidades fue elegido presidente de la Sociedad Fundadores de la Independencia y Vencedores del 2 de mayo de 1866 (1890-1891 y 1896-1897). 

Pero poco después viajó una vez más a Europa, por motivos de salud, y murió en París, Francia, el 5 de mayo de 1901, afectado de un cáncer lumbar, enfermedad que ya se había manifestado incluso durante la guerra del Pacífico y que le había limitado la realización de algunas actividades físicas.

Fue enterrado en el Cementerio Presbítero Maestro, en donde actualmente se encuentra junto a su hijo Manuel Prado Ugarteche.

En su juventud tuvo cuatro hijos naturales, tres de los cuales lucharon y murieron en la guerra con Chile:

Ya maduro y con prestigio en la carrera de las armas, Mariano se casó el 26 de noviembre de 1864 con María Magdalena Josefa de los Dolores Ugarteche Gutiérrez y Cossío (1842-1917), una dama arequipeña de alcurnia, con quien tuvo once hijos:






</doc>
<doc id="104484" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104484" title="De Stijl">
De Stijl

De Stĳl ('El Estilo', pronunciado [də ˈstɛɪl]) era un movimiento artístico cuyo objetivo era la integración de las artes o el arte total, y se manifestaban a través de una revista del mismo nombre que se editó hasta 1931. Constituido en Leiden, Países Bajos en 1917, pertenecían a este movimiento Vilmos Huszár, Cornelis van Eesteren, Antony Kok, Piet Mondrian, Bart van der Leck, Gerrit Rietveld, Jacobus Johannes Pieter Oud y Theo van Doesburg.

Los pintores Piet Mondrian y Bart van der Leck, el arquitecto J.J.P. Oud y otros se unieron a Theo van Doesburg fundador y guía espiritual de este grupo. De todos sus miembros, van der Leck ya creaba diseños gráficos con franjas negras sencillas, organizando el espacio y utilizando imágenes de formas planas con una paleta de colores que ejerció fuerte influencia en Mondrian. Las pinturas de Mondrian constituyen la fuente a partir de la cual se desarrollaron la filosofía y las formas visuales de "De Stijl". 

Cuando vio pinturas cubistas por primera vez en 1910, Mondrian evolucionó de la pintura del paisaje tradicional hacia un estilo simbólico. Influenciado por Gauguin, que expresaba las fuerzas de la naturaleza. En los años siguientes, eliminó todo indicio de los elementos representativos y evolucionó del cubismo hacia una abstracción geométrica pura. Durante una temporada, en el año 1917, las pinturas de Mondrian, van der Leck y van Doesburg eran difícilmente distinguibles (cabe destacar el hecho de que Mondrian jamás aceptó la línea diagonal en sus trazados, aunque sí consideró apropiado el uso de la misma para orientar el formato; esto es: podremos saber siempre si estamos ante un Mondrian si no hay ninguna línea inclinada, aunque el formato del lienzo sea un cuadrado colocado en diagonal. Van Doesburg, por el contrario, sí admitió el trazo de la diagonal. A pesar de que sus cuadros puedan parecer exactamente iguales, si nos fijamos en este detalle tendremos absoluta certeza de quién es el autor). Además de su restringido vocabulario visual, los artistas de "De Stijl" buscaron una expresión de la estructura matemática del universo y de la armonía universal de la naturaleza.

Estaban profundamente comprometidos con el clima espiritual e intelectual de su tiempo y deseaban "expresar la consciencia general de su época". "De Stijl" buscaba las leyes universales que gobiernan la realidad visible, pero que se encuentran escondidas por las apariencias externas de las cosas. La teoría científica, la producción mecánica y los ritmos de la ciudad moderna se formaron a partir de estas leyes universales. En el año 1924, Mondrian dejó de contribuir con sus artículos en el periódico después de que Van Doesburg desarrollase su teoría del elementarismo, la cual declaraba a la diagonal como un principio compositivo más dinámico que la construcción horizontal y vertical. La búsqueda de un arte puro de relaciones visuales iniciado en Holanda y en Rusia, había permanecido con una preocupación importante en las disciplinas visuales durante el siglo XX. Kasimir Malevich y Mondrian utilizaron líneas, formas y colores puros para crear un universo de relaciones puras ordenadas armoniosamente. Esto fue visto como un prototipo quimérico para un nuevo orden mundial. Mondrian escribió que el arte "desaparecería en la misma proporción que la vida gana equilibrio". La tecnología y la forma visual se convirtieron en el objetivo de quienes se empeñaron en lograr una arquitectura y un diseño gráfico diferentes.

El pensamiento expresado en los siguientes puntos se publicó contenido y explicado en el libro "Los 17 puntos de la arquitectura neoplástica" de Theo Van Doesburg, 1925;

He aquí, verbalmente, lo que quiere el nuevo método de arquitectura del grupo "De Stijl".





</doc>
<doc id="104488" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104488" title="Reloj interno">
Reloj interno

El reloj interno es un componente del microprocesador que emite una serie de pulsos eléctricos a intervalos constantes llamados ciclos, estos ciclos marcan el ritmo que ha de seguirse para la realización de cada paso de que consta la instrucción.

Se basa en la teoría binaria para marcar el ritmo (también denominado pulso), el cual se considera como 1 al estado de encendido y 0 al estado de apagado. La velocidad de cambio se denomina en hercios (Hz) que son los ciclos de cambio por segundo.


</doc>
<doc id="104492" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104492" title="Pehr Evind Svinhufvud">
Pehr Evind Svinhufvud

Pehr Evind Svinhufvud (Sääksmäki, 15 de diciembre de 1861-Luumäki, 29 de febrero de 1944) fue un político finlandés y el tercer presidente de la República de Finlandia (1931-1937).

Licenciado en derecho, antes de la independencia de Finlandia (el 6 de diciembre de 1917), Svinhufvud era diputado en el grupo del estado noble, en el cual formaba parte de la minoría finoparlante. Durante el período de opresión por parte de Rusia, Svinhufvud pugnaba por el principio de legalidad, lo que trajo como consecuencia que estuvo deportado, en exilio forzado, en Siberia durante tres años (1914-1917). En otoño de 1917, tras su vuelta a Finlandia, Svinhufvud formó el llamado «Senado de independencia» que redactó la declaración de independencia. Después de la guerra civil de 1918, Svinhufvud fue elegido regente del período interino, pero, debido a sus ideas monárquicas y pro-alemanas, tuvo que dimitir ya en diciembre del mismo año.

En 1930 fue elegido diputado por el Partido de Coalición Nacional (conservador) y un año más tarde, en 1931, llegó a la presidencia. Como presidente Svinhufvud seguía el principio de legalidad y, con su prestigio personal, pudo tranquilizar la llamada «rebelión de Mäntsälä», un intento de la extrema derecha de desestabilizar el orden político del país, antes de que el llamado «movimiento de Lapua», liderado por Vihtori Kosola, tuviese tiempo de dañar la joven democracia finlandesa.

Como persona Svinhufvud tenía la fama de ser un hombre del pueblo (a pesar de su origen nobiliario), con lo que mereció, en la boca de la gente, el apodo de "Ukko-Pekka" (‘abuelito Pedro’). Su apellido, Svinhufvud, significa «cabeza de cerdo» en sueco y se cuenta que el mismo mandatario solía gastar bromas al respecto.


</doc>
<doc id="104493" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104493" title="Análisis de errores">
Análisis de errores

Al realizar cálculos mediante algoritmos más o menos complejos, es inevitable cometer errores. Estos errores pueden ser de tres tipos:




El primer tipo de error no es analizable matemáticamente dado que está sujeto al avance tecnológico de los aparatos de medida. El segundo y el tercer tipo de errores se pueden cuantificar de una forma aproximada utilizando expresiones adecuadas.



</doc>
<doc id="104495" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104495" title="Día de San Valentín">
Día de San Valentín

El Día de San Valentín —o simplemente San Valentín— es una festividad de origen cristiano que se celebra anualmente el 14 de febrero como conmemoración de las buenas obras realizadas por san Valentín de Roma, que están relacionadas con el concepto universal del amor y la afectividad. Originado por la Iglesia católica como contrapeso de las festividades paganas que se realizaban en el Imperio romano, también es una de las primeras fiestas que significaron la expansión del cristianismo en toda la Eurafrasia romana. La fiesta en sí es conocida como un evento cultural significativo desde lo religioso por la gracia del día de San Valentín y desde lo laico por relacionarse con los sentimientos del amor y la amistad.

A pesar del reconocimiento de san Valentín de Roma como el fundador e iniciador de la fiesta el 14 de febrero, también se asocia a otros religiosos mártires con el nombre Valentín. Esto no socavó la leyenda principal en la que se fundamenta la festividad: San Valentín casaba a soldados con sus damas en las bodegas de las cárceles del Imperio en los tiempos en que el cristianismo fue prohibido por Claudio II Al enterarse de los votos matrimoniales que realizaba el santo, mandó capturarlo y traerlo frente a él para que se excusara; al parecer, Claudio no tenía más intención que solo reprenderlo y expulsarlo del país, pero por influencia de otros altos funcionarios mandó decapitar a san Valentín. Los días que estuvo esperando en prisión para su ejecución vio que la hija del juez de la prisión era ciega, y por medio de oraciones pidió a Dios que la joven tuviera la dicha de poder ver, durante su traslado a la plaza pública para su ejecución San Valentín le regaló un papelillo a la joven para que lo leyera. Ella, sin entender el motivo, ya que era ciega, abrió el papel y por primera vez logró ver y lo primero que vio era una frase que decía «Tu Valentín» como forma de despedida. Algunos historiadores que apoyan este relato como el único y verdadero aseguran que Valentín se llegó a enamorar de la joven, por lo cual su simbolismo como santo del amor fue mayor.

Posterior a la leyenda de Valentín de Roma, la Iglesia católica ya como religión oficial de Roma y con el papa Gelasio I como líder, buscaba la eliminación de las celebraciones lupercales, en donde según la tradición se sacrificaban perros y cabras para desollarlos y con la piel hacer látigos improvisados que usar sobre las mujeres para asegurar su fertilidad. La Iglesia católica buscó una forma de hacer desaparecer esta celebración sin que la población protestase, entonces escogió la vida "noble" de Valentín para que represente el amor entre humanos con fecha el 14 de febrero del nuevo calendario gregoriano. La fiesta poco a poco fue asimilándose al día de la fertilidad y las lupercales quedaron reducidas hasta prácticamente su desaparición. Se tiene registro de que el primer día de San Valentín fue celebrado el 14 de febrero de 494. La fiesta fue oficial en la Iglesia católica hasta que el papa Pablo IV dejó de celebrarlo y finalmente en 1969 durante el Concilio Vaticano II se eliminó la fiesta del calendario litúrgico.

Desde el punto de vista popular la fiesta de San Valentín es interpretada como una oportunidad de celebrar el amor y el cariño, independientemente de la religión que se profese o sin pertenecer a una necesariamente, sin importar igualmente la orientación sexual de sus participantes. Las celebraciones fueron variando por siglos, siendo la edad media el período donde quedaría impregnado San Valentín con el amor cortés en donde se expresaba el sentimiento de afecto de una forma sincera, noble y con declaraciones poéticas románticas y las referencias al corazón y al dios romano Cupido. Años más adelante se incluyó la "amistad" como una propiedad de San Valetín, y desde la revolución industrial a mediados del siglo XX, la mercadotecnia del capitalismo crea productos relacionados con San Valentín, permitiendo que la fiesta llegue a lugares donde no se práctica el cristianismo y donde ni siquiera están presentes las costumbres occidentales. Actualmente el mismo nombre de "día de San Valentín" se llama también día de los enamorados o día del amor y la amistad.

Durante la antigüedad se celebraba en Roma una fiesta pagana dedicada a la fertilidad, llamada Lupercalia. Durante esta fiesta las mujeres esperaban ser golpeadas con látigos hechos de piel de cabras y perros, mojados en la misma sangre de estos animales, ya que creían que este ritual les otorgaba fertilidad. Siglos más tarde, en el año 496, el papa Gelasio I prohibió la celebración de Lupercalia e instauró el 14 de febrero como día de la fiesta de san Valentín. En 1382, el escritor inglés, Geoffrey Chaucer, escribió un poema titulado "Parlamento de los pájaros", en el que se menciona por primera vez al Día de San Valentín como un día de festejo para los enamorados. A partir del poema de Chaucer, se comenzó a considerar el Día de San Valentín como un día dedicado al amor. Dieciocho años más tarde, el rey Carlos VI de Francia, creó la Corte del Amor, mediante la cual, el primer domingo de cada mes y durante el Día de San Valentín, se efectuaban una serie de competencias en los que los participantes competían para conseguir pareja entre las doncellas cortesanas. En 1416, el duque francés, Carlos de Orleans, tras haber sido capturado en la batalla de Azincourt y encerrado en la Torre de Londres, escribió una carta de San Valentín a su esposa Bonne de Armagnac. Esta carta es en la actualidad, la carta de Valentín más antigua en existencia. A partir del siglo XV, la celebración del día de San Valentín como día de los enamorados, se fue popularizando en Francia y Gran Bretaña. Con el paso del tiempo, esta festividad se fue poniendo de moda en otras partes de Europa como Alemania e Italia. También, a partir del siglo XV, se hizo costumbre escribir poemas o Valentinas entre enamorados. Desde principios del siglo XIX, comenzó en Gran Bretaña la comercialización de esta fiesta con la fabricación masiva de tarjetas genéricas del Día de San Valentín, con frases hechas y adornos.

Existen diversas teorías que otorgan a esta fecha el origen del Día de los Enamorados. En los países nórdicos es durante estas fechas cuando se emparejan y aparean los pájaros, de ahí que este periodo se vea como un símbolo de amor y de creación.

Dentro de las costumbres del día de San Valentín se encuentran diversos símbolos y objetos que a lo largo del tiempo se fueron impregnando en la cultura popular de la fiesta, como consecuencia varios de ellos siempre se asocian al amor, los principales son:

El día de San Valentín es una fiesta oficial en la Comunión Anglicana y en la Iglesia Luterana.

El día de san Valentín es típicamente occidental, pues se remonta a la Europa germánica (incluido el actual Reino Unido) desde donde pasaría a EE. UU. y allí a gran parte del mundo, pero actualmente se ha extendido a otros países, como China, Japón y Taiwán.













</doc>
<doc id="104496" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=104496" title="Jean-François Champollion">
Jean-François Champollion

Jean-François Champollion, conocido como Champollion el Joven (Figeac, departamento de Lot; 23 de diciembre de 1790-París, 4 de marzo de 1832), fue un historiador (lingüista y egiptólogo) francés, considerado el padre de la egiptología por haber conseguido descifrar la escritura jeroglífica gracias principalmente al estudio de la piedra de Rosetta. Se doctoró en Historia Antigua por la Universidad de Grenoble.

Jean-François Champollion nació el 23 de diciembre de 1790 en Figeac, un pueblo de la región de Mediodía-Pirineos, y fue bautizado ese mismo día en la Iglesia de Nuestra Señora del Puy. Su padre, Jacques Champollion, procedía de Valbonnais, una pequeña población cercana a Grenoble, y se había dedicado a la venta ambulante de libros hasta que se trasladó a Figeac y consiguió abrir su propia librería en la plaza del mercado. Allí conoció a Jeanne-Françoise Gualieu, una chica de buena familia aunque analfabeta, con quien se casó en 1773 cuando ambos tenían treinta años. Jean-François fue el último de sus siete hijos y tuvo tres hermanos: Jacques-Joseph, Guillaume, muerto al nacer, y Jean-Baptiste, fallecido cuando tenía dos años; además de tres hermanas: Thérèse, Pétronille y Marie-Jeanne.

Nacido en plena Revolución francesa, hasta los siete años no recibió ninguna educación formal ya que las escuelas, casi todas regentadas por órdenes religiosas, habían sido cerradas. Con su madre frecuentemente enferma y con un padre ausente debido a sus viajes laborales, Jean-François estuvo al cuidado de su hermano Jacques-Joseph, doce años mayor que él, y de sus tres hermanas mayores. Intentó aprender a leer, escribir y dibujar por su cuenta, hasta que Jacques-Joseph, autodidacta e interesado por la historia antigua, comenzó a darle clases, pero pocos meses después, en julio de 1798, tuvo que trasladarse a Grenoble, donde su padre le había conseguido trabajo. En noviembre ingresó en la escuela primaria, que había reabierto de nuevo, pero aunque muy inteligente, no conseguía adaptarse a la exigencia escolar, era flojo en ortografía y tenía aversión a algunas asignaturas, sobre todo a las matemáticas, así que por sugerencia de su hermano se le consiguió un profesor particular. El elegido fue Dom Calmels, un benedictino con el que hizo grandes progresos en el estudio del latín y del griego, aunque seguía manteniendo una actitud errática y, cuando Calmels juzgó que no podía enseñarle nada más, sugirió a Jacques-Joseph que para desarrollar su talento tendría más oportunidades en Grenoble. Champollion llegó a Grenoble en marzo de 1801, recién cumplidos los diez años, y con el tiempo llegaría a considerar la ciudad como su verdadero hogar por delante incluso de Figeac.

Jacques-Joseph por aquel entonces se había cambiado el apellido por Champollion-Figeac y a Jean-François también le llamaron a veces así, pero el prefería diferenciarse como «Champollion le Jeune» (Champollion el Joven). Su hermano primero le asignó un profesor particular y después le dio clases el mismo hasta que, en noviembre de 1802, lo matriculó en la escuela privada del abate Dussert, una de las mejores y más caras de Grenoble. Allí solo estudiaba idiomas (para las demás materias asistía a la escuela central) y al cabo de su primer curso había hecho tantos progresos en latín y griego que comenzó también a estudiar hebreo, árabe, siríaco y caldeo.

A los doce años de edad conoció a Jean-Baptiste Joseph Fourier, que había sido nombrado prefecto del departamento de Isère a principios de 1802, poco después de haber regresado de la expedición de Napoleón a Egipto. Fourier, que había trabajado en el Instituto de Egipto en El Cairo y estaba encargado de redactar el prefacio a la monumental "Descripción de Egipto" ("Description de l'Égypte"), se encontró con Champollion en una de sus visitas de inspección a las escuelas e, impresionado por su interés en Egipto, lo invitó a la prefectura para que viera su colección de antigüedades. Después de contemplar los hasta ese momento incomprensibles jeroglíficos salió de allí no solo decidido a intentar descifrarlos sino convencido de que lo conseguiría.

En 1804 se inauguró el Liceo de Grenoble y, a principios del mismo año, Champollion aprobó el examen de ingreso y obtuvo una beca que cubría las tres cuartas partes de los gastos. Los "Lycées" habían sido establecidos por una ley napoleónica en 1802, se crearon cuarenta y cinco en toda Francia y pretendían ser escuelas de elite, con un programa de estudios completamente uniforme y regidos por una disciplina militar en régimen de internado a la que Champollion no pudo adaptarse en los dos años y medio que pasó allí. Estaba agradecido a su hermano, que costeaba los gastos que no cubría su beca, pero siempre estaba falto de dinero en comparación con sus compañeros, la mayoría provenientes de familias acomodadas, y además tenía prohibido dedicarse a sus propios estudios de lenguas orientales, los únicos que realmente le interesaban incluso en sus horas libres. Aprendió en privado el copto, el italiano, el inglés y el alemán. En 1807 los estudiantes del liceo protagonizaron una revuelta en contra de las estrictas normas de estudio, y Jacques-Joseph finalmente permitió que su hermano viviera en su casa, bajo su cuidado y tan solo acudiera a la escuela cuando lo considerara necesario.

En agosto de ese mismo año terminó sus estudios en Grenoble, y Champollion se trasladó a la capital, París, con el fin de proseguir con sus estudios sobre lenguas antiguas. Comenzó entonces su interés por el estudio de los jeroglíficos egipcios, y no era el único: por toda Europa, los intelectuales, encerrados en bibliotecas, y en el más estrecho de los hermetismos, trabajaban cada uno por su cuenta para ser el primero en resolver el acertijo de los jeroglíficos. Presionado por los magros, pero constantes avances de algunos de estos eruditos, Jean-François sentía que el tiempo se le escapaba; tan solo su hermano, con grandes dotes para las lenguas antiguas y que ya había hecho un fallido intento de descifrar la piedra Rosetta, comprendía el afán de su hermano. De nuevo le apoyó financieramente a pesar de que debía de mantener una familia en aumento.

Champollion creía que para entender los textos egipcios, era necesario conocer, traducir e interpretar sin error alguno el copto, capacidad de la que carecían todos aquellos eruditos que aspiraban a descifrar los jeroglíficos. Su esquema de estudio predecía que a través del copto entendería las inscripciones en demótico (una forma abreviada de la escritura hierática) y con la ayuda de la lengua egipcia, alcanzaría a descifrar la escritura jeroglífica. Para ello estudió el copto en El Colegio de Francia, en la Escuela de Idiomas Orientales y en la Biblioteca Nacional de París. También aprendió el copto litúrgico de la mano de un sacerdote egipcio. Siendo apenas un adolescente logró compilar un diccionario de copto conformado por 2000 palabras. El experto en jeroglíficos Silvestre de Saçy, fue uno de sus nuevos maestros. Por desgracia, y debido a la gestión de Napoleón, que no cesaba en su empeño de orquestar constantes campañas militares que desmoralizaban a la nación entera, y ante la escasez de alimentos y la elevada inflación, no existía tiempo para el estudio, y quien quisiera sobrevivir en tales circunstancias, debía de tener la enorme suerte de poseer un trabajo constante y remunerado, algo de lo que carecía Jean-François. Vivía con el eterno temor a ser reclutado en el ejército, escaseaban los jóvenes sanos; su salud estaba muy deteriorada, estaba hundido en una profunda depresión, terriblemente delgado y prácticamente vestido con harapos. El que sería uno de los padres de la egiptología, y el hombre que descifró la piedra Rosetta, era poco más que un pordiosero.

En esta época, con solo dieciséis años, escribe a su hermano Jacques-Joseph:

Su suerte volvería a cambiar en 1809 cuando, contando tan solo con 18 años de edad, publicó su geografía de Egipto, una primera parte de lo que pretendía ser una obra de mayor envergadura. Gracias a esta publicación obtuvo una plaza como profesor de Historia Antigua en la recién fundada Universidad de Grenoble. Jacques-Joseph obtuvo aquel mismo año, y en la misma universidad, una plaza como profesor de Literatura Griega. Ambos hermanos obtuvieron el doctorado. A pesar de contar con un trabajo estable y digno, seguían teniendo problemas, no solo de dinero, sino también personales y políticos. En 1813, mientras Jean-François percibía un sueldo miserablemente bajo, lo cual lo obligaba a humillarse dando clase a antiguos compañeros del Liceo a los que en su momento había considerado inferiores a él, y la familia de Rosine Blanc (acaudalados dueños de una fábrica de guantes), la muchacha a la que cortejaba, se negaba a permitir que contrajeran matrimonio, Jacques-Joseph atravesaba problemas con su esposa y su familia.

Ambos hermanos tenían un interés enfermizo y preocupante por la política; confesaban ser abiertamente bonapartistas, eran dolorosamente francos y sinceros, y con frecuencia sacaban de sus casillas a todo aquel que intentara ejercer cierta autoridad sobre ellos. No sabían utilizar la diplomacia y se granjeaban enemistades con mucha asiduidad. Era imposible que pasaran inadvertidos por donde fueran. La mayor preocupación de los hermanos residía en la dificultad de conseguir copias de los jeroglíficos, algo que nunca hubiera pasado en París.

En 1814 los hermanos Champollion seguían faltos de fondos monetarios, Jean-François más que su hermano, mientras que al otro lado del Canal de La Mancha, en Londres, el doctor Thomas Young, erudito, científico, astrónomo, músico, médico y profesor de Filosofía Natural de la Royal Institute andaba falto de tiempo para dedicarse de la manera en que lo hacía Champollion a la piedra de Rosetta. En el tiempo que logró hacerlo, llegó a identificar correctamente al menos cuarenta signos. Champollion trabajó y corrigió la lista que Young publicó. Durante mucho tiempo mantuvieron correspondencia de manera esporádica, tuvieron una amistad bastante superflua que menguó con el tiempo, y en ocasiones llegaron a considerarse acérrimos enemigos y rivales.

Cuando en el año 1814 Napoleón abdicó y partió de Francia hacia la Isla de Elba, Luis XVIII subió al trono de Francia. La partida de Napoleón evitó el ataque del ejército austríaco, que le había declarado la guerra a Francia un año antes. Los hermanos Champollion, a pesar de haber criticado en algún momento al régimen de Napoleón, seguían siendo fieles bonapartistas. Uno de sus defectos era que tanto Jacques-Joseph, que consideraba a Bonaparte su héroe, como Jean-François, no sabían mantener sus inclinaciones políticas en secreto. Empezaron a criticar con dureza a la monarquía.

En marzo de 1815 Napoleón volvía de su exilió en Elba a Francia. De camino a París se detuvo un día entero en Grenoble donde conoció a los hermanos Champollion. Tanta fue la impresión que le produjo a Jacques-Joseph que este tomó la decisión de abandonar a su familia y seguir a Napoleón hacia el norte. Auspiciado por la visita de su héroe Jean-François publicó un artículo que resultó ser un polvorín en su contra. En su escrito se podía leer:

Con esta cita dejaba bien claro cuales eran sus lealtades en el ámbito político. No pudo elegir momento más inoportuno. Napoleón se embarcó en la difícil tarea de ganar una guerra que tenía perdida de antemano; Waterloo, y de nuevo marchó al destierro. Esta vez a la lejana isla de Santa Elena. Mientras tanto Grenoble, que permanecía fiel al dictador, acabó siendo bombardeada conjuntamente por los ejércitos de Austria y Cerdeña. Jean-François, preocupado por su hermano mayor que se encontraba aún en París, le escribió estás líneas:

En 1816 fueron oficialmente expulsados de la Universidad y condenados al destierro en Figeac, el sitio que los vio nacer, compartiendo la casa familiar con su anciano y alcohólico padre y dos de sus tres hermanas, las solteras Thérèse y Marie-Jeanne. En 1817 le levantaron la sentencia al menor de los Champollion que pudo regresar a Grenoble donde, en diciembre de 1818, pudo finalmente casarse con Rosine.

Hacia finales de 1821 Champollion hizo verdaderos e importantes progresos en sus estudios de los signos jeroglíficos. Primero, logró demostrar que la escritura hierática, no era, sino una forma más simple y abreviada de la escritura jeroglífica. Por su parte, la escritura demótica era una versión posterior y todavía más simplificada de la hierática. En resumen, los antiguos egipcios habían utilizado tres escrituras diferentes para escribir el mismo tema. Ese mismo año logró clasificar y componer una tabla de 300 signos jeroglíficos, hieráticos y demóticos, lo que le permitió hacer transcripciones entre los tres.

Pese a los extraordinarios avances de sus trabajos, su vida personal no iba nada bien. Volvía a estar enfermo, deprimido, sin empleo y otra vez en París. Compartía casa en la rue Mazarine, cerca del Instituto de Francia, donde su hermano había encontrado un trabajo.

Gracias a las comparaciones de varios textos escritos con signos jeroglifícos, se percató que existían letras homófonas; podían sonar igual, pero se escribían de dos formas distintas. Como la T en Cleopatra y Ptolomeo: sonaban igual, pero se escribían de manera distinta en cada uno de los nombres. Pronto pudo estudiar las inscripciones del templo de Karnak, situado en Tebas, lo que le permitió reconstruir el nombre de Alejandro. Tardó poco tiempo en lograr reconstruir un alfabeto fonético que se podía aplicar a todos los nombres grecorromanos que fueron escritos en egipcio. Le faltaba lo más difícil: lograr descifrar los nombres reales en egipcio.

El 14 de septiembre de 1822 la puerta del despacho de Jacques-Joseph se abrió de golpe y un emocionado Jean-François, que había estado trabajando en casa, como era costumbre, entró corriendo al grito de "Je tiens l'affaire!" (¡Lo tengo!) y cayó desvanecido al suelo. Durante unos instantes Jacques-Joseph creyó que su hermano estaba muerto. Nada más lejos de la realidad, el joven Champollion había recibido textos de mil quinientos años más antiguos que los de la Piedra Rosetta, que contenían nombres reales. Para su asombro, fue capaz de reconocer nombres de reyes egipcios, que previamente se habían encontrado en las obras grecorromanas.

Apenas trece días después, el 27 de septiembre, se presentó su descubrimiento ante la Academia de Inscripciones de París, de manera formal, por medio de una carta. "Carta para M. Dacier relativa al alfabeto fonético jeroglífico utilizado por los egipcios" (Bon-Joseph Dacier era el secretario de la Academia por aquel entonces). La carta se tradujo y publicó en varios idiomas y empezaron los elogios y las críticas. Algunos no le creyeron; otros, como Thomas Young, lo acusaron de robar las ideas de otros. Champollion no se rindió; gracias a las visitas al Museo de Turin, que albergaba muchos textos jeroglíficos, en el año 1824 tenía perfeccionado su sistema y se vio con fuerzas para publicar "Précis du système hiéroglyphique des anciens Égyptiens" (Resumen del sistema jeroglífico de los antiguos egipcios) En esta obra explicaba la complicada naturaleza de los jeroglíficos:

En 1826 logró el reconocimiento al trabajo de toda una vida. Fue nombrado conservador de la colección egipcia del museo del Louvre. Recopilaba objetos para montar exposiciones, organizaba la propia exposición, y sobre todo tenía que enfrentarse a todos aquellos colegas que no creía que mereciera el respeto que se había ganado con su trabajo. Consiguió que los objetos fuesen expuestos de forma sensata y cronológica, aunque no le permitieron decorar las salas con un estilo verdaderamente egipcio.

Dos años después se cumplió su mayor sueño; poder visitar Egipto. Fue integrante de una misión franco-toscana de la que también era parte el egiptólogo italiano Ippolito Roselini, además de doce artistas, delineantes y arquitectos. Fue la primera y única vez que pudo pisar tierra egipcia. Desembarcaron en Alejandría el 18 de agosto de 1828, primero fueron al Cairo, donde vieron por vez primera las pirámides. El 4 de diciembre llegaron a Asúan, al sur del país. Después se internaron en Nubia para poder visitar los templos ramésidas excavados en la roca en Abu Simbel.

Un fragmento de la carta que le escribe a su hermano muestra sus primeras impresiones:

Después de pasar 18 meses de trabajo de campo, disfrutando de la auténtica vida de un arqueólogo, su salud comenzó a resentirse. Volvió exhausto a Francia para completar su obra más grande y ambiciosa, su "Grammaire égyptienne" ("Gramática egipcia"). En marzo de 1831 fue nombrado profesor de Arqueología en el College de Francia. No disfrutaría demasiado tiempo de su merecido puesto. Murió el 4 de marzo del año siguiente. Tenía 41 años, sufría de diabetes, padecía tisis, gota, parálisis, tenía enfermo el hígado y también el riñón. Un ataque al corazón acabó con su vida.

Jacques-Joseph quedó destrozado tras la muerte de su hermano menor. En 1836, como homenaje póstumo a su hermano, logró terminar y editar la última obra de Jean-François Champollion, la "Gramática egipcia," cuya elaboración le había hecho salir del país de las pirámides con el que tanto había soñado.





Casi todos ellos editados tras su fallecimiento.



</doc>
