<doc id="66258" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66258" title="Atrofia">
Atrofia

La palabra atrofia proviene del griego "àrtrophos" que significa ""articula poco movimiento"". En términos biológicos consiste en un tipo de articulación con poco movimiento sin importar el tamaño de la célula y del órgano del que forma parte, debido a la pérdida de masa celular. Las células atróficas muestran una disminución de la función pero no están muertas. Con respecto a lo anterior se puede precisar que un perfecto metabolismo celular no depende únicamente de un aporte eficaz de sustancias nutritivas, sino que también de una correcta utilización de éstas; esto es solamente posible cuando las células viven en un ambiente idóneo para su estructura morfológica y funcional. La estructuración morfológica de la célula está condicionada por el ambiente en que vive, por eso las múltiples formas de las células de nuestro organismo responden a la adaptación de la materia viva a condiciones externas bien definidas, la diferenciación celular representa la exteriorización de una adaptación latente, acumulada a través de millones de generaciones.

Todas las modificaciones de carácter morfológico de las células, pueden afectar a células aisladas o grupos de ellas, por consiguiente la modificación de un tejido completo. Todos los estímulos que pueden actuar sobre una célula son en realidad estímulos funcionales: cuando estos exceden los límites fisiológicos, pueden lesionar a la célula hasta anular los procesos vitales, o bien, provocar notables modificaciones regresivas.

Tras las anteriores reseñas se puede inferir que la atrofia es la expresión morfológica de una involución funcional y estructural de una célula, o de un tejido. Se trata de una deficiencia adquirida, lo que implica una preexistencia de normalidad celular e hísitica, y que, por esa razón debe diferenciarse de la hipoplasia, de la aplasia y de la agenesia. Por su parte la atrofia debe distinguirse de un mal que conlleve la reducción estructural de un órgano, o parte de este a causa de un proceso destructivo necrótico, en cuyo caso hay una muerte de células masiva; como es el caso de las enfermedades antes mencionadas. Como ya se mencionó, la atrofia de un tejido u órgano se interpreta como la reducción morfológica y funcional de las unidades celulares constitutivas, tanto en número como en volumen.

En la población general, la mayoría de los casos de atrofia muscular son ocasionados por inactividad. Las personas que tienen un trabajo sedentario y las de la tercera edad que no son muy activas pueden llegar a perder el tono muscular y desarrollar una atrofia significativa; sin embargo, este tipo de atrofia puede ser reversible con el ejercicio vigoroso. Las personas que están postradas en la cama pueden presentar un desgaste muscular significativo; como ocurre con los astronautas que, libres de la fuerza gravitacional de la tierra, pueden desarrollar una disminución del tono muscular y descalcificación ósea pocos días después de la ingravidez.

En aspecto microscópico se pueden destacar tres tipos de atrofia: atrofia simple, atrofia numérica y atrofia degenerativa.

La atrofia simple es una disminución del volumen de los componentes musculares que conlleva al encogimiento o empequeñecimiento del tejido y del órgano. Es la atrofia más frecuente y afecta a las células más diferenciadas. Se puede observar en el transcurso del ayuno prolongado en casi todos los tejidos del organismo y principalmente en el tejido muscular.

La atrofia numérica disminución del número de las células; normalmente afecta a tejidos de elementos lábiles.

En la atrofia degenerativa se pueden ver grandes alteraciones al citoplasma y al núcleo celular de las células del tejido y del órgano. Este proceso puede llevar a que se produzca una necrosis.

En todos los casos de atrofia, el citoplasma es el que se ve más afectado, casi siempre hay una reducción cuantitativa de este, hasta el punto de que, observando los tejidos atróficos al microscopio, puede distinguirse una densificación celular, provocada por la reducción uniforme del volumen celular.

Estas modificaciones van acompañadas de profundas alteraciones citoplasmáticas: enturbamiento, presencia de gránulos de pigmento (pigmentaciones de desgaste) y disminución numérica de algunos orgánulos, como las mitocondrias.

En algunos casos cuando las células específicas de un órgano entran en un estado de atrofia, va acompañado por un aumento de volumen de los tejidos intersticiales, por lo que en vez de existir una reducción en el volumen global, se presenta un aumento (pseudohipertrofia).

En los músculos paralizados por una lesión del sistema nervioso se puede observar, a veces, un cuadro de pseudohipertrofia, debido al aumento de tejido adiposo interpuesto entre los haces musculares atróficos. Los músculos se ven robustos y engrosados, pero en realidad están desprovistos de fuerza y son pastosos a la palpación. En el bocio endémico puede existir también un caso de pseudohipertrofia.

Esta actúa cuando se produce la secreción de cualquier tipo de hormona, un ejemplo claro es el útero o el desarrollo de las mamas en la gestión natural de la pubertad.

Es el resultado del crecimiento o aumento de las fibras musculares que desarrolla un músculo más grande. También existen 2 tipos de hipertrofia la hipertrofia sarcomerica y la hipertrofia sarcoplasmatica.

Es el aumento de la segregación del líquido que rodea las paredes o tejidos fibrosos.

No se puede considerar a todas las atrofias como patologías del organismo en el cual se dan: en algunos casos existe una disminución de volumen y número de células de un tejido o de un órgano, marcando aquello un cuadro atrófico, produciendo la desaparición de las partes afectadas; en este caso se ha efectuado una adaptación funcional. Como se indicó en un principio, la estructuración morfológica y funcional de las células están estrechamente relacionadas con el ambiente en el que viven, por lo que si las células dejan de prestar una utilidad al organismo, estas son eliminadas.

Un ejemplo de involución fisiológica es el que proporciona el timo, pues poco a poco comienza a reducirse hasta desaparecer completamente al final de la pubertad, dejando un residuo fibroso, sin rastros de tejido linfoide funcional. También en la vejez se asiste a una atrofia de todos los tejidos del organismo, siendo más frecuente en las células estables y perennes (células nerviosas y musculares), en cambio son poco evidentes en células lábiles que requieren de una renovación continua, es decir, en células de vida más o menos corta.

Otro ejemplo de atrofia no patológica, es la involución fisiológica que se presenta en los renacuajos. En sus primeros estadios de desarrollo, una cola larga que sirve para propulsarse por medios acuáticos, sin embargo en la última fase de su crecimiento, cuando ya es adulto, ésta se reduce y desaparece completamente, pues no presenta mayor utilidad en el individuo cuando emprende una vida terrestre o semi-acuática.

La atrofia también puede presentarse en casos indirectos como durante y después del tratamiento de una fractura ya que el músculo no tuvo movilidad lo que conlleva a la disminución de nutrientes y de volumen de este.

Según las causas que las producen se pueden presentar de la siguiente forma:

La insuficiencia nutricional conlleva a una pérdida global de peso en el organismo, debido a una atrofia generalizada de todas las células funcionales y específicas. En este caso, se observa una disminución de número, pero sobre todo de volumen de las células, tanto que llegan a destruir su propio material constitutivo, además de los de reserva, para poder saciar las necesidades del metabolismo energético, como la incapacidad de sintetizar materiales para luego regenerar el propio citoplasma.

La pérdida no es proporcionalmente igual en todos los órganos: de hecho en un acto de autodefensa, el organismo intenta proteger a los elementos que más se verían afectados por un fenómeno atrófico como el anterior, en menoscabo de aquellos en los cuales no existen funciones vitales importantes y cuya función no estaría tan alterada por un proceso atrófico; por eso puede haber mayor pérdida de peso en el hígado e intestino, pero menor o nula en el cerebro y corazón.

Este tipo de atrofia, además de ser producido por una carencia alimentaria, también puede ser causada por enfermedades que afecten el mecanismo metabólico del organismo, o sea, por una insuficiencia digestiva o lentificación del metabolismo.

Hay casos en los que una insuficiencia circulatoria provocada por una trombosis de una rama arterial o por una compresión de una arteria, o por una ligadura quirúrgica de un vaso, puede conducir a la atrofia de los tejidos de la zona irrigada por la arteria lesionada, sin embargo esto se recupera si el flujo de sangre es restituido con prontitud. Se puede decir que esto se debe a que dejan de llegar nutrientes aportados por la sangre, por consiguiente las células deben comenzar a utilizar sus materiales de reserva y más adelante sus elementos constitutivos.

La atrofia muscular ocasionada por una enfermedad y no por inactividad es generalmente de uno o dos tipos: la ocasionada por daño a los nervios que inervan los músculos y la que resulta por enfermedades propiamente musculares.

Pueden existir atrofias producidas por sustancias químicas tóxicas (plomo, yodo, fósforo, arsénico, etc.) o por toxinas microbianas. Hay una disminución de las funciones de las células, tornándolas inactivas generando así un proceso atrófico. Por eso la atrofia muscular ocasiona una enfermedad

Tipos de atrofia


</doc>
<doc id="66259" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66259" title="Protolengua">
Protolengua

Una protolengua o lengua reconstruida es la reconstrucción probable de la lengua original de un grupo monolingüistico de lenguas, sea una rama o una familia, sobre la base de las coincidencias y rasgos comunes a dicha familia de lenguas que no constituyan innovaciones o préstamos.

Dicha reconstrucción se realiza mediante la comparación de lenguas o método comparativo de dicho grupo aplicando los métodos de la lingüística histórica. Normalmente el proceso de reconstrucción empieza reconstruyendo el nivel fonético-fonológico de la lengua madre, lo cual se hace en tres etapas:


Naturalmente, este proceder no puede hacer olvidar la existencia de leyes fonéticas que relacionan sonidos o segmentos muy distintos entre sí, como los famosos casos (Meillet) existentes entre el armenio y las restantes lenguas indoeuropeas. Es más, este tipo de correspondencias inexplicables por mera casualidad son las preferidas por los comparatistas para su labor en este apartado, al igual que en morfología son muy relevantes las irregularidades compartidas.

Es importante entender que habitualmente la reconstrucción se aplica a una lengua que dejó de hablarse hace tiempo, y generalmente es desconocida en su mayoría, es decir, no existen inscripciones o referencias escritas. Dicho proceso de reconstrucción pretende conjeturar cuál fue el camino seguido en la evolución de la lengua, y recorrerlo en sentido inverso. 

Históricamente, la primera protolengua reconstruida fue el protoindoeuropeo o indoeuropeo común, lengua madre que habría dado lugar a las lenguas romances, germánicas, célticas, bálticas, griegas, eslavas e indoiranias entre otras. Esto se realizó a finales del siglo XIX, y entonces el método comparativo adquirió un carácter plenamente científico (inducción + deducción). Desde entonces se han hecho decenas de reconstrucciones de otras protolenguas. Con todo, la reconstrucción interna puede y debe a veces aplicarse al resultado de la comparación (i.e., a la protolengua de primer grado) o a diferentes etapas de la prehistoria de las lenguas particulares, no solo para descubrir nuevos procesos o formas, sino para establecer cronologías relativas entre estos.

Las palabras reconstruidas sobre la base de evidencia lingüística fiable se escriben precidadas de *.

La siguiente lista contiene enlaces a algunas protolenguas reconstruidas de las que existen artículos en Wikipedia:



</doc>
<doc id="66261" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66261" title="Método comparativo (lingüística)">
Método comparativo (lingüística)

El método comparativo es un procedimiento de búsqueda sistemática de similitudes léxicas y fonéticas en las lenguas con el objeto de estudiar su parentesco y finalmente reconstruir la protolengua que dio lugar a las dos o más lenguas comparadas en el procedimiento. El método comparativo es una parte fundamental de las técnicas de la lingüística histórica. El método es aplicable cuando nos encontramos con dos o más lenguas entre las que se supone existe cierta relación genética. Si los datos son buenos, el método es capaz no solo de mostrar cómo era el antecesor común de dichas lenguas, sino también el grado de cercanía entre las diferentes lenguas y por tanto la secuencia de diferenciación de las lenguas de una determinada familia de lenguas.

Este método utiliza listas de cognados, pares de palabras que comparten origen y tienen significados y formas fonéticas relacionables entre sí. Estos cognados sirven para determinar el grado de relación entre distintas lenguas dentro de una misma familia. El indoeuropeo ha sido reconstruido principalmente mediante el método comparativo.

El único método, universalmente aceptado, para probar el parentesco lingüístico es buscar una lista suficientemente amplia de términos cognados, mediante el método comparativo, que exhiba correspondencias fonéticas regulares. No existe acuerdo sobre el número mínimo de cognados para dar por establecida una relación genética, aunque la mayoría de las familias de lenguas cuentan con alrededor de mil o dos mil cognados (y en el caso de las familias mejor conocidas aún más). En el caso tentativo de las macrofamilias el número de cognados se reduce a unos pocos centenares.

El proceso de reconstrucción empieza reconstruyendo el nivel fonético-fonológico de la lengua madre. Esto se hace en tres etapas:


La relación genética entre dos (o más) lenguas puede establecerse si éstas muestran correspondencias fonéticas regulares en el vocabulario. Una correspondencia regular es un patrón regular de "equivalencia" entre los sonidos que se encuentran en términos con significado similar y presumiblemente del mismo origen.
El primer paso del método comparativo es, por tanto, recoger listas de cognados para las lenguas que se pretenden comparar, y para las cuales pretendemos en última instancia reconstruir las formas originales de la protolengua que las originó.
Esto puede ilustrarse, por ejemplo, mediante la familia austronesia, una familia de lenguas extendida por Oceanía y el sureste de Asia. Los datos presentados a continuación proceden de diversas fuentes (Churchward 1959 para el tongano y el pukui, Englert 1977 para el rapanui, Elbert 1986 para el hawaiano) e ilustran la relación de parentesco entre las seis lenguas mencionadas:

Puesto que las lenguas en contacto sufren fenómenos de influencia mutua y concretamente de préstamo lingüístico, la elaboración de una lista de cognados requiere precaución para no incluir préstamos lingüísticos, ya que estos en general son adoptados fonéticamente de una lengua a otra sin haber sido afectados por los cambios fonéticos de la lengua receptora y la inclusión masiva de préstamos podría arruinar la tarea de encontrar correspondencias fonéticas regulares. Por ejemplo la palabra española "tabú" guarda una relación de sonido obvia con las seis lenguas polinesias, sin embargo, esa similitud no se debe a ningún parentesco filogenético histórico entre el español y las lenguas polinesias, sino simplemente se trata de un préstamo léxico accidental. Igualmente es importante evitar los falsos amigos.

En algunos casos grandes áreas del léxico de una lengua han sido tomados de otra(s) lengua(s). Eso sucede, en ciertos campos semánticos muy concretos y por razones culturales. Por ejemplo con los términos de color secundarios de las lenguas semánticas que han sido tomados de lenguas germánicas. Para evitar los préstamos existe la posibilidad de restringir las listas de cognados a áreas del léxico más básicas y menos sujetas a arbitrariedades culturales. Entre los términos de vocabulario básico se cuentan normalmente conceptos relacionados con la vida práctica que existen en todas las lenguas humanas con independencia del tipo de cultura que tengan las sociedades, entre las áreas más básicas se cuentan: los términos de parentesco, los números, las partes del cuerpo y los pronombres (Lyovin 1997:3). Aunque esta precaución no es suficiente porque existe alguna evidencia de que en ciertas lenguas algunas partes del vocabulario básico proceden de préstamos léxicos, el caso no es frecuente pero se llega a dar.

Una vez se han establecido listas de cognados probables (hasta una completa reconstrucción no pueden descartarse correspondencias espurias), el siguiente paso es ver qué sonidos aparecen relacionados en cada serie dentro la lista de cognados.
La noción de correspondencia regular no es trivial: la mera similitud fonética entre el inglés "day" 'día' y el latín "dies" 'día' no es probatoria de que los dos términos derivan de la misma palabra. De hecho la "d-" inicial del inglés usualmente "no" se corresponde regularmente con la "d-" latina inicial. Las coincidencias espurias pueden darse bien por simple azar, bien por préstamo (e.g. el latín "diabolus" y el inglés "devil", son ambos en última instancia de origen griego). La escuela neogramática ya finales del siglo XIX enfatizó este punto, de hecho el lema "las leyes fonéticas no admiten excepciones" ha permanecido como un axioma fundamental en lingüística histórica hasta la actualidad.

Este tipo de reconstrucción requiere ver qué categorías gramaticales poseen las lenguas emparentadas y qué morfemas las realizan. Una vez identificadas las categorías es necesario examinar las correspondencias de uso entre las diversas lenguas emparentadas para deducir, cuáles eran las categorías originales y por tanto decidir qué categorías son innovaciones desarrolladas posteriormente en cada lengua y cuales constituyen la herencia común a todas las lenguas emparentadas.

En lenguas con escasa morfología flexional este tipo de reconstrucción resulta más difícil, esto es lo que sucede por ejemplo en el trabajo comparativo sobre la morfología de las lenguas sino-tibetanas y las lenguas tai-kadai, para las que no es posible encontrar demasiados afijos comunes dado el carácter altamente analítico de una buena parte de las lenguas de esas familias.

La cuidadosa comparación del léxico, junto con el auxilio de evidencias arqueológicas, puede ilustrar muchos aspectos de la cultura material de los hablantes de una lengua. Así normalmente la presencia de un mismo cognado en todas las lenguas de una familia puede significar que el objeto o elemento material designado por dicho cognoado formaba parte de la cultura material de los hablantes de la protolengua que dio origen a dicha familia. Sin embargo, lo anterior no siempre es cierto; por ejemplo, todas las lenguas románicas tomaron como préstamo léxico un término relacionado con "tabaco", sin embargo, el latín no poseía una palabra como "tabaccu-" o "tobaccu-", por lo que hay que ser cauteloso con cierto tipo de préstamos y descartar que sea un préstamo reciente antes de atribuirlo a la protolengua.

En cuanto a los mitos y creencias, la reconstrucción puede resultar más delicada. Aunque ciertas metáforas comunes parecen ser indicativos de creencias, por ejemplo la palabra latina para 'creer' o 'creo': "credo" parece remontarse al indoeuropeo "*krd-dho" 'pongo el corazón [en ello]' y existen expresiones paralelas en sánscrito, lo cual sugiere que al igual que sucedía en Egipto y otras culturas antiguas, se atribuyera al corazón y no al cerebro, la capacidad de razonar, pensar, reflexionar, etc.




</doc>
<doc id="66262" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66262" title="José López">
José López

José López hace referencia a varios artículos:


</doc>
<doc id="66269" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66269" title="Pennyweight">
Pennyweight

La unidad obsoleta pennyweight era una unidad de masa utilizada en el Reino Unido antes de 1971. Se consideraba equivalente a la masa de un penique, y equivale a la 1/240 parte de una libra troy. Se abrevia pwt.

Esta unidad es igual a:



</doc>
<doc id="66271" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66271" title="Nicolás Federmann">
Nicolás Federmann

Nicolás Federmann o Nicolás Féderman o bien Nicolás de Federmán y en alemán: Nikolaus Federmann (Ciudad Imperial Libre de Ulm, ca. 1505 – Valladolid, febrero de 1542) fue un explorador y cronista alemán que participó en la conquista española de los territorios de las actuales Colombia y Venezuela, y fuera nombrado teniente de gobernador general de Coro desde 1535 hasta 1539.

Nicolás Federmann nació hacia 1505 en la Ciudad Libre de Ulm del Sacro Imperio Romano Germánico.

Federmann fue enviado como factor a Sevilla y, después, a Santo Domingo en 1529. Los Welser habían firmado un acuerdo con Carlos I de España para explorar y explotar el territorio de la recién creada Provincia de Venezuela.

Federmann acometió la empresa en 1530 en colaboración con Ambrosio Alfinger, siguiendo el cauce del Orinoco. Fue «nombrado teniente de gobernador, capitán general y alcalde mayor de Coro [...]. Recorrió desde Coro hacia el occidente, por los actuales Barquisimeto, Araure, El Baúl y San Felipe; pero acusado de haber realizado la expedición sin autorización, fue condenado al destierro de las Indias durante cuatro años.»

Entonces, regresó a Europa y en agosto de 1532 llegó a Augsburgo (Alemania), donde escribió una narración de su expedición con los primeros apuntes etnográficos de numerosas tribus de Venezuela, titulada «Indianische Historia», (Historia indiana), publicada por su cuñado en 1557.

Hans Kiefhaber fue el marido de su hermana Elisabeth, heredero del padre de Nicolás, Claus "el Viejo", que falleció el mismo año que su hijo, en 1542, y depositario de todos los papeles y notas del explorador.

En 1532 Federmann firmó otro contrato con los Welser, y en julio de 1534 fue nombrado, por real cédula de Carlos I, para suceder a Alfinger como gobernador de la provincia de Venezuela y el cabo de la Vela. Al año siguiente, sin posesionarse aún, fue sustituido por Jorge de Espira. Federmann y Espira prepararon el viaje, pero al llegar a Coro, en 1535, se separaron y cada uno organizó su expedición. Federmann siguió hacia el cabo de la Vela pasando por Maracaibo, regresando luego para terminar en los llanos del Casanare. En 1536, probablemente cerca de la desembocadura del río de la Hacha, Federmann fundó una población llamada Nuestra Señora de las Nieves.

Federmann prosiguió hasta el alto Meta y luego cruzó la cordillera de los Andes por el páramo de Sumapaz, siendo el primer europeo en realizar la gesta. A continuación bajó siguiendo el río Fusagasugá, llegó a Pasca y luego a Bosa, donde se reunió con emisarios de Gonzalo Jiménez de Quesada. Pactaron que los soldados provenientes de Venezuela tendrían los mismos derechos que los del Nuevo Reino de Granada. Federmann rehusó aliarse con Sebastián de Belalcázar para despojar a Quesada de los territorios que este había conquistado.

Tras varios desencuentros entre los tres conquistadores, pactaron la paz y se desplazaron a Santafé en febrero de 1539. Federmann y su ejército llegaron a dicha población el mes siguiente. Después de participar en la fundación jurídica de la ciudad en abril de ese mismo año, los tres conquistadores decidieron dejar allí a sus hombres como pobladores y viajar a España para resolver sus diferencias. El rey Carlos I nombró a Jiménez de Quesada mariscal del Nuevo Reino de Granada, y a Belalcázar gobernador de Popayán.

La Reforma protestante en Alemania ocasionó que se prohibiera la entrada de naturales de esa región europea a las Indias sin licencia, lo que supuso que Federmann, de fe luterana, no recibiera ningún nombramiento del rey.

Según algunas fuentes, Federmann se dirigió hacia Gante y como el informe de su gestión no satisfizo a los Welser, fue encarcelado en Amberes. En 1541 pudo trasladarse a Madrid para organizar su defensa ante el Consejo de Indias, pero falleció antes de conseguir su libertad. Posiblemente, Federmann murió en Valladolid.

Sin embargo, 64 de los 106 compañeros de Federmann obtuvieron encomiendas en un territorio que comprendía desde Santafé, Vélez (Santander), Tunja, Tocaima, Pamplona, así como en Ibagué, Mariquita y San Juan de los Llanos. Esto les permitió convertirse en figuras importantes de la sociedad colonial y formar familias con mujeres europeas e indias. Algunos se dedicaron a la minería, mientras que otros se dedicaron al comercio y a impulsar la navegación por el río Magdalena.



</doc>
<doc id="66277" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66277" title="Ricardo Maduro">
Ricardo Maduro

Ricardo Rodolfo Maduro Joest (Panamá, Panamá 20 de abril de 1946), es un político y empresario hondureño de padre panameño y madre de origen hondureño. Fue el 6°. desde la constitución de 1982, entre el 27 de enero de 2002 y el 27 de enero de 2006.

Durante su gobierno, combatió con resultados dudosos la violencia de las pandillas juveniles y obtuvo éxitos visibles en la estabilización de la economía y la reducción de la deuda externa, pero dejó intacto el problema de una pobreza de enorme magnitud. Adhirió a Honduras al CAFTA y despachó tropas al Irak.

Maduro nació en Panamá, de donde su padre es oriundo y mantenía actividad profesional. Su familia se estableció definitivamente en Tegucigalpa a finales de los años cuarenta, donde Ricardo Maduro realizó sus estudios primarios. Posteriormente fue enviado a Pensilvania, Estados Unidos, donde curso sus estudios secundarios. Prolongó su estancia hasta obtener su Licenciatura Economía en la Universidad de Stanford en 1969, a la que añadió una cualificación de posgrado en Ingeniería Industrial. Tantos años de formación en Estados Unidos le permitieron aprender muy bien el idioma inglés.

A su regreso a Honduras el joven Ricardo Maduro emprendió una boyante carrera empresarial en el sector privado. Se desempeñó como gerente general de la delegación en Honduras de la compañía de fotocopiado Xerox. Se volvió director ejecutivo de Inversiones la Paz en 1976, desde donde fundó, organizó y promovió de manera individual y colectiva varias empresas, como Aquacultivos de Honduras, Granjas Marinas San Bernardo, Jestereo, Comercial Ultramotor, Automundo, Fuji de Honduras, Banco de la Producción, Supermercados Todos, Centro Comercial Multiplazas y el Hotel Camino Real Intercontinental. Posteriormente inició sus propios negocios hasta conformar a comienzos de los años ochenta un emporio familiar que en el momento de su postulación presidencial incluía la importación de equipos de consumo, el comercio en los ramos de la alimentación y la automoción, y la acuicultura de camarones, sin descuidar las inversiones en proyectos turísticos e inmobiliarios.

Ricardo Maduro Joest comenzó su carrera política en torno a 1984, como miembro fundador del Movimiento de Unidad y Cambio a lo interno del Partido Nacional de Honduras (PNH), que llevó la candidatura de Rafael Callejas, quien perdió ante el liberal José Azcona Hoyo en las elecciones de 1985. El empresario volvió a dirigir la campaña presidencial de Callejas de 1989, quien en esta ocasión se impuso a Carlos Roberto Flores Facussé y gobernó de 1990 a 1994.

El presidente Callejas le retribuyó su eficiente colaboración nombrándole Presidente del Banco Central de Honduras (BCH) y coordinador del Gabinete Económico. Defensor del libre mercado y de las des-regulaciones gratas al modelo neo-liberal, Maduro fue el encargado de diseñar y luego supervisar las medidas cambiarías y fiscales en aras del ajuste estructural de la economía que demandaba el FMI.

En la elecciones de 1993, a petición de Callejas, Maduro renunció a sus aspiraciones de buscar una diputación al Congreso Nacional. El presidente deseaba mantenerlo al frente del BCH, sin embargo, no se opuso a que Maduro se postulara a diputado por Honduras en el Parlamento Centroamericano (Parlacen), donde logró un escaño. Tras el cambio de gobierno en enero de 1994, Maduro regresó a sus negocios empresariales, así como a ocupar el puesto de primer vocal dentro del Comité Central del PNH.

El 4 de agosto de 1999 Ricardo Maduro anunció su decisión de presentarse a las primarias del PNH del año siguiente. Las encuestas rápidamente lo colocaron con amplia diferencia a la cabeza de los presidenciables, reflejo de una popularidad y una respetabilidad generales que en parte se relacionaban con la condena de la población a la tragedia personal que había vivido dos años atrás, cuando su hijo mayor fue asesinado producto del crimen organizado,

Ante la popularidad de Maduro, el gobernante Partido Liberal de Honduras (PLH) emprendió una campaña para destacar su origen panameño y el rechazo a todo lo extranjero. Luego que Maduro inscribiera su movimiento Arriba Honduras, el PLH presentó el 6 de octubre de 2000 una impugnación ante el Tribunal Nacional de Elecciones (TNE) pidiendo la revisión de la nacionalidad de Maduro y de los demás aspirantes a la presidencia. Días después, extendió su impugnación cuestionando la nacionalidad de la madre de Maduro. Anteriormente, el 4 de octubre, el TNE había excluido a un precandidato de ese movimiento, por lo que Maduro extendió ese mismo día una carta al Comisionado de los Derechos Humanos, Leo Valladares Lanza, preocupado ante la amenaza de una violación a su derecho de participar como candidato, como parte de una maniobra política del partido de gobierno. El dictamen del Comisionado fue emitido el 19 de octubre, cuando el TSE aun no había decidido sobre la impugnación presentada. Este concluyó como puntos principales:

Y recomendó al TSE la inmediata inscripción del candidato nacionalista.

Ante la tensión política generada por la renuencia del TSE de inscribir a Maduro: el 3 de noviembre de 2000 el Gobierno y los dos partidos políticos en confrontación, más dos partidos minoritarios, firmaron un Acuerdo Patriótico, a instancias del presidente Flores. Mediante el Acuerdo se creó una Comisión de 3 juristas: uno nombrado por el PLH, otro por el PNH y otro nombrado de común acuerdo por los dos juristas anteriores; para determinar, entre otros asuntos, la nacionalidad de Maduro. El 22 de noviembre se escogió como tercer jurista al brasileño João Grandino Rodas. Los juristas comenzaron su análisis en Brasilia el 26 de noviembre. El 30 de noviembre, y con la negativa del jurista liberal, la mayoría de juristas determinó que Ricardo Maduro era hondureño de nacimiento y cumplía con los requisitos para ser presidente de la República.

Sintiéndose arrinconado por el TSE, Maduro depuso temporalmente sus aspiraciones y designó en su lugar a su jefe de campaña, Luis Cosenza, quien se convirtió en el candidato presidencial "interino" mientras Maduro hacía valer su derecho. Cosenza obtuvo el 83 por ciento de los más de 800,000 votos registrados en las primarias.

Maduro asumió la presidencia del Comité Central del Partido Nacional, pues su movimiento ganó las internas, mientras que Cosenza puso su candidatura "a disposición" de su líder. El 12 de marzo de 2001 la mayoría liberal del Congreso aprobó una lectura constitucional que validaba la aspiración de Maduro y al día siguiente el TNE aceptó la renuncia de Cosenza e inscribió a Maduro como ganador de las primarias nacionalistas.

Durante su campaña presidencial, Ricardo Maduro Joest destacó en su perfil de economista competente, bilingüe y con perspectiva internacional, capaz de vender Honduras hacia el exterior y de atraer inversiones. Basado en esto, Maduro se propuso crear un programa de Gobierno sustentado en pilares básicos para el desarrollo del país, como la re-negociación de la deuda externa, la creación de empleo y la reforma del sector educativo pero, fundamentalmente, centró su discurso en la promesa de luchar contra la pobreza y la delincuencia, auténticas lacras de la sociedad hondureña.

El 25 de noviembre de 2001 se llevaron a cabo las elecciones generales. Al final las propuestas hechas por el candidato nacionalista resultaron ser las más atractivas para los votantes. De esta manera, Maduro se impuso a su principal rival, Rafael Pineda Ponce del gobernante Partido Liberal con 52.21% de los votos (1,137,734 votos); contra el 44.26% por ciento de Pineda Ponce.

El 27 de enero de 2002, Ricardo Maduro Joest tomó posesión como sexto presidente constitucional de Honduras desde 1982. A la toma de posesión asistieron los presidentes de Colombia, Panamá, Costa Rica, Nicaragua, El Salvador, Guatemala y Belice. En su discurso, Maduro prometió que combatiría "con energía" la pobreza y la corrupción, y que reduciría la impunidad de los empleados públicos.

Una vez en la presidencia, Maduro se puso a trabajar inmediatamente en la ejecución de su principal divisa electoral, y a los pocos días ya hubo resultados espectaculares, contradiciendo a los que habían sospechado demagogia en sus promesas de campaña.

El 8 de febrero la policía incautó un formidable arsenal, incluidos lanzacohetes, que escondía una banda de secuestradores y atracadores que operaba en coordinación con los cárteles de la droga de México y Colombia, y que tenían su base de operaciones en Lempira, cerca de la frontera salvadoreña. El capturado jefe de la organización, el salvadoreño José Benedicto Villanueva Ortiz, se le imputó un plan para asesinar a Maduro el 25 de enero, aprovechando su venida a San Pedro Sula para presenciar la toma de posesión del nuevo alcalde. Con relación al supuesto atentado a su vida, el presidente Ricardo Maduro declaró que las pruebas presentadas no eran contundentes.

Este éxito inicial alentó al Ministerio de Seguridad Pública, encabezado por Óscar Álvarez, para aplicarse en la persecución de las maras —pandillas violentas típicas de países centroamericanos. El 7 de agosto de 2003 el Congreso Nacional de Honduras, liderado por el Partido Nacional, aprobó una reforma al Código Penal para castigar hasta con 12 años de cárcel a los miembros de las maras, se supone la reducción de las acciones de los pandilleros tendentes a agredir físicamente, dañar bienes, amenazar o extorsionar a personas, o cometer cualquier otro acto constitutivo de delito. A los pandilleros que no sean jefes se les pasó a sancionar con una pena “rebajada en un tercio” con respecto al castigo que recibirían los que dirigen a las maras.

Tomando como referencia los tatuajes empleados por los pandilleros para distinguir su condición, la Policía lanzó una vasta redada que sin embargo produjo dos efectos perniciosos. Por un lado, las detenciones masivas de mareros multiplicaron la población carcelaria y aumentaron el riesgo motines y enfrentamientos entre reclusos de bandas rivales, como el que en abril de 2003 devastó la Granja Penal El Porvenir, próxima a La Ceiba, donde 70 reos perecieron víctimas de los disparos o de las llamas en unas circunstancias que no quedaron del todo esclarecidas.

Por otro lado, las propias maras desafiaron al Gobierno de Maduro con actos de salvajismo, como el asesinato indiscriminado de pasajeros de autobuses de transporte urbano, tomados al asalto por comandos de pistoleros que disparaban contra los ocupantes a quemarropa. La peor de estas atrocidades, que dejó 28 cadáveres, tuvo lugar en San Pedro Sula el 23 de diciembre de 2004.

El presidente Maduro, condenó estas acciones como "hecho de barbarie y cobardía" que constituía un "ataque contra todos los hondureños" y prometió el castigo de los responsables. La Policía Nacional acusó del crimen múltiple a la Mara Salvatrucha y, en efecto, las confesiones de personas detenidas y llevadas ante la justicia confirmaron esto.

La masacre de San Pedro Sula propició un acalorado debate político sobre la oportunidad y necesidad de endurecer aún más el Código Penal, para castigar a los jefes de las maras con penas de hasta 30 años de cárcel e incluso restablecer la pena de muerte —derogada en 1946— para los condenados por delitos de extrema gravedad.


Sus padres son Osmond Levy Maduro Cardoze, judío y miembro de una destacada familia de empresarios y políticos panameños cuyos ancestros eran judíos holandeses emigrados al continente americano, y María Cristina Joest Midence, de nacionalidad hondureña, aunque nativa de Guatemala.

Estuvo casado por 25 años con la salvadoreña Miriam Andreu, de quien se divorció en 1996. Con ella tuvo 4 hijos: Carolina, Cecilia, Lorena y Ricardo Ernesto. Este último fue víctima del crimen organizado, siendo asesinado a sus 25 años en un intento de secuestro en San Pedro Sula el 23 abril de 1997. A raíz de este incidente, el Congreso Nacional aprobó la modificación de la Constitución para introducir la cadena perpetua como pena máxima para los delitos de extrema gravedad. Maduro tiene actualmente cuatro nietos.

El último tercio del 2001, mientras se encontraba en campaña presidencial, conoció a la española Aguas Ocaña, quien se desempeñaba como canciller de la embajada de España en Tegucigalpa. Con ella contrajo matrimonio el 10 de octubre de 2002 en una ceremonia íntima a la que no tuvo acceso la prensa. Su proceso de divorcio comenzó en enero de 2006, por lo cual Ocaña no acompañó a Maduro al traspaso del mando presidencial el día 27 de ese mes, y al día siguiente ya se encontraba de vuelta en España con los tres hijos que la pareja había adoptado.

Maduro se casó nuevamente el 5 de diciembre de 2009 con la hondureña Melissa Callejas Cantero, después de casi tres años de noviazgo, en una ceremonia a la que tampoco tuvo acceso la prensa. Callejas es fundadora de la joyería Casa de Oro y tiene una hija de un anterior matrimonio llamada Giulia.



</doc>
<doc id="66278" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66278" title="Leonel Fernández">
Leonel Fernández

Leonel Antonio Fernández Reyna (Santo Domingo, 26 de diciembre de 1953) es un abogado, escritor y político dominicano. Fue presidente de la República Dominicana de 1996 a 2000, de 2004 a 2008 y de 2008 a 2012.

Fue el Presidente del Partido de la Liberación Dominicana desde el 2001 hasta su renuncia el 20 de octubre de 2019, organización política a la que perteneció desde sus inicios como discípulo del Profesor Juan Bosch. 

Es propietario y presidente de la Fundación Global Democracia y Desarrollo, presidente de la Fundación Unión Europea-América Latina y el Caribe (Fundación EU-LAC) y Presidente de la Federación Mundial de Asociaciones de Naciones Unidas (WFUNA).

Posee una dilatada trayectoria política y académica por lo que goza de un importante liderazgo a nivel internacional. Ha participado en encuentros de alto nivel como el G77+China, donde fue invitado junto a otras altas personalidades para analizar el futuro de los países en desarrollo. También ha impartido varias conferencias internacionales y participado en distintas ocasiones en el Foro Económico Mundial, así como en la Organización de Estados Americanos y la Celac.
Leonel Fernández es hijo de José Antonio Fernández Collado y Yolanda Reyna Romero, nació el 26 de diciembre de 1953 en San Carlos, un sector populoso de Santo Domingo en la República Dominicana y creció en Villa Juana, otro sector capitalino del país. Fernández se formó académicamente en Nueva York, Estados Unidos.

Cuando terminó la escuela secundaria en Nueva York, comenzó sus estudios de Derecho en la Universidad Autónoma de Santo Domingo. Allí se unió al Partido de la Liberación Dominicana (PLD) en 1973.En sus primeros años de universidad formó parte del movimiento estudiantil de la década de 1970, llegando a ocupar el cargo de secretario general de la "Asociación de Estudiantes de la Facultad de Ciencias Jurídicas y Políticas" de la UASD, habiendo participado activamente en las jornadas reivindicativas.

En 1978, Fernández obtuvo el título de Doctor en Derecho "Magna Cum Laude", lo que le valió el premio J. Humberto Ducoudray, por haber sido el estudiante más sobresaliente de su promoción. Su tesis doctoral "El Delito de Opinión Pública" se refirió al tema de la opinión pública y a las figuras que construyen el delito sobre la emisión del pensamiento.

Fernández ha sido profesor de la Universidad Autónoma de Santo Domingo y de la Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales (FLACSO), en las áreas de sociología de la comunicación, derecho de prensa y relaciones internacionales.

Su creciente incidencia en los círculos intelectuales a través de conferencias, trabajos periodísticos y debates, se vio acompañada de una progresiva ascendencia en el seno de su partido, que lo llevó a ocupar posiciones de gran responsabilidad política, convirtiéndose en miembro del Comité Central, en 1985, y del Comité Político, en 1990. En el PLD ocupó la "Secretaría de Asuntos Internacionales y de Prensa", y fue director de la revista "Política, Teoría y Acción".

Fernández fue un discípulo muy cercano de Juan Bosch, presentándose como candidato a la vicepresidencia junto a éste durante las elecciones presidenciales de 1994, pero resultaron derrotados por el presidente Joaquín Balaguer, que buscaba la reelección en ese momento.

Las denuncias de fraude durante el certamen de 1994 crearon una crisis política que obligó a Balaguer a acortar su período de gobierno y a celebrar nuevos comicios dos años antes de lo establecido.

En la primera ronda durante las elecciones del 16 de mayo de 1996, ningún candidato obtuvo el 50+1 de los votos requeridos por la ley. Después de una segunda vuelta celebrada el 30 de junio y debido a una alianza denominada "Frente Patriótico" compuesta principalmente por el Partido de la Liberación Dominicana (PLD) y el Partido Reformista Social Cristiano (PRSC), Fernández resultó vencedor con 1,466,382 votos contra 1,394,641 votos del principal opositor José Francisco Peña Gómez candidato del Partido Revolucionario Dominicano (PRD).

Fue el primer Jefe de Estado salido de las filas del Partido de la Liberación Dominicana, organización de la que fue elegido presidente en enero del año 2002.

Ejerció la presidencia de la República Dominicana en tres ocasiones, primero para el período 1996-2000 y luego por dos períodos consecutivos, del 2004 al 2012 

Fernández fue juramentado presidente el 16 de agosto de 1996, sucediendo a Joaquín Balaguer, para convertirse en el primer Jefe de Estado surgido del Partido de la Liberación Dominicana y uno de los más jóvenes estadistas de Latinoamérica en ese entonces.

Fernández emprendió una dinámica y agresiva política exterior que rescató a la República Dominicana de su aislamiento tradicional y la colocó en el mismo centro de los procesos de integración regional, apertura de mercados y globalización. Durante su período de gobierno, se incentivó la participación del país en organizaciones políticas y económicas del hemisferio, como la Organización de los Estados Americanos OEA y la Cumbre de las Américas. Se propuso desarrollar el país comparativamente y haciendo referencia a los del primer mundo, diciendo "Nosotros podemos ser el Singapur del Caribe".

Fernández se centró en mantener la estabilidad de la macroeconomía manteniendo un crecimiento promedio de 7%, el más alto de América Latina en ese período, similar a países como Corea del Sur. La inflación se estabilizó por debajo de un dígito, el más bajo de toda América Latina. Su gobierno priorizó grandes proyectos de infraestructura, que incluían la construcción de elevados viales, túneles, y bulevares en el centro de la ciudad de Santo Domingo, específicamente en las avenidas "27 de febrero" y "John F. Kennedy", a la vez que incentivó la inversión extranjera, pero descuidó aspectos sociales como educación y salud pública.

Convencido de la importancia del desarrollo de la tecnología de la información y comunicaciones dedicó esfuerzos especiales a equipar todas las escuelas públicas secundarias del país de laboratorios de informática. Instauró el premio a los estudiantes meritorios, otorgado mensualmente a nivel nacional; promovió la cultura de la lectura a través de las competencias denominadas "Olimpíadas de lectura" y dejó establecida la Feria Internacional del Libro de Santo Domingo. Estableció el desayuno escolar, favoreciendo así a una gran población estudiantil de escasos recursos.

Bajo su mandato se elaboró el Tratado de Libre Comercio (TLC) con los países de CARICOM y Centroamérica.

Fernández no aspiró a un segundo mandato ya que constitucionalmente estaba prohibido que un presidente gobernase en periodos consecutivos, y por lo tanto, su partido eligió a su segundo hombre de confianza, Danilo Medina, como su candidato para las elecciones de 2000. Sin embargo, Medina fue derrotado por el líder del PRD, Hipólito Mejía, quien capturó el sentimiento popular de la época, aprovechando que muchos dominicanos consideraron que las reformas y el alegado crecimiento económico de Fernández no se reflejaba en su vida cotidiana.

Fernández fue elegido para un segundo mandato en las elecciones presidenciales celebradas el 16 de mayo de 2004 con una mayoría absoluta y el segundo porcentaje más alto en la historia Dominicana (57%), representando al PLD. Su victoria se debió en gran parte a la caída de la economía dominicana producto de los desaciertos del gobierno de Hipólito Mejía. Fernández encontró una atmósfera donde primaban los altos precios del petróleo y una economía en crisis internacionales después del 9/11, un endeudamiento excesivo durante el gobierno de Hipólito Mejía y el colapso de tres de los bancos más grandes del país: Banco Intercontinental (Baninter), Bancrédito y Banco Mercantil. En un esfuerzo por evitar un mayor caos económico, el gobierno de Mejía le pagó a los clientes de los bancos, asumiendo así una deuda públicas aún mayor. Algunos de los banqueros implicados fueron juzgados y apresados; sin embargo, la magnitud de sus fraudes fue difícil de medir por el vínculo que existía entre ellos durante las administraciones de Fernández y Mejía, donde gozaban con respaldo de funcionarios que se hacían de la "vista gorda" desde 1998, cuando se cree que comenzó el desfalco más grande en la historia financiera de la República Dominicana y el quinto en el mundo, el del Banco Intercontinental. 

Leonel Fernández fue juramentado por segunda vez el 16 de agosto de 2004. Al iniciar su segundo mandato presidencial tuvo que lidiar con la crisis económica heredada del gobierno anterior, fruto del rescate bancario originado por los malos manejos de algunos sectores de la banca privada y que se había estado gestando desde mediados de los años 1990. Esto trajo consigo desplome en la economía local. Para combatir esta crisis fueron necesarias tomar medidas drásticas como la reestructuración de la tasa de cambio frente al dólar, medida que provocó la pérdida de más de 120.000 empleos en las zonas francas y un salto impresionante en la deuda interna. Esta deuda, conocida como "déficit cuasi-fiscal" motivó la introducción al Congreso de una ley con el objetivo de desmontarla a diez años. Los implicados en este caso, parte de los que fueron condenados, fueron puestos en libertad posteriormente mediante un decreto de Fernández, lo cual fue muy criticado por diversos sectores.
Leonel Fernández ha realizado amplios esfuerzos dentro de sus gobiernos a favor del desarrollo de la tecnología del país. Bajo este mandato, se fundó el Parque Cibernético de Santo Domingo, una zona franca de alta tecnología en septiembre de 2004, el cual posteriormente fracasó y fue convertido en el Instituto Tecnológico de las Américas (ITLA). Su discurso y forma de gobernar es ampliamente considerada como "progresista" y "modernista" tanto a nivel nacional como internacional. Era común escuchar de manos del presidente Fernández en sus primeros gobiernos mostrar la intención de convertir a la República Dominicana en una potencia, haciendo alusión primero a Singapur pero la frase que realmente popularizó fue "convertir a la República Dominicana en un Nueva York chiquito".Sin embargo dichos esfuerzos se vieron opacados a su vez por la falta de asignación de los recursos establecidos por ley al sector educativo del país, considerando que dicha partida presupuestaria, a su juicio, representaba un "falso debate". Fernández consideraba que antes de invertir el 4% en educación, era necesario mejorar la ppreparación de los docentes. Esto fue confirmado luego de que su sucedor Danilo Medina aprobará el 4% en el año 2013, pero en 2016 y 2018 el país sacó malas notas en evaluación educativa internacional.

Durante el gobierno de Mejía, la constitución fue modificada para permitir que el presidente en funciones se postule para un nuevo mandato. Aunque Hipólito Mejía fue finalmente derrotado en su intento de reelección, esto abrió la puerta para que Fernández intentara lo mismo.

Fernández candidato del Partido de la Liberación Dominicana (PLD) y sus aliados resultaron vencedores en las elecciones presidenciales del 16 de mayo del 2008 con un 53% de los votos frente al 40% de su principal rival Miguel Vargas Maldonado y el candidato del PRSC, Amable Aristy, este último sólo saco el 4% de los votos.
Fernández asumió su nuevo mandato el 16 de agosto de 2008, en medio de una fuerte crisis económica internacional y una situación interna marcada por un incremento de la criminalidad y el narcotráfico. En la toma de posesión, su discurso se centró en aspectos económicos, resaltando la estabilidad que mantuvo la tasa del dólar en su gobierno anterior. También destacó entre otros logros la disminución en la tasa de desempleo de un 19,7% en 2004 a un 14% en abril de 2008 y anunció un conjunto de medidas fiscales y tributarias para poder enfrentar la crisis económica.

Fernández prometió la ejecución de un programa macroeconómico de mediano y largo plazo, orientado a preservar la estabilidad, lograr un crecimiento promedio anual mínimo de 6% del PIB y mantener la inflación en un solo dígito. Paralelamente a esto, se buscaría privilegiar el gasto social en aspectos como la educación, la salud, el acceso a agua potable y a vivienda. En ese mismo, orden afirmó sus intenciones de mantener el déficit de la cuenta corriente en torno a un 4% del PIB. Fernández además anunció la construcción de una segunda línea del Metro de Santo Domingo.

El 27 de marzo de 2011, varios funcionarios y legisladores dominicanos adeptos al gobierno de Fernández celebraron un evento en el "Palacio de los Deportes" de la ciudad de "Santo Domingo" donde recolectaron 2.2 millones de firmas con el fin de pedir su repostulación para un nuevo mandato. Durante el evento Fernández manifestó ser "un soldado del PLD". También señaló que "estos dos millones 200 mil firmas, que son dos millones 200 mil votos, los pongo a la disposición del PLD para lo que el partido decida". Sin embargo, gran parte de la sociedad y la oposición alegó que el acto fue una clara violación a la constitución dominicana. El 8 de abril, Leonel Fernández declinó sus aspiraciones de postularse para un nuevo mandato, en parte por la fuerte crisis social y política que atravesaba el país.

A fines del 2008, Fernández convocó al Congreso Nacional para someter a la "Asamblea Revisora" el proyecto de ley sobre la propuesta de reforma o nueva Constitución. Se buscaba reformar la Constitución de 1966, que ya había sufrido otras modificaciones en 1994 y 2002. A tal efecto, se designó una comisión de juristas y la reforma fue aprobada finalmente gracias a un pacto político con Miguel Vargas Maldonado, quien propuso un nuevo modelo de elección presidencial.

Esta nueva reforma constitucional sometida por Fernández el 18 de septiembre de 2008, es definida, hasta ahora, como la más moderna, completa e integral del país, aunque provocó las críticas de parte de la sociedad civil y del pueblo dominicano en general, en el sentido de que la aprobación del texto se realizó de manera irregular al no ser sometido a la Asamblea. 

Algunos de los artículos de dicha reforma resultaron impopulares y provocaron protestas por parte de diferentes sectores la sociedad. Como ejemplo se señalaron artículos como el "derecho a la vida desde la concepción", que prohíbe el aborto sin excepción; el que dice que "un ciudadano no puede demandar en inconstitucionalidad" lo que restringe el derecho del ciudadano a refutar los decretos emanados del poder ejecutivo. También fue objeto de repudio el artículo que limita el libre acceso de los ciudadanos a las áreas de playas públicas. Algunos sectores de la sociedad llegaron a calificar esta reforma como "monárquica", debido al gran poder que otorgaba la nueva constitución al poder ejecutivo.

Fernández sometió el proyecto de construcción del Metro de Santo Domingo por vía de la "Oficina para el Reordenamiento del Transporte" (OPRET) en octubre de 2005, bajo el argumento de mejorar el tránsito de la ciudad de Santo Domingo mediante un sistema moderno y desvinculado de las fluctuaciones de precio en los combustibles, tanto en el mercado mundial como en el mercado interno.

Desde que se dio a conocer el proyecto del Metro, ciertos sectores sociales de la sociedad civil y de la oposición manifestaron su desacuerdo con el proyecto argumentando entre otras cosas sus altos costos de ejecución y de mantenimiento.

También se argumentó que la demanda de recursos en este proyecto iba en detrimento de la satisfacción de necesidades fundamentales del país como la salud, la educación, la problemática del sector eléctrico y el acceso a los productos de la canasta familiar básicas.

Años después, efectivamente el Metro de Santo Domingo ha representado una alternativa a la crisis que atraviesa el país en materia de transporte. Sin embargo, la pulcritud en el manejo de los recursos para su ejecución resultó seriamente cuestionada. El proyecto del Metro fue encabezado por Diandino Peña, quién en el anterior mandato de Leonel Fernández consiguió la asignación tres cuartas partes de las obras ejecutadas en dicho período. La labor de Diandino en la ejecución del metro y otras obras de infraestructura ha sido vinculada a corrupción, clientelismo y tráfico de influencias.

Durante los últimos meses de su primer gobierno (1996-2000), y a pesar de no haber sido procesado judicialmente, su administración fue criticada por prácticas como la adjudicación ílicita de contratos, el nuevo nivel de vida exhibido por muchos de sus funcionarios, muy distante del que tenían antes de ascender al poder o por casos de
malversación de fondos, como en el sonado caso PEME. Aunque por el caso PEME, llamado así por las siglas del “Programa de empleo mínimo esencial”, fueron sometidos a la justicia importantes dirigentes de PLD, acusados de estafar al Estado con más de mil millones de pesos. La defensa argumentó que el interés principal era dañar la reputación de esos dirigentes y fallos procedimentales, entre ellos la ausencia de una auditoría, propiciaron que el caso cayera en un limbo jurídico.

Algunas voces manifestaron su repudio sobre el uso de recursos del estado para su proyección personal y durante la campaña electoral de 2008, hubo alegatos de que Fernández utilizó los recursos públicos para favorecer su reelección presidencial.

En marzo de 2008, la periodista Nuria Piera denunció que el gobierno pagó a militantes del «Partido de la Liberación Dominicana» mediante una nominilla ilícita que se nutría con fondos provenientes de diferentes instituciones del Estado dominicano.

La prensa escrita local trató en diversas ocasiones el tema de los malos manejos de la cosa pública mediante la sobrevaluación de compras y contrataciones del estado en obras tales como la remodelación del Palacio de Bellas Artes o la compra de los vagones del Metro de Santo Domingo.

El PRD denunció que, entre 2006 y 2010, se verificó una gran cantidad de irregularidades vinculadas a la administración de Fernández, entre ellas el soborno por la suma de 3.5 millones de dólares en la compra de los aviones Super Tucanos, el destino desconocido de los US$ 130 Millones de dólares en impuestos pagados por la empresa Verizon, los US$ 1,660 Millones de dólares aportados a través de PETROCARIBE y los US$ 750 Millones de dólares de bonos soberanos

En 2012, Héctor Rodríguez Pimentel, director del Instituto Nacional de Recursos Hidráulicos y otros funcionarios del (INDRHI) fueron sometidos por el departamento de prevención de la corrupción DPCA por el manejo irregular de RD$1,526 millones y US$56.4 millones, estos últimos producto de la construcción de la Presa de Monte Grande. 

Otros aspectos criticados han sido la construcción de apartamentos de lujo para beneficio de miembros del PLD,
El intento del BNV de emitir unos Bonos poco transparentes por US$200 millones a través de la empresa HPF, mientras que su administrador se autobenefició con una pensión de medio millón de pesos de por vida. También, la quiebra del Seguro Médico para Maestros (SEMMA) , que arrojó un faltante de más de RD$ 300 Millones de pesos. 

La utilización de recursos del estado en la campaña electoral de 2012 contribuyó de forma importante al triunfo de Lic. Danilo Medina que, aunque adversario de Fernández a lo interno del partido, se constituyó en una garantía para evitar posibles sometimientos a la justicia y a la vez, allanó el camino para la aprobación de una fuerte reforma fiscal, consecuencia del déficit heredado por un monto superior a los RD$ 180,000 Millones de pesos
Según firmas encuestadoras como la Gallup-Hoy y la Penn, Schoen & Berland, un alto porcentaje de la población dominicana tiene la percepción de que los dos últimos períodos de gobierno de Fernández figuran dentro de los más corruptos de la historia de República Dominicana, después de la caída del régimen de Trujillo. También organizaciones como «Transparencia internacional» han externado su parecer en ese sentido.

El 22 de diciembre de 2008 Fernández indultó a Vivian Lubrano de Castillo, banquera condenada en la anterior administración del PRD por malversación de fondos al banco Baninter. También ese mismo día indultó a Pedro Franco Badía y a los sindicalistas Antonio Marte, Milcíades Amaro Guzmán y Gervasio de la Rosa, cuatro de los condenados por el expediente del "Plan Renove".

En este período de gobierno de Fernández se dio un incremento de los asesinatos por parte de la Policía Nacional, que eran presentados a la sociedad casi siempre como "intercambios de disparos". En ese sentido, el periodista dominicano Marino Zapete llegó a declarar que el país podría estar a las puertas de un "Estado policial".
A ese sentimiento de desconfianza en la policía se unió el incremento en el número de secuestros y el aumento en la percepción de inseguridad ciudadana.

Tiempo después de que Fernández tomara las riendas de la República Dominicana ha existido la percepción por parte de la sociedad, conjuntamente con el bombardeo mediático de casos de narcotráfico en el país, de un posible aumento del crimen organizado.

Los casos de crimen organizado fueron aumentando durante los últimos dos periodos de Fernández, aunque fueron desmanteladas muchas organizaciones dedicadas al crimen y al narcotráfico, fue evidente que la complicidad de las autoridades con los principales narcos era una realidad. Los casos más destacados fueron los de Arturo de Tiempo quien ha sido sentenciado en España por un cargamento de 1,212 Kilos de cocaína, este se presentó a Leonel como un empresario de la construcción, además, se le atribuía una cercana amistad al jefe de la Policía Nacional del entonces, tanto que se le otorgó el rango de Coronel. 

En 2009 fueron incautados a José David Figueroa Agosto más de US$ 4.6 millones de dólares en efectivo y sus bienes valorados en US$ 263 millones, entre relojes Rolex, apartamentos, casas, villas y automóviles. En este caso estaban implicados militares, policías, gerentes de bancos, empresarios y legisladores. Fue tanta la implicación de las autoridades que el narco contaba con un carnet que le acreditaba como miembro de la Dirección Nacional de Investigaciones (DNI) y con dos Cédulas de Identidad emitida por la Junta Central Electoral (JCE). 

Otros casos de mucha relevancia fueron los de Oscar Ezequiel Rodríguez quien aportara a las campañas políticas tanto del PLD como el PRD, la matanza de Paya en Bani en la cual estaban implicados militares de alto rango del Ejército Nacional Dominicano y, el asesinato del periodista José Silvestre luego de que anunciara que denunciaría en su programa unos narcotraficantes ligados al poder político. Recientemente el Narcotraficante extraditado Quirino Ernesto Paulino Castillo asegura haber cooperado en las campañas políticas de Leonel Fernández y aportado a la Fundación Global Democracia y Desarrollo (FUNGLODE). 

La política económica de Fernández se caracterizó en sentido general por priorizar la proyección internacional del país y los aspectos vinculados al buen desempeño de la Macroeconomía, como el crecimiento sostenido y la estabilidad de la tasa de cambio. No obstante, este modelo de crecimiento económico no se verificó por desarrollo del aparato productivo nacional, si no que fue en gran medida financiado por un aumento de deuda pública, tanto interna como externa, y por un elevado nivel de gastos corrientes por parte del sector público. Al finalizar su último período de gobierno dejó un déficit fiscal del 8% del PIB, unos 187.000 millones de pesos, equivalente a unos 4600 millones de dólares estadounidenses.

Por otro lado, se argumenta que esos logros a nivel macroeconómico no se reflejaron microeconómicamente en una mejor distribución del ingreso, es decir, que la priorización de construcción de infraestructuras, el acceso a tecnología y el buen posicionamiento del país internacionalmente dejó de lado la importancia de la atención a sectores básicos como la salud, la educación y el costo de la vida. A esto se le suma la falta de transparencia del accionar del sector público y una agresiva política de endeudamieto externo.

En su primer gobierno (1996-2000) se buscó la privatización del sector, algo que fue catalogado por algunos sectores como un total desacierto. Después de pasar a manos gubernamentales durante el gobierno de Hipólito Mejía (2000-2004), Fernández volvió a privatizarlo debido a una petición del empresariado dominicano.

La política económica de Fernández para el sector eléctrico no fue capaz de resolver la problemática de dicho sector. Se fundamentó en el mantenimiento de millonarios subsidios así como por la exoneración del pago a grandes masas de usuarios pobres y la falta de penalización al robo de la energía.

En el primer gobierno de Fernández (1996-2000), la deuda externa se redujo en un 3.3%, al pasar de US$3.807,3 millones a US$3.679,4 millones. En su segundo mandato (2004-2008) aumentó un 18,3%, pasando de US$6.379,4 millones a US$7.542 millones entre diciembre de 2004 y diciembre de 2007. Pero esta suma fue insignificante comparada con el aumento que experimentó la deuda externa en su tercer mandato (2008-2012). Para diciembre del 2012 la deuda externa dominicana había alcanzado los US$ 13,708 millones. 

A mediados de 1980, Fernández se casó con Rocío Domínguez con quien procreó dos hijos: Nicole (nacida en 1987) y Omar Leonel (nacido en 1991). La pareja se divorció en 1996.El 10 de febrero de 2003, Fernández se casó con la abogada Margarita Cedeño Lizardo, colaboradora en su primer gobierno (1996-2000),y con quien procreó a Yolanda América (nacida en septiembre de 2003).Fernández es políglota y además de español, habla inglés y francés.

Fernández es fundador y presidente honorario de tres instituciones sin fines de lucro: la Fundación Global Democracia y Desarrollo (FUNGLODE), la Global Foundation for Democracy and Development (GFDD), filial de FUNGLODE en los Estados Unidos, y de la Asociación Dominicana de las Naciones Unidas (ANU-RD).

FUNGLODE es una institución sin fines de lucro, con la finalidad de estudiar los temas vitales para la República Dominicana y su contexto internacional, elaborar propuestas innovadoras de naturaleza estratégica, diseñar políticas públicas, elevar la calidad del debate nacional, y promover la formación de los recursos humanos nacionales. Además reconoce a diferentes sectores de la sociedad con "Premios FUNGLODE/GFDD" y organiza el Festival de Cine Global Dominicano, el cual promueve la cultura del cine en la República Dominicana.

El 9 de febrero de 2016, Fernández presentó a través de FUNGLODE, "República Dominicana 2044", un proyecto de desarrollo de infraestructuras a mediano y largo plazo que recoge más de 1200 proyectos que serán construidos en toda la geografía nacional de cara al bicentenario de la independencia de la República Dominicana en el año 2044. Presentado con animación 3D, el proyecto presenta grandes construcciones que van desde autopistas y centros comunitarios, hasta un tren de carga y pasajeros que recorrerá el país desde Haina hasta Monte Cristi.
Leonel Fernández es miembro de varios consejos e instituciones internacionales, entre las cuales se destacan:


Fernández ha sido distinguido con el título Doctorado Honoris Causa de las siguientes universidades:


En marzo de 2005 fue recibido como invitado de honor por la Presidente del Instituto Tecnológico de Massachusetts, Susan Hockfield, siendo el orador principal en la VIII Conferencia Latinoamericana del MIT Sloan School of Management. El 4 de noviembre de ese mismo año en Bogotá, fue declarado huésped de honor y recibió las llaves de la ciudad por parte del alcalde mayor Luis Eduardo Garzón.

En abril de 2011, Fernández recibió la condecoración de la Orden del Quetzal en el grado de "Gran Collar" de manos de su homólogo guatemalteco, Álvaro Colom.

En 2012, recibió el premio «Estadista del año» otorgado por el "Consejo Canadiense de las Américas" (CCA). 



Los más importantes discursos pronunciados por Leonel Fernández en la campaña presidencial y el ejercicio de su mandato están recogidos en los volúmenes:




</doc>
<doc id="66279" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66279" title="Abel Pacheco de la Espriella">
Abel Pacheco de la Espriella

Abel Pacheco de la Espriella (San José, 22 de diciembre de 1933) es un médico, psiquiatra, comerciante, personaje televisivo y escritor costarricense. Fue el 44.° presidente de la República de Costa Rica por el Partido Unidad Social Cristiana, durante el periodo 2002-2006.

Hijo de Abel Pacheco Tinoco, agricultor bananero y Marta de la Espriella Díaz-Granados, hermano de Daniel, Rita, María, Carlos y Claudio. Casó en primeras nupcias con Elsa María Muñoz Batha y en segundas con Leila Rodríguez Stahl. Tiene seis hijos: Abel, Elsa, Yolanda, Sergio, Valeria y Fabián. Cursó sus estudios en la Escuela Buenaventura Corrales y en el Colegio Los Ángeles. Se graduó de médico en la Universidad Nacional Autónoma de México, posee una especialidad de Psiquiatría de la Universidad de Luisiana. En su juventud fue seguidor del Dr. Rafael Ángel Calderón Guardia, e incluso participó en 1955 en el intento de invasión de las fuerzas calderonistas derrotadas durante la guerra civil de 1948.

Fue director del Hospital Nacional Psiquiátrico, (1973-1976), lugar donde había trabajado durante 16 años y en donde logró revolucionar la psiquiatría costarricense otorgándole una visión más moderna que reivindicara la imagen del enfermo mental. Desarrolló durante su gestión programas de responsabilidad social corporativa que permitieron a los pacientes internos emplearse y obtener así ingresos mientras se encontraban bajo tratamiento para poder seguir sosteniendo a su familia.

Durante muchos años empezando en el año 1976, fue muy popular entre la población debido a que conducía un microprograma televisivo, llamado ""Comentarios con el Dr. Abel Pacheco"", que estuvo al aire hasta el año 2001 cuando empieza su carrera por la presidencia, también tuvo otros programas como ""Ayer y hoy en la historia"" y ""Leyendas y tradiciones nacionales"".

Durante los años ochenta se desempeñó con éxito como comerciante de ropa. Abrió una tienda en el centro de San José llamada "El palacio del pantalón", recordada por sus llamativos comerciales televisivos de la "moda furris". Pacheco atendió personalmente este negocio hasta 1994 cuando decidió incursionar en la arena política.

Desde el 22 de agosto de 2014 es miembro honorífico de la Academia Costarricense de la Lengua.

En 1994 entra en la vida política buscando un puesto en el Poder Ejecutivo, cuando se postula como Primer Vicepresidente, en la papeleta encabezada por Miguel Ángel Rodríguez, siendo derrotado por José María Figueres.

En 1998 fue elegido diputado para la Asamblea Legislativa. Debido al rechazo de la población por las políticas que el gobierno de Rodríguez (1998-2002) buscaba la privatización del ICE, y habiendo sido una conocida figura, por su participación en la televisión, surge como el candidato con más amplio apoyo de las mayorías.

Así, Pacheco fue llamado el «político del pueblo» puesto que su perfil no correspondía al perfil del político tradicional, sino que lanzó una campaña más personal, donde él era el representante del típico costarricense, humilde y bonachón, tanto que su lema de campaña fue "Vote por usted".

Debido a sus problemas de salud, así como a su edad, se creó incertidumbre sobre su nombramiento como candidato por el gobernante Partido Unidad Social Cristiana, además de que para ese momento quien estaba liderando las encuestas era el opositor Rolando Araya Monge del Partido Liberación Nacional.

Sin embargo, logró ganar apoyo, bajo el lema ""La hora del abrazo"", donde se apartó de la política tradicional, inclusive hasta del apoyo de su propio partido, para comenzar una campaña que lo llevó a ganar las elecciones el 3 de febrero de 2002, con un margen del 38,6%, a la postre insuficiente, ya que para ser elegido presidente, la ley costarricense exige un 40% como mínimo.

En algo sin precedentes en la «Nueva República» (después de la Revolución del 48), las elecciones se fueron a una segunda ronda, ganando con un contundente 58% sobre el segundo lugar Rolando Araya.

Pacheco le dio la adhesión al candidato del Partido Acción Ciudadana Luis Guillermo Solís para la segunda ronda de las elecciones presidenciales de 2014 y le ofreció el apoyo del «abelismo» e incluso apareció en su publicidad.En 2017 le da su apoyo a Rafael Ortiz en busca a ganar la candidatura del PUSC rumbo a las elecciones de 2018. Tras la derrota de Ortiz en la Convención , Pacheco se mantiene en el Partido y no tuvo problema en darle la adhesión al candidato de su partido, Rodolfo Piza, incluso saliendo en su publicidad televisiva.



</doc>
<doc id="66296" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66296" title="Familia Welser">
Familia Welser

Los Welser eran una familia de banqueros de Augsburgo (Alemania) y una de las principales casas financieras de Europa en la primera mitad del siglo XVI.

Los 4 hermanos Welser Bartolomé (1488-1561), Lucas, Ulrice y Jacobo, administraron la sociedad que su padre, Antón Welser, un exitoso comerciante de Augsburgo, había establecido en 1476 para la explotación de las minas de plata en Europa central, el comercio de textiles flamencos, lana inglesa y productos orientales. Extendieron sus negocios con factorías en Flandes, Venecia, Portugal y España. 

En 1517 surgieron diferencias entre los miembros de la familia y la mayoría se establece en Núremberg, permaneciendo solo Bartolomé Welser en Augsburgo. Tras el fallecimiento de Maximiliano I de Habsburgo, emperador del Sacro Imperio Romano Germánico, será él, junto con la familia Fugger y otros banqueros genoveses, quienes proporcionaron el dinero necesario para obtener el voto de los príncipes electores alemanes y conseguir la coronación imperial del rey de España Carlos I en 1519, en detrimento del otro pretendiente, Francisco I de Francia. Fue un grupo de representantes de la casa banquera de la familia Welser de Ausburgo, Alemania. El 28 de marzo de 1528 el rey Carlos I expidió la Capitulación de Madrid, arrendando temporalmente la Provincia de Venezuela a la familia de banqueros alemanes Welser de Augsburgo, lo que dio pasó a la creación del Klein-Venedig o Welserland siendo los primeros europeos no latinos sino germánicos que iniciaron el proceso colonizador en América. En la capitulación se estipulaba que dichos territorios fuesen cedidos a la familia Welser para su explotación, con la condición de realizar la fundación de ciudades en el interior del territorio, repartir tierras, evangelizar a los indios y en general, ejercer el gobierno y ayudar a España a organizar los nuevos territorios. El primer gobernador fue Ambrosius Ehinger (o Alfinger), que utilizó como base la isla de La Española, donde los Welser habían fundado dos ciudades y tres fortificaciones. Desde allí Alfinger inició su expedición en 1529, llegó a la colonia de Santa Ana de Coro el 24 de febrero, exploró la ribera del Lago de Maracaibo y fundó la ciudad del mismo nombre. Alfinger murió en 1533 asesinado por los indios. A Alfinger le sucederán como gobernadores y exploradores de sus territorios en Venezuela otros alemanes, como Nicolás Federmann, Bartholomä Sayler, Georg von Speyer (o Jorge de Spira), Heinrich Remboldt, Philipp von Hutten y Bartholomeus Welser, quienes recorrieron la cuenca occidental del Orinoco, Los Llanos y los Andes septentrionales llegando hasta la sabana de Santa Fe de Bogotá (actual Colombia) en el caso de Federmann. 

Dado que el emperador Carlos V abre en 1525 la posibilidad de que extranjeros pudiesen establecerse en América en las mismas condiciones que los españoles, los financieros alemanes deciden aprovechar la oportunidad de hacer negocios en el Nuevo Mundo. Entre los primeros en aventurarse destaca la familia Welser al abrir una factoría en Santo Domingo y explotar minas de plata en México. Como parte del pago de una deuda, el 28 de marzo de 1528 consiguieron del emperador Carlos V la exclusividad para la conquista y colonización del territorio comprendido entre el Cabo de la Vela (actual Colombia) y Maracapana (actual Venezuela), la denominada Provincia de Venezuela, siendo los primeros europeos no latinos que iniciaron el proceso colonizador en América. El primer gobernador de estos territorios inhóspitos fue el alemán Ambrosio Ehinger (o Alfinger), que utilizó como base la isla de La Española, donde los Welser habían fundado dos ciudades y tres fortificaciones. Desde allí Alfinger inició su expedición en 1529, llegó a Santa Ana de Coro, exploró la ribera del Lago de Maracaibo y fundó la ciudad de Nueva Núremberg (hoy Maracaibo). Alfinger murió en 1533 asesinado por los indios Chitareros. A Alfinger le sucederán como gobernadores y exploradores de sus territorios en Venezuela otros alemanes, como Nicolás Federmann, Georg Hohermut von Speyer y Philipp von Hutten, quienes se adentraron en la cuenca occidental del Orinoco, Los Llanos y la cordillera de los Andes llegando hasta la planicie de Santa Fe de Bogotá en el caso de Federmann.

El Dorado representaba el principal interés de la familia Welser, así como lograr encontrar el Mar del Sur (Estrecho de Magallanes), pero sus esfuerzos exploratorios no fueron exitosos en encontrar ninguna de ellas, más sí señalaron el camino para la futura conquista del territorio venezolano. 

Luego de los reiterados intentos poco exitosos de los gobernadores enviados por los Welser para establecer un gobierno estable en sus territorios, el descontento de los castellanos que habitaban Coro y acusaciones de diversa índole, el Consejo de Indias retiró la concesión a los Welser en 1546 por incumplimiento del contrato de arrendamiento, donde se incluía la fundación de varias ciudades, varios fuertes y la obligatoriedad de extender el cristianismo entre los indígenas. También en ello puede haber influido el hecho de su posición ambigua en el ámbito religioso siendo sospechosos de apoyar al movimiento del Luteranismo en Augsburgo, lo cual les hizo ganar muchos enemigos en la Corte y deterioró sus relaciones con los Habsburgo. En 1556 con la quiebra del Tesoro Español decretada por Felipe II que afectó a los Fugger, pero en mayor medida a los Welser y a los genoveses se inició un declive de las actividades financieras de la familia. En 1614, en los albores de la Guerra de los Treinta Años, fue declarada la quiebra de la Casa Welser resultando en que Matías Welser fue encarcelado y se perdiera el rastro de sus archivos.




</doc>
<doc id="66299" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66299" title="Welzer">
Welzer

Welzer o Welser, es un apellido y puede referirse a:



</doc>
<doc id="66307" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66307" title="Wampa">
Wampa

Un wampa es una criatura ficticia perteneciente a la serie de películas "Star Wars", que aparece en "".

Son bípedos de pelaje blanco y unos dos metros y medio de altura que habitan en las cavernas del planeta helado Hoth. Son carnívoros y se alimentan principalmente de tauntauns.

Los wampas se diferencian físicamente en función de su sexo: las hembras no tienen cuernos, en cambio, los machos poseen un par que brotan de los lados de su cabeza retorciéndose hacia adelante. Estas bestias suelen vivir en cavernas donde almacenan sus alimentos y viven en parejas y núcleos familiares muy pequeños.

Luke Skywalker fue atacado por un wampa macho y fue llevado hasta su caverna. Allí, la bestia lo colgó del techo de la cueva. Para hacer esto, el wampa usó su saliva, que al congelarse actuaba como un pegamento. Cuando Luke recuperó la conciencia se halló a sí mismo cabeza abajo y contemplando a una wampa hembra terminando su alimento. El hábil iniciado Jedi, se las ingenió para cortarle un brazo con su sable de luz y lograr huir a tiempo, dejando la bestia dentro de la caverna retorciéndose del dolor.



</doc>
<doc id="66309" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66309" title="AT-AT">
AT-AT

El AT-AT (siglas del inglés "All Terrain Armored Transport", literalmente: «transporte blindado todo terreno») es un vehículo ficticio propio del universo de ficción de la serie de películas "Star Wars". Es un vehículo de combate que participa en las batallas de planetas tales como Kashyyyk, Hoth, Coruscant, etc. 
Según el canon de "Star Wars", los AT-AT son vehículos de enorme tamaño diseñados y fabricados por el Imperio Galáctico con característicos rasgos zoomorfos (como los elefantes de guerra, por ejemplo). Están compuestos por un cuerpo que lleva en su interior los motores y una gran cantidad de tropas del Imperio Galáctico, una cabeza donde esta la cabina de control y el armamento y cuatro altas patas que mantienen a la estructura alejada del peligro del suelo. Además, bajo sus enormes patas, se encuentran radares para detectar minas, fosos o cualquier cosa que pueda suponer un peligro para la tripulación o el propio vehículo. Tanto en Hoth como en Endor fueron empleados para atacar a las fuerzas rebeldes. En Hoth se sabe que fueron destruidas tres unidades y en Endor solamente una.

Los constructores de estas temibles máquinas fueron los mismos que durante los tiempos de la República Galáctica diseñaron los AT-TE, los AT-ST y los Republic Gunships. Los AT-AT de Hoth eran conocidos por el nombre de "Fuerza ventisca", y estaban al mando del general Veers. Los AT-AT, debido a su enorme tamaño, son transportados por las barcazas-lanzaderas Y-85, especialmente diseñadas, que transportan a los andadores desde los Star Destroyers o guarniciones cercanas para desplegarlos sobre el área de batalla.

Antes del Imperio, la Antigua República los manejó durante las Guerras Clon, en la Batalla de Jabiim. De los andadores imperiales, es el más grande de todos, seguido por el MT-AT, AT-ST, AT-AA y AT-PT.


</doc>
<doc id="66310" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66310" title="AT-TE">
AT-TE

Los AT-TE (All Terrain Tactical Enforcer) son vehículos militares en el universo ficticio de la saga Star Wars. Son unos tanques con rasgos zoomorfos, que fueron usados por el República Galáctica en la La Guerra Civil. Estaban compuestos por un cuerpo aplanado que llevaba en su interior los motores y una gran cantidad de tropas clon. En su parte frontal estaba la cabina y las armas. En su "lomo" había un enorme cañón pesado que era manejado por un artillero desde el exterior. Los AT-TE tenían seis patas de baja altura que daban una estabilidad sorprendente al vehículo. Estas armas de destrucción estuvieron presentes en Geonosis y Muunilinst, así como en muchos otros planetas.

Cuando la República se convirtió en el Imperio, los AT-TE siguieron usándose, incluyendo algunos diseños de carga.

Características:


</doc>
<doc id="66312" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66312" title="AT-ST">
AT-ST

El AT-ST (All Terrain Scout Transport) es una máquina de combate bípeda gigante controlada por humanos del mundo ficticio de Star Wars. El AT-ST fue diseñado por el Imperio Galáctico reemplazando el modelo anterior de la República. En la cabeza del bípedo se aloja la cabina, donde dos tripulantes lo manejan. Las principales batallas en las que fueron empleados fueron la de Endor y la de Hoth.

Debido a su gran capacidad para operar en todo tipo de terreno y además de ser capaz de enfrentarse a prácticamente a cualquier vehículo de la Alianza Rebelde, los AT-ST pronto consiguieron un puesto favorable dentro del Imperio Galáctico.

Debido a su velocidad y maniobrabilidad en terreno abierto, estos bípedos son especialmente efectivos en combate contra infantería. En el lateral de la cabina del AT-ST sobresalen dos "cañones bláster" gemelos. En la cápsula de sensores de babor hay dos "cañones bláster" ligeros gemelos montados en torreta y un lanzagranadas sobresale de la cápsula a estribor. Además, cada pata metálica está equipada con garras de acero que pueden cortar cables dispuestos para hacer caer al explorador o cortar en rodajas a los soldados enemigos que se acerquen demasiado. Solo un "cañón bláster pesado" o un "cañón láser" pueden penetrar el grueso blindaje del explorador, pero incluso en ese caso hacen falta muchos impactos directos para provocar daños sustanciales. 

En la saga cinematográfica pueden verse en el Episodio V "El Imperio Contraataca" y en el Episodio VI "El Retorno del Jedi" 


</doc>
<doc id="66317" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66317" title="Clone trooper">
Clone trooper

Los Clone Troopers o Soldados Clones del Gran Ejército de la República son los soldados, en el universo ficticio de "Star Wars", clonados a partir de Jango Fett, un cazarrecompensas con armadura Mandaloriana. Aparecieron por primera vez en "", y reaparecen en "", donde son interpretados por Temuera Morrison. En los dos programas de televisión, que son la voz de André Sogliuzzo y Dee Bradley Baker. En estas películas, soldados clon componían el grueso del Ejército de la República durante la Guerra de los Clones. Se presenta como la parte principal de las fuerzas armadas de la República Galáctica en sus últimos años, convirtiéndose en uno de los ejércitos más grandes jamás reunido, aunque superado por el Ejército Droide Separatista. Después de las Guerras Clon, pasaron a ser conocidos como Stormtroopers o Soldados Imperiales, que es el núcleo de las fuerzas armadas del Imperio Galáctico. Usaban rifles Blaster y ametralladoras de cañones rotativos Z-6.

Los soldados clones son presentados dentro del universo "Star Wars" vistiendo armaduras blancas. Son la base del ejército de la República Galáctica siendo el ejército más organizado y efectivo en sus misiones

Fueron creados por los clonadores del planeta Kamino a partir de la muestra de sangre del cazarrecompensas Jango Fett. Fueron alterados genéticamente para ser más dóciles y obedecer cualquier orden sin cuestionarla, y se les aplicó una aceleración de crecimiento permitiéndoles alcanzar una edad adulta en la mitad de tiempo que lo haría un ser humano normal.

Los clones sirvieron como arma principal durante las batallas que surgieron por toda la galaxia, denominadas Guerras Clon. Entre las batallas importantes podemos encontrar: Geonosis, Muunilinst, Mon Calamari, Dantooine o Hypori.

Los clones, servían a la República, y en última instancia a su líder, el canciller supremo. Así, tras el descubrimiento de la verdad por parte de los jedis y el intento de asesinato de éste, por parte de Mace Windu, el Canciller dio la orden de acabar con todos los Jedi, ejecutando la Orden 66 a través de los chips que se habían implantado en los clones en su etapa embrionaria, la cual dictaminaba que todos y cada uno de los Jedi eran ahora enemigos de la República.
Así comenzó la exterminación de los Jedi a través de la galaxia.

A lo largo de las Guerras Clon ciertos clones se distinguieron por encima de los otros, y sus generales Jedi terminaron por colocarles nombres o apodos como aprecio en favor de la camaradería. Entre los más conocidos estaban:
Tras el conflicto, muchos soldados clones se retirarán del servicio debido a heridas de guerra o envejecimiento prematuro. Estos clones pasarán a formar grupos de mantenimiento.

El Imperio Galáctico mezcló a los clones supervivientes a las Guerras, y a las nuevas generaciones de clones, con nuevas tropas reclutadas, la gran mayoría humanos (con escasos casos de otras especies) formando así a los Soldados imperiales. Como el caso del comandante Appo (De la 501, El Puño de Vader) también hubo otros comandantes que siguieron combatiendo, o según Legends entrenando a los nuevos reclutas humanos como el Comandante Cody. 

Las tropas de choque son los miembros de la Guardia de Coruscant. Ellos mantienen el orden en Coruscant, patrullando los lugares públicos, edificios gubernamentales y plataformas de aterrizaje en el planeta. Coruscant es el centro político de la galaxia, requiriendo a los clones de choque para vigilar y restablecer rápidamente el orden cuando se vea amenazada la paz y la estabilidad.




</doc>
<doc id="66320" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66320" title="Claudio Arrau">
Claudio Arrau

Claudio Arrau León (Chillán, Chile; 6 de febrero de 1903-Mürzzuschlag, Austria; 9 de junio de 1991), fue un pianista chileno conocido por sus profundas interpretaciones de un repertorio que abarcó desde la música barroca hasta obras de música contemporánea. Es considerado el pianista más destacado del siglo , gracias a sus interpretaciones alabadas por el público y los críticos de la época. Su CD de audio "Chopin Valses" de 1982 fue el primer CD de música clásica de la historia. 

Arrau tuvo por maestro al pianista alemán Martin Krause —a la vez alumno de Franz Liszt—, quien dijo: «Este niño ha de ser mi obra maestra». De este modo, la estirpe pianística de Arrau es, por demás, ilustre: Beethoven, Czerny, Liszt, Krause, Arrau. También proviene de la estirpe de Mozart, quien fue el profesor de Johann Nepomuk Hummel, que a su vez fue otro de los profesores de Czerny junto a Muzio Clementi.

Fue hijo del oftalmólogo chillanejo Carlos Arrau Ojeda y de la pianista quirihuana Lucrecia León Bravo, quien enseñó a Claudio el arte del piano. La pareja se casó en Quirihue
La familia Arrau descendía de Lorenzo de Arrau, un ingeniero español de la época de la Colonia.

Cuando Claudio tenía apenas un año, su padre falleció, producto de un accidente ecuestre; la familia Arrau tuvo importantes deudas sin pagar entonces. Esto motivó a su madre a dedicar tiempo completo a su oficio, la enseñanza de la ejecución del piano. Niño prodigio, gracias al talento y dedicación de su madre, a los tres años ya leía partituras y a los cinco años ofreció su primer recital en su ciudad natal. Tras una sesión de piano frente al presidente Pedro Montt y el Congreso Nacional, se le otorgó una beca para seguir estudios en Berlín en el Conservatorio Stern, junto al destacado profesor Martin Krause, uno de los últimos discípulos de Franz Liszt.

Durante ese periodo ganó varios premios, incluyendo el Primer Premio del Concurso de la "Casa Rudolph Ibach" y la "Gustav Holländer Medal". En 1914 ofreció su primer recital en Berlín y luego comenzó una extensa gira por Alemania y Escandinavia, mientras que en 1918 realizó una gira por toda Europa. En esa época, actuó junto a las principales orquestas bajo directores como Nikisch, Muck, Mengelberg y Furtwängler.

Martin Krause falleció en 1918, hecho que sumió a Arrau en una depresión. Tal era el respeto que debía a su maestro que, tras este hecho, dio su formación musical por completa, no teniendo posteriormente ningún otro profesor. Supo reponerse y siguió dando conciertos, hasta que, en 1920, recibió el Premio Liszt por dos años consecutivos.

Durante sus giras por Europa interpretó de memoria El clavecín bien temperado completo, compuesto por cuarenta y ocho preludios y cuarenta y ocho fugas, hazaña que había intentado Beethoven, pero que jamás pudo realizar en público.

En 1925 recibió el nombramiento de Profesor del Conservatorio Stern.

La película "Sueño de amor" que protagonizó Arrau, es una película de José Bohr filmada en 1935 en la ciudad de México, donde aparece Arrau representando al compositor Franz Liszt.

Este registro audiovisual es uno de los más antiguos que se conversa del maestro y es una de las primeras películas sonoras hablada íntegramente en español en el mundo. Tras ser exhibida en los años 30 estuvo perdida, hasta que Luis Horta realizó un extensa investigación que lo llevó hasta la Universidad Nacional Autónoma de México (UNAM) donde se encontraba la única copia de 16 mm de la mítica película. Al ser hallada, la Cineteca de la Universidad de Chile en conjunto con la UNAM y financiado por el actual Consejo Nacional de las Culturas, comenzó un proceso de restauración y digitalización para repatriar el filme. Su restauración tardó alrededor de 10 años.En este mismo año (1935), Arrau se separó de su primera esposa, la mezzosoprano letona Erika Burkewitch. 

En 1937 se casó con la mezzosoprano Ruth Schneider, con quien tuvo tres hijos.

Arrau siempre reconoció en Pablo Neruda un artista y autor "non plus ultra", y dijo que para él habría sido un honor que el poeta lo considerase su amigo.

En 1941 Arrau se trasladó a Estados Unidos debido a la consolidación del nazismo. La decisión se vio motivada por el asesinato de uno de sus discípulos acusado de ser anti-nazi, junto a la persecución en la que se vio envuelta su mujer, de origen judío. Instalado en Nueva York, fundó en 1943 la Academia Claudio Arrau con Rafael de Silva.
En 1980 la Orquesta Filarmónica de Berlín le otorgó la medalla Hans von Bülow.

Grabó el CD de audio "Chopin Valses" con la colección completa de los valses de Frédéric Chopin. Luego, el presidente de la compañía Philips lo visitó en su casa con un radiotransmisor de alta frecuencia y le pidió que apretase un botón cuando la hora de Nueva York fuese las 10:00. La señal que emitió el aparato inició la producción en cadena de CD en Hannover, Alemania. El 17 de agosto de 1982 fue el primero en salir a la venta junto con "The Visitors" del grupo ABBA y la "Sinfonía alpina" de Richard Strauss, dirigida por Herbert von Karajan.

En 1983 recibió el Premio Nacional de Arte de Chile, hecho que según el pianista era su consagración definitiva, señalando:

Claudio Arrau falleció a los 88 años en Mürzzuschlag, Austria, el 9 de junio de 1991. Sus restos fueron sepultados en el Cementerio Municipal de Chillán por voluntad testamentaria, y más específicamente en el llamado Paseo de los Artistas, junto a otros artistas chillanejos tales como Ramón Vinay, Marta Colvin, Lalo Parra y Gonzalo Rojas.

Para conmemorar el centenario de su nacimiento, el año 2003 fue declarado en Chile «Año Claudio Arrau» mediante el decreto 178 de 2002 del Ministerio de Educación de Chile.

Adquirió especial reputación por sus interpretaciones de Bach, Brahms, Chopin, Debussy, Liszt, Mozart, Schöenberg, Schumann, Schubert y, sobre todo, Beethoven, una reputación reflejada en una gran cantidad de grabaciones. Tenía una técnica extraordinaria y un virtuosismo único. En ocasiones, sus tiempos eran inusualmente lentos, pero su consideración de los detalles y una rica sonoridad conllevaron un excepcional poder intelectual y una profundidad de sentimiento. Arrau conseguía esto por un cuidadoso estudio de la historia en la que habían escrito las piezas musicales que interpretaba; conocía de la historia como pocos, era un gran estudioso de ella. Su vasto conocimiento cultural fue una de sus características más destacadas.

Recibió numerosos premios y distinciones durante su carrera, incluyendo la Legión de Honor de Francia, el Premio de la Música de la Unesco, la Medalla Beethoven de Nueva York, el grado de Doctor "Honoris Causa" de la Universidad de Oxford, y el Premio Nacional de Arte de Chile en 1983.

Mantuvo a lo largo de su trayectoria una pulcritud en sus interpretaciones. Esta pulcritud refiere a un sentido lógico solo dado por la maduración de las obras. Siendo niño prodigio, desarrolló una técnica sólida desde muy temprana edad, lo que le permitió más adelante concentrarse en la interpretación y desarrollar una madurez en ese sentido. Los tempos y los rubatos de Arrau son inusuales y hacen que su interpretación sea digna de tomarse en cuenta. Su vasto repertorio se manifiesta, aunque no completamente, en su extensa discografía. Destacan especialmente sus grabaciones de los "Estudios Trascendentales" de Franz Liszt, las obras más importantes para piano de Robert Schumann, las 32 sonatas para piano de Beethoven, así como decenas de obras con orquesta.

Su abundante repertorio incluía la obra completa para teclado de Johann Sebastian Bach, que fue interpretada durante un maratoniano ciclo en Alemania en la década de 1930. Desgraciadamente no existe grabación del evento y Arrau solo accedió a grabar unas pocas piezas de Bach al final de su carrera. La razón que esgrimía el propio Arrau para haber eliminado a Bach de su repertorio habitual era que no creía en el piano como instrumento adecuado para interpretar la música de aquella época.

Detalle del repertorio de sus grabaciones de estudio (no se incluyen innumerables grabaciones en vivo):

• Variaciones Goldberg
• Fantasía Cromática y Fuga
• Partitas 1, 2, 3 y 5
• Invenciones a 2 y 3 voces

• 19 Sonatas
• Rondó en la menor
• Adagio en Si menor
• Rondó en re mayor
• Fantasía en re menor

• 32 Sonatas (varios ciclos)
• 10 Sonatas para violín y piano (J. Szigeti ciclo completo, A. Grumiaux 6 sonatas)
• 5 Conciertos para piano (Varios ciclos)
• Concierto triple
• Rondó en Sol Mayor
• Variaciones Eroica 
• Variaciones en Fa mayor
• Variaciones en do menor
• Variaciones sobre un vals de Diabelli

• Fantasía Wanderer
• Sonatas Op 120, D894, D958, D959, D960
• Impromptus Op 90
• Impromptus Op142
• Klavierstücke D946
• Momentos Musicales D780
• Allegretto en do menor D915

• Preludios Op 28, Preludio Op45, Preludio Op posth.
• Estudios Op 10 y Op 25, 3 Nouvelles Etudes
• 14 Valses
• 21 Nocturnos
• 4 Baladas
• 4 Scherzos
• 4 Impromptus
• Allegro de Concierto
• Sonata N° 3
• Barcarola
• Fantasía en fa menor
• Polonesa Fantasía
• Obra completa para piano y orquesta

• Sonata en Si menor
• 12 Estudios trascendentales
• 3 Estudios de concierto
• 2 Estudios de concierto
• Bendición de Dios en la Soledad 
• 2 Sonetos de Petrarca
• Fantasía Quasi Sonata d’Apres une lectura du Dante
• Funerales
• Balada en si menor
• Valle d’Oberman
• Jeux d’eaux a la Villa d’Este
• Mephisto Valse
• Valse Oubliee
• La Capilla de Guillermo Tell
• Liebestraum
• 2 Conciertos para piano y orquesta
• Fantasía Húngara para piano y orquesta
• Rapsodia Española
• 5 Rapsodias Húngaras 
• Parafrases sobre óperas de Verdi (Completas)
• 4 Cantos polacos (Chopin-Liszt)

• Variaciones Abbeg Op.1
• Papillons Op.2
• Davidsbündlertänze Op.6
• Carnaval Op.9
• Sonatas 1 y 2 Op.11 y Op.22
• Fantasiestücke Op.12
• Estudios Sinfónicos Op.13
• Escenas Infantiles Op.15
• Kreisleriana Op.16
• Fantasía en Do Mayor Op.17
• Arabesco Op.18
• Blumenstück Op.19
• Humoresque Op.20
• Noveletas Op.21
• Nachtstücke Op.23
• Carnaval de Viena Op.26
• Tres Romanzas Op.28
• Escenas del Bosque Op.82
• 3 Fantasiestücke Op.111
• Concierto para piano y orquesta Op 54

• Konzertstück
• Sonata N° 1

• Conciertos 1 y 2 (varias versiones)
• Sonatas 2 y 3
• 4 baladas
• Variaciones sobre un tema de Paganini
• Variaciones sobre un tema de Haendel
• Scherzo Op.4

• Concierto para piano y Orquesta en la menor Op.16

• Concierto para piano y Orquesta en si bemol menor

• Preludios, Libros 1 & 2
• Estampas
• Imágenes, Libros 1 y 2
• Suite Bergamasque
• Pour le Piano
• Valse Romantique
• La Plus que Lente

• Gaspard de la Nuit
• Jeux d’eaux

• Iberia, Libros 1 & 2

• Islamey



Lista de sus principales premios y distinciones:






</doc>
<doc id="66321" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66321" title="Relaciones Internacionales">
Relaciones Internacionales

Relaciones internacionales o estudios internacionales es la ciencia social que trata sobre el estudio de los asuntos extranjeros y de las grandes cuestiones del sistema internacional en materia política, económica, jurídica y diplomática: el papel de los Estados, el de las organizaciones internacionales, el de las organizaciones no gubernamentales (ONG), y el de las empresas multinacional, y cualquier otro actor internacional. Una teoría crítica desde la periferia sudamericana, "en la dimensión del ser, el estudio de las relaciones internacionales consiste –en sustancia y principal aunque no exclusivamente– en el estudio de las relaciones de subordinación e insubordinación entre las distintas Unidades Políticas con Asiento Territorial (UPCAT) que conforman el escenario internacional y el estudio de las relaciones de subordinación e insubordinación entre estas y las Unidades Políticas Sin Asiento Territorial (UPSAT)" Mientras que para Marcelo Gullo "en la dimensión del deber ser, el estudio de las relaciones internacionales consiste en el estudio del pensamiento y las acciones posibles para pasar de la confrontación a la solidaridad, es decir, en el estudio del pensamiento y las acciones posibles, para la construcción de una comunidad universal organizada de pueblos". 
Y es justamente en el plano del deber ser, afirma Gullo, "donde el estudio de las relaciones internacionales encuentra su razón práctica última, su misión trascendente, su razón metafísica." 

Según Rafael Calduch, son "todas aquellas relaciones sociales, y los actores que las generan, que gozan de la cualidad de la internacionalidad por contribuir de modo eficaz y relevante a la formación, dinámica y desaparición de una sociedad internacional considerada como una sociedad diferenciada."

Así, "relaciones internacionales" puede aplicarse tanto al objeto de estudio como a la disciplina académica. En español, por eso se asigna el nombre en minúsculas al conjunto de relaciones ya señaladas y en mayúsculas -Relaciones Internacionales- al corpus académico. Si bien la perspectiva inicial fue histórico-política, en la actualidad, se privilegian el resto de los componentes como los económicos, culturales, sociológicos, entre otros.

Aunque se le ha considerado una rama de las ciencias sociales, no tienden a resaltar esta disciplina como un campo de estudio interdisciplinario, ni multidisciplinario, ni transdisciplinario. Si bien las relaciones internacionales han sido estudiadas desde la época de Tucídides, su origen ontológico refiere a los estudios formales que dieron paso a la creación de una licenciatura universitaria, y con ello, en una disciplina definida, sucedió hasta el siglo XX.

Su campo de aplicación es amplio, destacándose el análisis y formulación de la política exterior de los Estados. Asimismo, existen otros campos como el de las ciencias políticas, la antropología, la geopolítica, el derecho internacional, la geografía humana, la economía política internacional, la sociología, por mencionar algunas.

En la actualidad, destacan los siguientes temas revisados por esta disciplina: la globalización, el Estado, la ecología y el desarrollo sostenible, el terrorismo y el crimen organizado, el desarme y el control de armamento, el nacionalismo, el desarrollo económico, las finanzas internacionales, los derechos humanos, y otros.

Por extensión, el término "relaciones internacionales" también se aplica al ámbito o espacio donde se establecen y desarrollan dichas relaciones entre Estados y/o entre organismos internacionales.

Argentina

En términos generales, la tradición sitúa el comienzo de las Relaciones Internacionales en los tratados de Westfalia de 1648, momento en el que surge el Estado Moderno. Anteriormente, la organización política de la Europa Medieval reposaba bajo un vago orden religioso jerarquizado. Los tratados de Westfalia son instituidos bajo el concepto legal de soberanía, es decir, las legislaciones nacionales son la última autoridad en el interior del territorio nacional: no tienen parangón entre los conciudadanos ni normas de superior rango en el exterior. Si en las Antiguas Grecia o Roma la autoridad de las ciudades estaban en torno a ellas, solo hasta el sistema de Westfalia se desarrolla la noción de soberanía nacional.

Los tratados de Westfalia impulsaron la construcción de los Estados Nación independientes a través de la institucionalización de la diplomacia y de los ejércitos. Este sistema europeo fue exportado hacia América, África y Asia a través de la colonización. El sistema actual resulta de las descolonizaciones que tuvieron lugar durante la Guerra Fría. Si el Estado Nación es considerado «moderno», varios Estados no lo han adoptado, mientras que otros que lo han hecho podrían ser calificados como «posmodernos». La Relaciones Internacionales modernas intentan explicar las relaciones entre estos diferentes tipos de estados en cuestión. Los « niveles de análisis» constituyen un modo de abordar el sistema internacional e incluyen: un nivel individual; el Estado, un nivel internacional; el de los asuntos trasnacionales e intergubernamentales, y un nivel mundial global.

Esto, que es explícitamente reconocido como la teoría de las Relaciones Internacionales, no se desarrolla antes de la Primera Guerra Mundial. En cualquier caso, la teoría de las Relaciones Internacionales ha sido alimentada por las aportaciones de otras áreas. Numerosos autores citan la historia de las "Guerras del Peloponeso" de Tucídides como el punto de partida de la teoría realista que es seguida por el "Leviathan" de Thomas Hobbes y "El príncipe" de Maquiavelo. De modo similar, la teoría liberal de las Relaciones Internacionales ha sido influida por Emmanuel Kant y por Jean Jacques Rousseau. Sin embargo, la noción actual de los derechos del Hombre es considerablemente diferente de la sostenida por los seguidores de la ley natural que fue testigo de los primeros esfuerzos emprendidos para afirmar ciertos derechos generales sobre la base de una humanidad común. Por otra parte, en el siglo XX, el marxismo ha tenido una cierta influencia sobre la fundación de la disciplina de las Relaciones Internacionales.

Para Latinoamérica, la creación del Programa de Estudios Conjuntos sobre las Relaciones Internacionales de América Latina (RIAL), en 1977, representa un hito importante en la historia del estudio de las relaciones internacionales en la región. Su presencia puso en diálogo a un campo de estudio en proceso de consolidación como ciencia autónoma, en el marco de las ciencias sociales de la región, con Estados Unidos y Europa, y ayudó así a dar reconocimiento a la región como un área de importante madurez dentro del ámbito de los estudios sociales y de la política internacional en particular.

Inicialmente, las relaciones internacionales vistas como un campo de estudios distintos fue una especificad británica. La primera cátedra de Relaciones Internacionales fue creada en Gales en 1919 en la Universidad de Aberystwyth como la cátedra Woodrow Wilson y confiada a Alfred Eckhard Zimmern gracias a la donación de David Davies. A comienzos de los años veinte otra cátedra fue igualmente creada en la London School of Economics a petición del premio Nobel Noël-Baker. La primera universidad consagrada plenamente a las Relaciones Internacionales fue el Institut de hautes études internationales, fundado en 1927 en Ginebra por William Rappard. Tenía por objetivo formar los diplomáticos asociados a la Sociedad de Naciones y fue uno de los primeros en expedir doctorados en Relaciones Internacionales.

La Edmund A. Walsh School of Foreign Service de la Universidad de Georgetown es la facultad más antigua dedicada a las Relaciones Internacionales de los Estados Unidos. El Committee on International Relations de la Universidad de Chicago fue en 1928 la primera en expedir diplomas universitarios en estos campos. Entre las otras escuelas podemos citar: la School of International Service de la Universidad Americana, la School of International and Public Affairs de la Columbia University, la School of International Relations de la Universidad de St Andrews, la Elliot School of International Affairs de la George Washington University, la Fletcher School de la Tufts University y la Woodrow Wilson School of Public and International Affairs de la Princeton University.

Entre otras cosas en forma general como licenciado en relaciones internacionales podrás:

El precursor de la teoría liberal de las relaciones internacionales fue el idealismo; sin embargo, este término fue aplicado de manera crítica por aquellos que se veían a sí mismos como "realistas", como Edward Hallett Carr. El liberalismo sostiene que las preferencias del estado, más que sus capacidades, son el determinante primordial de su comportamiento. A diferencia del realismo, donde el estado es visto como un actor unitario, el liberalismo permite la pluralidad en las acciones del estado. Así, las preferencias variarán entre los estados, dependiendo de factores tales como su cultura, sistema económico o tipo de gobierno. El liberalismo también sostiene que la interacción entre estados no está limitada a la seguridad política, sino también a aspectos económicos y culturales. De este modo, en vez de un sistema internacional anárquico, hay varias oportunidades para la cooperación y amplias opciones de poder, como el capital cultural. Esta rama está primordialmente basada en las ideas de Immanuel Kant expuestas en su libro "La Paz Perpetua".

El final de la Primera Guerra Mundial implicó una revolución paradigmática en el estudio de la política mundial. Dos perspectivas muy dispares sobre las Relaciones Internacionales como eran el marxismo y el nacionalsocialismo / fascismo, competían entre sí. No obstante, la perspectiva conocida como idealismo político, liderada por Woodrow Wilson, comenzó a dominar los estudios sobre las Relaciones Internacionales.

Los idealistas compartían una perspectiva sobre el mundo basada en ciertas creencias:

Los programas principales de reformas idealistas consistían principalmente en tres grupos. Un grupo abogaba por la creación de instituciones internacionales para reemplazar el sistema anárquico de equilibrio de poder que predominaba la época anterior a la Primera Guerra Mundial. Este nuevo sistema estaría basado en el principio de la seguridad colectiva, el cual pretende que un acto de agresión por parte de cualquier Estado sería percibido como agresión hacia todos los Estados. La Sociedad de Naciones encarnó este principio, al reflejar el énfasis idealista en la posibilidad de la cooperación internacional como mecanismo principal para resolver problemas globales. Un segundo grupo de programas idealistas subrayaba el control legal de la guerra. Se buscaba resolver disputas a través de mecanismos legales, tales como la mediación y el arbitraje. Ejemplos de estos programas fueron la Corte Permanente de Justicia Internacional y la ratificación del Pacto Kellog-Briand de 1928, el cual prohibía la guerra como instrumento de política nacional. Un tercer grupo de programas idealistas se concentraba en reducir la inversión armamentista de los Estados a través de acuerdos de control de armas y otros medios.

Suele considerarse que la primera obra representativa del idealismo es "La paz perpetua", de Immanuel Kant.

El realismo como teoría política se construyó a base de entender la Historia como el resultado de la tendencia natural del ser humano a codiciar el poder y desear la dominación de otros. Siguiendo este supuesto, se determinó que la posibilidad de erradicar el instinto por el poder es una aspiración utópica. Esto lleva a percibir la política internacional como una lucha interminable por el poder entre los actores en el escenario internacional que intentan dominar el mundo y aquellos que intentan resistir este dominio externo.

El realismo político asume que el Sistema Internacional es anárquico, en el sentido de que no existe una autoridad superior a los Estados capaz de regular efectivamente las relaciones entre ellos. Además, supone que los Estados soberanos son los actores principales que componen el Sistema Internacional en vez de serlo las instituciones internacionales, organizaciones no gubernamentales o corporaciones multinacionales. Según el realismo, cada Estado es un actor racional que busca maximizar su posición política dentro del sistema mediante la acumulación de recursos de poder militares. Estos intentos de maximizar el poder llevan en última instancia a un equilibrio de poder entre los actores y a la estabilidad en el Sistema Internacional.

Esta perspectiva realista, también conocida como "realismo clásico", comenzó a formularse en las décadas de 1940 y 1950 bajo las tensiones crecientes de la Guerra Fría entre los Estados Unidos y la Unión Soviética. Los postulados del realismo clásico acerca de que la estructura del Sistema Internacional y el deseo de acumular poder determinan el comportamiento de todos los Estados parecían muy persuasivas, considerando el ambiente de la época.

En los años siguientes, el realismo clásico comenzó a ser atacado por críticos que apuntaban hacia comportamientos en el Sistema Internacional que no podían explicarse adecuadamente por los argumentos realistas. Por ejemplo, las nuevas instituciones que cobraban vigor en Europa Occidental, en donde predominaba la búsqueda cooperativa de lograr ventajas mutuas en vez de intentos individuales de maximizar poder, resultaban contrarias a los supuestos del realismo clásico.

A pesar de estas críticas, el realismo continúa teniendo relevancia a través de nuevas teorías realistas ajustadas a la actualidad contemporánea. Por ejemplo, el "neorrealismo" o "realismo estructural" propone que la estructura del Sistema Internacional, en vez del deseo de acumular poder, dicta exclusivamente las decisiones de política exterior de los líderes políticos.

La obra de Hans Morgenthau, especialmente "Política entre las naciones", se considera una síntesis representativa del realismo político.

La escuela inglesa encuentra sus fuentes a comienzos del siglo XIX con autores como Graham Wallas o Alfred Zimmern. Su enfoque no es positivista sino más bien racional y normativo. Analiza las Relaciones Internacionales bajo el ángulo de la Gran Sociedad o sociedad internacional. Sobre estos puntos, se trata de una variante idealista de la escuela liberal que, a diferencia de los realistas, no se focaliza exclusivamente sobre las relaciones interestatales. Dos grandes variantes son perceptibles:



Algunos autores importantes de este movimiento son: Henry Bull, Barry Buzan, Thimothy Dunne, Martin Wight.

Según el Profesor de Geopolítica de la Universidad de las Américas con sede en la ciudad de Quito, el Estado continúa siendo un actor importante, mas no es el único determinante ya que adquiere relevancia el sistema internacional, pues se considera que es posible utilizar la guerra para lograr la paz, pero con límites. En este periodo surge la "teoría de la sospecha" y, por consiguiente, la guerra preventiva. Por tanto, se hace necesario realizar acuerdos regionales y supranacionales. Además surgen nuevos actores en el contexto internacional, como las organizaciones internacionales, las empresas transnacionales y actores atípicos como el terrorismo.
Uno de los autores más representativos de esta corriente es Kenneth Waltz.

A diferencia del liberalismo, que concibe a los Estados como los actores principales de las relaciones internacionales, el neoliberalismo afirma que hay una comunidad global gobernada por otros actores que gozan de mayor importancia, como las organizaciones no gubernamentales (ONG), las organizaciones internacionales y las organizaciones intergubernamentales (OIG), entre otros.
Sus autores más representativos son Robert Keohane y Joseph Nye.

A partir de los postulados se elabora un modelo ideal de la política mundial opuesto al modelo característico del realismo político. Se trata del "modelo de interdependencia compleja". En la mayor parte de los casos, la realidad internacional responderá, según estos autores, a una situación intermedia entre ambos modelos, lo que no impide la necesidad del modelo de interdependencia compleja para analizar adecuadamente esa realidad.

Este modelo tiene tres características principales:




Estas tres características de la interdependencia compleja originan procesos políticos distintos, que traducen los recursos de poder en poder como control de resultados. Los objetivos variarían también en función de las áreas de problemas, al igual que la distribución de poder.

Elaborada por Marcelo Gullo afirma que "la hipótesis sobre la que reposan, conceptualmente, las relaciones internacionales ""reside en el hecho de la existencia, en todo escenario regional o internacional, de una unidad política –o de un grupo de unidades políticas– que intenta imponer su voluntad a las otras unidades políticas que se ven obligadas, de esa forma, a optar entre la sumisión (subordinación) o la resistencia (insubordinación)." Para esta teoría uno de los problemas fundamentales de las relaciones internacionales es el de la identificación de los actores, dado que los comportamientos, los sistemas, las estructuras, los procesos de interacción, no pueden ser correctamente analizados sí, previamente, los actores no son claramente identificados. Errar en la identificación de los actores lleva, inexorablemente, a un análisis equivocado. Es por ese motivo que Gullo elabora dos tipos de actores ideales: las Unidades Políticas con Asiento Territorial (UPCAT) y las Unidades Políticas sin Asiento Territorial (UPSAT). Para la Teoría crítica sudamericana "el concepto de UPCAT comprende a cualquier colectividad política organizada que posea el dominio efectivo de un territorio y el de UPSAT a cualquier individuo o grupo de individuos (organizados formal o informalmente) que, sin poseer –ni interesarles– el dominio efectivo formal de un territorio, intentan para cumplir sus fines, cualesquiera sean estos, imponer su voluntad a las UPCAT. No importa cuáles sean los fines últimos –religiosos, filantrópicos, económicos– de un individuo o de un grupo de individuos: si intentan cumplirlos a través de la imposición de su voluntad a todas las UPCAT presentes en el escenario internacional o a un grupo de ellas, ese individuo o ese grupo de individuos se convierte, de facto, en un actor de las relaciones internacionales". 

Según Gullo, "mientras el concepto de UPCAT permite abarcar tanto a las ciudades mesopotámicas de Ur, Lagash, y Uruk, a las polis griegas, al califato islámico, a los imperio incaico, persa o romano, como a los actuales Estados-nación, el de UPSAT posibilita incluir desde los antiguos pueblos nómades hasta la moderna oligarquía financiera internacional." 

Además, el concepto de UPSAT, sostiene Marcelo Gullo "permite contener a organizaciones e incluso a individuos que –aunque sólo en especiales ocasiones históricas debido a su poder, prestigio o riqueza– son actores reales, aunque a veces pasen desapercibidos, de la política internacional, como el Vaticano o la masonería, la Comisión Trilateral o el Club Bilderberg, Al Qaeda o la Royal Dutch Shell, George Soros o el dalái lama."

La palabra "régimen" se refiere al modo de gobernarse en una cosa. Incluye a instituciones, reglamentos o prácticas de un gobierno en general. Se trata del conjunto de condiciones regulares o estables que acompañan o causan una sucesión de los fenómenos.

Las relaciones de interdependencia tienen lugar con frecuencia, y se ven afectadas en el marco de un conjunto de normas y procedimientos que regularizan el comportamiento y controlan sus efectos. Estas series de acuerdos de gobiernos que afectan las relaciones de interdependencia constituyen lo que los expertos denominan "regímenes internacionales".

En cuanto a la expresión de la interdependencia compleja que caracteriza hoy a las Relaciones Internacionales, marcadas por el juego conjunto de las relaciones diplomático–estratégicas y de las relaciones económico-internacionales, la teoría de los regímenes internacionales constituye uno de los desarrollos teóricos más interesantes de la década de los años ochenta del siglo XX.

La teoría de los regímenes internacionales pretende explicar, en un contexto complejo en el que el conflicto continúa siendo una realidad, las situaciones de orden existentes en un campo concreto de actividad internacional. Keohane y Nye definen los regímenes internacionales, en este sentido como redes de reglas, normas y procedimientos que regulan el comportamiento y controlan sus efectos.

La teoría de los regímenes internacionales viene a representar, de alguna forma, una aproximación o reconciliación entre las interpretaciones realista e idealista, o mejor, neorrealista y globalista de las relaciones internacionales, entrando de lleno en la corriente actualmente dominante en este campo que afirma el pluralismo paradigmas.

Justo, la pluralidad paradigmática que surge después de la Guerra Fría, posibilita el acercamiento ó encuentro de las diferentes corrientes explicativas de las relaciones internacionales, ya que estudian la misma realidad, pero desde perspectivas distintas sin estar totalmente alejadas, pues el eje central del análisis continuó siendo el Estado, a la par de otros actores que se han ido incorporando gracias a la Globalización, proceso que evidentemente requiere otra forma de ser explicado, al igual que las mismas Relaciones Internacionales que ahora también se ocupan de mirar al mundo tomando en consideración temas como el medio ambiente, género, cultura, entre otros.

Derecho internacional público, es un conjunto normativo que regula las relaciones entre sujetos internacionales. Su marco jurídico son los tratados y acuerdos, sus principios básicos son:

A partir de la publicación en 1981 de su obra fundamental, la "Teoría de la acción comunicativa", Jurgen Habermas ha extendido sus análisis y reflexiones hacia la fundamentación de la ética discursiva, la defensa de la democracia deliberativa y de los principios del Estado de derecho, así como hacia las bases normativas requeridas para configurar e incluso constitucionalizar una esfera pública mundial en que las relaciones internacionales puedan establecerse en un plano de verdadera comprensión común:

Con este propósito Habermas ha establecido una forma de negociar abiertaque permite que todos los aspectos de los problemas internacionales puedan resolverse (si realmente se quiere resolverlos). Siendo parte de este diálogo la sociedad civil, sobre todo en aquellos espacios donde ni el Estado ni el mercado ni las instituciones como tal, han respondido adecuadamente para dar solución a los temas de fondo que atañen a la población como la pobreza, la migración etc. Por ello resulta de vital importancia crear un diálogo entre todos los involucrados con canales y códigos de comunicación claros y comunes.





</doc>
<doc id="66337" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66337" title="Colinesterasa">
Colinesterasa

La colinesterasa es un término que se refiere a una de las dos siguientes enzimas : 


Ambos compuestos catalizan la hidrólisis del neurotransmisor acetilcolina sobrante en el espacio sináptico en colina y ácido acético, reacción necesaria para permitir que la neurona colinérgica retorne a su estado de reposo después de la activación, evitando así una activación excesiva causada por la acetilcolina, que produciría una sobreestimulación del efector y, como consecuencia, daño en la neurona o músculo.

La diferencia entre los dos tipos de colinesterasa está en sus respectivas preferencias por sustratos: la primera hidroliza acetilcolina más rápido; la segunda hidroliza butirilcolina más rápido.

Un inhibidor de la colinesterasa se conoce como un anticolinesterásico. Debido a su función esencial, los productos químicos que interfieren con la acción de la colinesterasa son potentes neurotoxinas, causando excesiva salivación y ojos llorosos en bajas dosis, seguido por espasmos musculares y finalmente muerte. Más allá de las armas bioquímicas, los anticolinesterásicos son también utilizados en anestesia o en el tratamiento de miastenia gravis, glaucoma y enfermedad de Alzheimer. La fisostigmina es un inhibidor natural de la AchE.

Plaguicidas de Síntesis de Naturaleza Fosfática: los plaguicidas fosfatados se unen a la colinesterasa impidiendo la acción de descomposición de la acetilcolina. 




</doc>
<doc id="66338" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66338" title="Interaccionismo simbólico">
Interaccionismo simbólico

El interaccionismo simbólico es una de las corrientes de pensamiento sociológico -micro-sociológico- relacionado también con la antropología y la psicología social, que se basa en la comprensión de la sociedad a través de la comunicación y que ha influido enormemente en los estudios sobre los medios. El interaccionismo simbólico se sitúa dentro del paradigma interpretativo. Éste analiza "el sentido de la acción social desde la perspectiva de los participantes". Dicho paradigma concibe a "la comunicación como una producción de sentido dentro de un universo simbólico".

La Escuela de Chicago (Cooley, Lippmann, Park, Mead y Blumer) surge en EE.UU. durante los años 20 en el contexto de aparición de la opinión pública moderna, el desarrollo de las tecnologías de la información, el sistema democrático y la inmigración europea. Estudian la comunicación como un hecho social significativo y muestran un considerable interés por la opinión pública. Inauguran el conductismo social en un contexto en que se trabajaba o con el individuo como una máquina aislada (conductismo mecanicista) o con la sociedad como una máquina aislada (funcionalismo). Los objetos de estudio más significativos de esta escuela son la Ecología humana, la relación individuo-comunidad y la interpretación como factor fundamental en la comunicación. 

En el ámbito social científico, se entiende que esta teoría surge del paradigma del pragmatismo de Charles Sanders Pierce, migrando la perspectiva utilitaria y reactiva de los signos en la semiótica a la antropología, sociología, etc. 

De acuerdo con Herbert Blumer, quien acuña el término interaccionismo simbólico en 1938, sus principales premisas son:

Otras premisas importantes son: la distinción entre conducta interna y externa presupone que el individuo se constituye por la interacción social (formación del yo social autoconsciente), y que no es posible entender el yo sin el otro ni a la inversa, y que los grupos y la sociedad se constituyen sobre la base de las interacciones simbólicas de los individuos al tiempo que las hacen posibles.

El individuo no nace siendo persona; según Mead, la persona se forma socialmente al momento que logra observarse a sí misma como un objeto, es decir, cuando logra un pensamiento reflexivo sobre sí mismo. A través de la comunicación es que la persona puede salir de sí, pues la comunicación supone asumir la postura de la otra persona con la que se está hablando y desde esta mirarse uno mismo. El interlocutor es un espejo en el cual se observa la propia persona, de esta manera logra salirse de su propio organismo y mirarse como objeto. En la infancia esto se ve claramente con los juegos de roles: el niño va hablando e intercambiando papeles, aprendiendo así formas socialmente establecidas de comportarse y de mirar el mundo.

A partir del yo social autoconsciente de Mead se desarrolla el "self especular" como el sujeto con capacidad de interactuar consigo mismo, de convertirse en objeto de su atención, forjando así una imagen coherente de sí mismo (sus intereses, expectativas, ideas, sensaciones, sentimientos, etc.) que pone en interacción con otros. En el curso de esta interacción, lo primero que pone en juego cada participante, junto con su self especular, es su definición de la situación comunicativa (conjunto de significados o definiciones).

Goffman, en su Teoría de la Interacción de Actores basada en el esquema interpretativo de la dramaturgia, estudia los ritos de interacción comunicativa que aprendemos y ponemos en juego en nuestra vida cotidiana. Define el rol como un conjunto organizado de expectativas de comportamiento en torno a una función o posición social (ej. profesor). El desempeño del rol cuando se interactúa ante los demás en un determinado contexto espacial y temporal (fachada), sobre la premisa de estar siendo observados (escenario), es la parte visible y contextualizada del "self especular", que para Goffman es más producto de la interacción social que de la propia intervención del sujeto. Sin embargo, cuando se interactúa entre bastidores, los roles pasan a segundo plano. Cada interlocutor o actor asume uno o varios roles en la interacción en función del marco (situación-tipo reconocible por los participantes) y el escenario, así como de la imagen que se desea ofrecer a los otros. La comunicación no se limita solo a estas conductas interactivas, sino que también el contexto espacial y cultural (fachada) adquiere significado.

La interacción de los individuos y los grupos y el significado de los símbolos analizados por la observación participativa y documental (método de documentación) y cómo los cambios de símbolos cambian las personas y su comportamiento, sin hacer mucho énfasis en el uso de las variables, sino en las personas que manejan el significado de los símbolos como proyectos de convivencia, principalmente el lenguaje en los sistemas simbólicos captando significados por interacción.

Sus métodos de investigación preferentes son cualitativos (símbolos, contenidos y palabras). Interacciones simbólicas entre personas en la acción social con una perspectiva o enfoque psicosociológico en el microclima de las comunidades típicas medias. Concretamente, por ejemplo, efectúa análisis de contenido categorizando frecuencias en documentación (análisis de contenido de documentos variados): libros, películas, periódicos, etc. El tipo de método preferido es la observación participante con procedimiento empírico/inductivo con entrevistas entre semiestructuradas y mixtas, en períodos únicos 'sincrónico' o varios 'diacrónico'. Un caso de investigación podría ser el juego de los niños en las escuelas y calles de Bolivia en un determinado período de tiempo.

La interacción simbólica es importante y puede en muchos casos llegar a reemplazar la comunicación verbal o a reemplazar palabras, estos símbolos pueden ser llamados también gestos que se usan para comunicarse. 

Muchos lo usan como palabras claves, y hay diferentes grupos sociales que usan símbolos entre ellos al expresarse. Muchas veces solo determinados grupos que vivieron determinada etapa o momento reconocen con facilidad símbolos y los usan con frecuencia.

La sinergia es la suma de las partes. Como resultado se obtiene el todo más la suma de las partes. Esto significa que al relacionarlo con la interacción simbólica y la comunicación verbal se obtiene una comunicación muy completa entre receptor y emisor.

En muchos casos se utiliza solo la interacción verbal más no la simbólica y el mensaje que emite en emisor puede llegar a ser confuso para el receptor, ya que influye mucho cualquier tipo de gesto facial o de interacción simbólica que el emisor proyecte, este puede llegar a influir al mensaje de manera errónea muchas veces, y no se logra la comunicación ni el mensaje adecuado.

En resumen, cuando usamos la sinergia en cuanto a la interacción simbólica podemos comunicarnos sin dejar dudas ni problemas al momento de expresarnos, no habrá dudas de nuestra actitud o predisposición sobre determinado tema, y tendremos éxito al hacer de nuestra idea o mensaje un resultado limpio de dudas y malentendidos.




</doc>
<doc id="66346" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66346" title="Brama brama">
Brama brama

La palometa negra , muchas veces nombrada simplemente palometa (Brama brama), también llamada castañeta y en algunas zonas de España conocida popularmente con el nombre de japuta, es una especie de pez perciforme de la familia Bramidae. 

La palometa tiene el cuerpo ovalado y muy comprimido. Su cabeza es grande, con perfil redondeado. La boca es oblicua y sus ojos son redondos. Posee una aleta dorsal larga, con un amplio lóbulo anterior. La aleta anal posee casi el mismo aspecto y tamaño que la dorsal. La aleta caudal es muy escotada y las aletas pelvianas son muy pequeñas. Cuando recién se la saca del agua, la palometa posee un color negro brillante, pero al poco tiempo se torna gris metálico. Normalmente mide entre 40 y 55 cm, aunque puede alcanzar un máximo de 60 cm de longitud.

Se distribuye en el Atlántico Norte desde Noruega hasta Marruecos, además de en el Mediterráneo oeste. También está presente en otras zonas del Atlántico, en el Pacífico Sur y en el océano Índico. Es una especie pelágica y oceánica, y vive en aguas entre 12 y 24 °C, hasta los 1.000 m de profundidad, que ocasionalmente se acerca a la costa. 

Forma pequeños bancos, cuyos movimientos parecen tener relación con la temperatura del agua. Se alimenta de peces pequeños, cefalópodos, anfípodos y eufausiáceos.

Hasta los años 1970 fue una de las especies más abundantes y populares, por la calidad de su carne y, sobre todo, por su precio asequible, siendo de los pescados más consumidos.

La carne de la palometa puede estar parasitada por una larva de un tipo de tenia ("Gymnorhynchus gigas"). Se trata de una tenia que se encuentra en la palometa como huésped temporal y cuyo huésped definitivo son los grandes selacimorfos. La larva de Gymnorhynchus gigas en la carne de la palometa toma la forma de un gusano blanco largo que se extiende entre las fibras musculares. No es perjudicial para los seres humanos, pero puede llegar a dar una imagen muy desagradable y, en caso de invasión masiva, puede llevar a la confiscación de los peces afectados.



</doc>
<doc id="66347" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66347" title="Paradoja de San Petersburgo">
Paradoja de San Petersburgo

En la teoría de probabilidad y la teoría de decisiones, la paradoja de San Petersburgo es una paradoja que consiste en un juego de apuestas con un valor esperado infinito. En esta situación, la teoría de decisiones recomienda que se admita cualquier apuesta por alta que sea, acción que ninguna persona racional seguiría. 

La formulación original de la paradoja aparece en una carta enviada por Nicolaus Bernoulli a Pierre de Montmort, fechada el 9 de septiembre de 1713. Después de esto Nicolaus estuvo aún un tiempo intentando encontrar la solución al problema que él mismo se había planteado, pero finalmente en el año 1715 optó por consultar a su primo Daniel, al que reconocía una capacidad matemática superior a la suya. Por aquel entonces Daniel Bernoulli se encontraba en San Petersburgo, atraído junto con otros grandes científicos y pensadores de la época por las magníficas condiciones de estancia y trabajo ofrecidas por Pedro el Grande para hacer de esa ciudad el mayor foco de conocimiento de toda Europa. Tras su primera contestación, Daniel estuvo unos años reflexionando sobre el problema planteado, publicando su análisis y su propuesta de solución en 1738 en las Actas de la Academia de Ciencias de San Petersburgo, ciudad de donde proviene el nombre de la paradoja.

La formulación estándar de la paradoja de San Petersburgo es la siguiente: el jugador tiene que pagar una apuesta para participar en el juego. A continuación este realiza lanzamientos sucesivos de una moneda hasta que salga cruz por primera vez. Entonces se detiene el juego, se cuenta el número de lanzamientos que se han producido, y el jugador obtiene 2 monedas (euros por ejemplo). Si sale cruz la primera vez el jugador gana formula_1 euros; si la cruz sale en el segundo lanzamiento gana formula_2 euros; si sale en el tercero formula_3; si en el cuarto formula_4... ¿Cuánto estaría el lector dispuesto a pagar para jugar a este juego? ¿cinco?, ¿diez?, ¿quince euros?…

En la teoría de la decisión se llama esperanza matemática (EM) o ganancia esperada de un juego a la suma de los premios (g1, g2, g3 … gn) asociados a cada uno de los n posibles resultados del juego (r1, r2, r3 ... rn), ponderados por la probabilidad de que se produzca cada uno de estos resultados (p1,p2, p3 … pn): 
EM = p1•g1 + p2•g2 + p3•g3 + …… + pn•gn

Así, en un juego basado en el lanzamiento de un dado, donde se ganan 20 euros si sale el 6, 8 euros si sale el 5, y - 1 euro (se paga un euro además de la apuesta inicial) si salen del 1 al 4, la ganancia esperada es, contando con una probabilidad de 1/6 para cada uno de los resultados posibles:
EM = 1/6 • 20 + 1/6 • 8 + 1/6 • -1 + 1/6 • -1 + 1/6 • -1 + 1/6 • -1 = 4 euros.

El jugador racional debe aceptar una propuesta de juego si la ganancia esperada (la media del dinero que obtendría participando muchas veces en ese juego) es mayor que la suma exigida para entrar en el juego, y rechazar la propuesta cuando la ganancia esperada es menor que esa suma. Por eso si la suma exigida para participar en el juego anterior es menor de 4 euros el jugador racional debe apostar (la apuesta es favorable), si es mayor de 4 euros no debe apostar (la apuesta es desfavorable), y si es exactamente 4 euros puede o no apostar (la apuesta es equitativa).

¿Cuál es la ganancia esperada en el juego de la paradoja de San Petersburgo?

Antes de empezar el juego hay un número infinito de posibles resultados: que la primera cruz salga en el lanzamiento 1º, que salga en el lanzamiento 2º, en el 3º, en el 4º … 
La probabilidad de que la primera "cruz" aparezca en el lanzamiento "k" es de:

y la ganancia es 2,

Salir cruz por primera vez en el 1º tiene una ganancia de 2 y una probabilidad de 1/2; salir cruz por primera vez en el 2º tiene una ganancia de 2 y una probabilidad de 1/2; salir cruz por primera vez en el 3º tiene una ganancia de 2 y una probabilidad de 1/2…, y así indefinidamente. 

Esto quiere decir que al jugar tenemos una probabilidad de 1/2 de ganar 2 euros, pero además una probabilidad de 1/4 de ganar 4, y una probabilidad de 1/8 de ganar 8... y una probabilidad de 1/64 de ganar 64 … y una probabilidad de 1/4.096 de ganar 4.096… Por tanto al calcular la ganancia esperada del juego sumando las ganancias de todos los resultados posibles ponderados por la probabilidad de que se produzcan (1/2 • 2 + 1/4 • 4 + 1/8 • 8 + 1/16 • 16 + 1/32 • 32 +...+... = 1 + 1 + 1 + 1 + 1 +...+...) resulta un valor infinito: 

La paradoja surge entonces porque aunque siguiendo las directrices de la teoría de la decisión se debería apostar cualquier suma que nos exigiesen por elevada que parezca (ya que la apuesta será siempre favorable), las personas consideradas razonables no están dispuestas en general a apostar más de 10, 15 o 20 monedas.

Desde su formulación, la paradoja de San Petersburgo ha asistido a muchos intentos de solución, unos centrándose más en la decisión del jugador y otros más en la propia estructura del juego.

Dentro de los primeros se encuentran las consideraciones sobre la diferencia crucial entre ganancia monetaria y utilidad de esa ganancia, ya apuntadas en el primer análisis de Daniel Bernoulli ("cualquier incremento en riqueza, no importa cuan insignificante, siempre resultará en un incremento en utilidad que es inversamente proporcional a la cantidad de bienes ya poseídos”). La idea es que aunque la ganancia monetaria pueda incrementarse indefinidamente, la utilidad de esa ganancia no se incrementa de modo paralelo. Además de ese hecho básico, hay autores que defienden que muchas personas no están dispuestas a hacer apuestas elevadas porque tienen aversión al riesgo.

Otros intentos de solución se centran en la propia estructura del juego, argumentando por una parte que en la práctica habría jugadas que nunca se llevarían a cabo, por ejemplo que no es concebible una jugada donde no aparezca la primera cruz hasta el 300 lanzamiento, y por otra que para que haya un juego de apuestas fiable se necesita una banca con dinero suficiente para cubrir el premio máximo, y en este mundo no hay bancas capaces de afrontar el pago de una baza donde saliese la cruz por primera vez en un número tan pequeño como el 50 lanzamiento (premio de 2 > 300 billones de euros). 

Recientemente se ha propuesto un análisis de la paradoja (Luis Cañas, 2008) que parece un avance en el camino hacía la solución de este problema. La idea es descomponer el juego de la paradoja en un conjunto de juegos ordenados SP, tal que 

SP1: al lanzar una moneda el jugador gana 2 monedas si sale cruz, y gana 0 si no sale cruz; se acaba el juego (esperanza matemática: 1/2 • 2 = 1).

SP2: el jugador gana 2 monedas si sale cruz la primera vez, y se acaba el juego. Si no, se lanza otra vez y gana 2 monedas si sale cruz y 0 si no sale cruz; se acaba el juego (EM: 1/2 • 2 + 1/4 • 4 = 1 + 1 = 2).

SPn: el jugador lanza una moneda todas las veces que sean necesarias para que salga cruz por primera vez, hasta un máximo de n lanzamientos. Cuando sale una cruz o se han hecho n lanzamientos se termina el juego. Se cuenta el número de lanzamientos, j, que se han necesitado para que salga cruz y el jugador gana 2 monedas; si no ha salido ninguna cruz el jugador gana 0 monedas (EM: 1/2 • 2 + 1/2 • 2 + 1/2 • 2 +...+ 1/2 • 2 +...1/2 • 2 = 1 + 1 + 1 +...= n). 

Todos los juegos SP tienen una esperanza matemática (EM), y por tanto una apuesta equitativa, igual a su número de orden, y un premio máximo (PM) de 2^n:

Cada uno de estos juegos puede abordarse ya sin problemas mediante el uso de la ganancia esperada, aceptando apuestas favorables o equitativas (así, en el SP8 podrían apostarse 5, 6, 7 y hasta 8 euros, con premios posibles de 0, 2, 4 … hasta 256 euros y una ganancia esperada de 8 euros). Sólo a partir de un cierto n variable para cada jugador (15, 20, 30…) caben ya las consideraciones anteriores, la utilidad decreciente del dinero, la aversión al riesgo, y la sospecha de que la banca no cuenta con fondos suficientes para afrontar el pago del premio máximo.

¿Y en qué se queda ahora el juego de la paradoja de San Petersburgo? En este juego no hay ninguna limitación para el número de lanzamientos hasta que salga una cruz, y se corresponde por tanto a un juego SP con número de orden infinito. Éste es precisamente el juego SPformula_7 (el símbolo formula_7, corresponde al infinito más pequeño, el número cardinal del conjunto de los números naturales), con una apuesta equitativa y una esperanza matemática de valor infinito, pero con un premio máximo de valor 2^formula_7 que corresponde a un infinito mayor que formula_7, un infinito no numerable. La solución a la paradoja de San Petersburgo sería entonces que en el juego de la paradoja se asume como posible premio un infinito no contable de monedas, y esa misma idea es incompatible con el propio concepto de dinero.





</doc>
<doc id="66350" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66350" title="Almizcle">
Almizcle

Almizcle (del árabe hispánico "almísk", este del árabe clásico "misk", y este del pelvi "mušk") es el nombre dado originalmente a un perfume obtenido a partir de una sustancia de fuerte olor, segregada por una glándula de ciervo almizclero, y a partir de aquí aplicado a otros animales, y también plantas, con un olor similar.

La variedad que se comercializa es la secreción del ciervo almizclero; pero el olor se encuentra también en el mono almizclero (llamado también machango o mono moreno), buey almizclero, en la rata almizclera de India y Europa, en el pato almizclero ("Biziura lobata") del sur de Australia, en la musaraña almizclera, el escarabajo almizclero ("Calichroma moschata"), en el caimán de América Central, y en otros animales.

En el reino vegetal, se encuentra en el almizcle común ("Mimulus inoschalus"), en la madera almizclera de las Guayanas, y en las semillas del "Hibiscus abelmoschus" "Abelmoschus moschatus" "semillas de almizcle" "Ambrette".

Para obtener el perfume del ciervo almizclero, se mata el animal y se extrae completamente la glándula, dejándola secar, bien al sol, bien sobre una piedra caliente, o bien sumergiéndola en aceite caliente. En perfumería, es frecuente llamar con la palabra inglesa "musk" al almizcle (por ello su principal componente químico se denomina muscona); de este modo se comercializa como "musk in pod" (la glándula entera) o como "musk in grain" (donde el perfume se ha extraído de su receptáculo). Se debe tener en cuenta que el "musk" o almizcle puro tiene un olor muy intenso casi insoportable para el olfato humano, por este motivo el "musk" o almizcle se aplica en dosis muy pequeñas a los perfumes, se considera que tales perfumes resultan excitantes ya que poseen moléculas de tipo feromona.

Se conocen tres tipos:

El almizcle Tong-king se exporta en pequeños recipientes ricamente decorados con filigranas de estaño o plomo, donde el perfume está sellado; se envía directamente al comerciante por correo.

El almizcle es de un color púrpura oscuro, seco, suave y untuoso al tacto, y amargo al gusto. Además de sus principios odoríferos, contiene amoníaco, colesterol, materia grasa, y otros principios animales. Como materia prima en perfumería, es de la mayor importancia, dando fuerza y permanencia a las esencias vegetales con su olor poderoso y duradero, siendo así ingrediente en muchos perfumes compuestos.

Se han sintetizado numerosos productos que segregan aromas similares al natural. El primero de todos fue obtenido por Baur en 1888 condensando tolueno con bromuro de isobutilo en presencia de cloruro de aluminio, y nitrando posteriormente el producto así obtenido. Es un tert-butilnitrotolueno. Se han creado muchas fórmulas similares, y se observa que el olor depende del isómero o mezcla de isómeros obtenida.

Conocidos como almizcles blancos, son aromas químicos sintéticos que imitan el olor de los almizcles naturales, obtenidos del ciervo almizclero o de la civeta. Al contrario que estos, los sintéticos aportan un olor limpio suave y dulce, ya que suprime la connotación característica del animal. Los almizcles sintéticos son fragancias baratas y fáciles de producir que se añaden principalmente a los productos de cuidado personal y a los de limpieza doméstica.

Almizcles sintéticos, que se obtuvieron por Albert Baur en 1888 por condensación de tolueno con bromuro de isobutilo en presencia de cloruro de aluminio, y el producto de nitración.
Son sustancias muy solubles en disolventes orgánicos, son lipofílicas y persistentes en tejido adiposo. Presentan alta estabilidad química, baja biodegradabilidad y alto potencial de bioacumulación.
El uso de algunas de ellas está limitado, debido a que están en estudios por generar sospechas de inducir cáncer o aumentar el efecto carcinógeno de otros compuestos.
Su producción hoy día, ha disminuido por su toxicidad tanto en el hombre como en el medioambiente.

Grupo de almizcles sintéticos, que aparecen debido a la necesidad de eliminar el grupo funcional nitro de nitro-almizcles. Dicho grupo funcional presenta alta reactividad fotoquímica y es inestable en medio alcalino.
Son sustancias cuya estructura principal es la molécula de indano o tetralina con numerosas sustituciones.
Las características de este grupo, es que son sustancias muy solubles en disolventes orgánicos, son lipofílicas y persistentes en tejido adiposo. Presentan alta estabilidad química, baja biodegradabilidad y alto potencial de bioacumulación.
Se han detectado en leche materna, sangre y recién nacidos.

Grupo compuesto por un conjunto de almizcles sintéticos y naturales. Todos ellos, proceden del almizcle natural. Son cetonas macrólidas (origen animal), lactonas y bis-lactonas (origen vegetal)
Tienen un elevado precio de producción, a pesar de que su producción sea fácil, ya que se trata de una descomposición microbiana de las misma, afectando así a la estabilidad de dicho grupo, y presentan mayor biodegradación que los dos grupos anteriores.
Aportan una ventaja importante, y es que a pesar de ser sintéticas, es el grupo menos perjudicial para la salud y el medioambiente.

La principal vía de contacto es la vía dérmica, o inhalación directa

Los almizcles sintéticos tienen una velocidad de degradación biológica y química baja y son compuestos muy lipófilos, por lo que se les puede considerar contaminantes medioambientales en potencia.

En los años ochenta, se detectó por primera vez la presencia de nitro-almizcles en muestras biológicas y agua de río. Se han llegado a encontrar estos compuestos en distintas muestras medioambientales, aguas residuales y superficiales, animales acuáticos, mamíferos marinos e incluso en muestras de origen humano como leche materna o tejido adiposo.

Los nitro-almizcles son utilizados en industria, y tanto ellos como sus metabolitos se han encontrado en mayor concentración en el medioambiente. Los metabolitos normalmente son más tóxicos, debido a la reducción de los grupos nitro a aminas. 

El uso del almizcle ambrette está prohibido en Europa desde 1995, debido a su acción fotoalergénica, que puede ser perjudicial para la salud humana, lo podíamos encontrar en productos cosméticos. En 1998 se retiraron los almizcles moskene y tibetene por su toxicidad a largo plazo.

En un estudio sobre la bioacumulación de los almizcles policíclicos y nitro-almizcles en la biota acuática de aguas residuales, se determinó que los factores de bioacumulación en estas especies depende de una base de lípidos (BAFL) y haciendo hincapié en que su metabolismo no debe ser descuidado.
Estos compuestos se eliminan parcialmente durante el tratamiento de las aguas residuales, pero el problema es su acumulación en lodos de las plantas depuradoras, que serán empleados como abono en los campos, pudiendo contaminar aguas superficiales y alimentos.

Existe información sobre la monitorización de estos compuestos en el medioambiente pero la vía de eliminación se ha estudiado muy poco, podría ser la fotodegradación.

Los almizcles policíclicos son los que se producen en mayor cantidad en las industrias y también tienen un carácter lipófilo elevado, por lo que se detectan mayoritariamente en el medioambiente y principalmente en los lodos de aguas residuales. Un estudio realizado sobre almizcles policíclicos en aguas residuales indica la posibilidad de efectos adversos en los organismos estudiados (larvas y mejillón de agua dulce) después de una larga exposición a almizcles sintéticos.

Dos informes sobre galoxide y tonalide concluyen que no existe riesgo significativo para la salud humana, la exposición por distintas vías de estos dos compuestos. Pero el Comité científico sobre productos cosméticos y productos no alimentarios afirma que no se puede incorporar más de un 12% de tonalide en las fragancias.
La reducción de estos compuestos en el medioambiente se podría conseguir mediante degradación fotoquímica.

La mayoría de estudios sobre impactos en la salud se realizan con xileno de almizcle y cetona de almizcle. Ambos poseen actividad estrogénica in vitro, aunque el xileno de almizcle muestra una afinidad tres veces mayor por el receptor de estrógenos, además aumenta su potencia al metabolizarse, mientras que la cetona de almizcle al metabolizar pierde la actividad. Los almizcles policíclicos son moduladores selectivos del receptor estrogénico e inducen tanto actividades estrogénicas (dosis altas) como antiestrogénicas (dosis menores).

Un estudio en humanos ha mostrado una importante relación entre los niveles de xileno de almizcle y cetona de almizcle en sangre y algunos problemas hormonales y ginecológicos en mujeres, lo que sugiere que estos almizcles causan toxicidad reproductiva y endocrina en humanos. 

En un estudio con ratones de toxicidad/carcinogenicidad del xileno de almizcle los resultados demostraron que es carcinógeno en ratones en administraciones de 80 semanas (largo plazo). No se puede catalogar al xileno de almizcle como carcinógeno en humanos pero sí en animales de laboratorio, por lo que pertenece a la categoría 3; y está clasificado como compuesto muy tóxico para los organismos acuáticos según la Comisión Europea. Almizcle cetona tiene una estructura muy similar por lo que se clasifica del mismo modo, aunque no se realizaron estudios sobre su carcinogenicidad.

En la actualidad, el uso de almizcles naturales es casi inexistente debido a la protección de los animales. Muchos de los nitro-almizcles y policíclicos se han prohibido en Europa por su toxicidad medioambiental y humana; estos dos grupos han visto reducido su consumo porque persisten en el medio ambiente y se degradan con mucha lentitud. Sin embargo, los macrocíclicos sí han visto aumentado su consumo.




</doc>
<doc id="66357" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66357" title="Problema de decisión">
Problema de decisión

En teoría de la computación, un problema es un conjunto de frases de longitud finita que tienen asociadas frases resultantes también de longitud finita. Un problema de decisión es un problema en donde las respuestas posibles son «sí» o «no». 

Un problema de decisión también se puede formalizar como el problema de decidir si una cierta frase pertenece a un conjunto dado de frases, también llamado lenguaje formal. El conjunto contiene exactamente las frases para las cuales la respuesta a la pregunta es positiva. La pregunta anterior sobre los números primos se puede véase también como el lenguaje de todas las frases en el alfabeto {0, 1..., 9} tales que el entero correspondiente es primo.

Se usa el término «problema» para designar a toda una clase de preguntas que tienen una estructura similar y cuya respuesta depende de ciertos parámetros de entrada. Una instancia es un caso particular que se obtiene de un problema al asignar valores concretos a los parámetros de entrada. Por tanto una instancia tiene una respuesta específica: «sí» o «no».

Un ejemplo típico de problema de decisión es la pregunta: ¿Es un número entero dado primo? Una instancia de este problema sería: ¿Es 17 primo?

Si existe un algoritmo que pueda decidir para cada posible frase de entrada si esa frase pertenece al lenguaje, entonces se dice que el problema es decidible, de otra forma se dice que es un problema indecidible. Cuando existe un algoritmo que puede responder positivamente cuando la frase está en el lenguaje, pero que corre indefinidamente cuando la frase no pertenece al lenguaje se dice que el problema es "parcialmente decidible". En teoría de la computabilidad, se estudia qué lenguajes son decidibles con diferentes tipos de máquinas. En teoría de la complejidad computacional se estudia cuántos recursos necesita un algoritmo decidible para ejecutar (recursos de tiempo, espacio, número de procesadores, tipo de máquina, etc.).

Esos son algunos ejemplos de problemas de decisión expresados como lenguajes:

Los problemas de decisión son interesantes dado que todos los problemas formales (que incluye tanto lógicos como matemáticos) pueden ser redactados para que tomen la forma de un problema de decisión. Las soluciones al problema de decisión y al problema original se diferencian a lo sumo por un factor lineal.



</doc>
<doc id="66358" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66358" title="Terminal punto de venta">
Terminal punto de venta

Un terminal punto de venta (TPV), también denominado POS ("Point of Sale", en inglés) es un dispositivo que en un establecimiento comercial, permite gestionar tareas relacionadas con la venta y permite, gracias a los datafonos, el cobro por tarjeta de crédito o débito, la creación e impresión del ticket de venta, gestionar el inventario o generar informes que ayudan en la gestión del negocio, entre otras. Los TPV se componen de hardware y software.

Un terminal punto de venta es un sistema informático (POS) o electrónico micro computarizado (ECR) que gestiona el proceso de venta mediante una interfaz accesible para los vendedores o compradores. Un único sistema informático o electrónico permite la creación e impresión del recibo ticket o factura de venta —con los detalles de las referencias y precios— de los artículos vendidos, actualiza los cambios en el nivel de existencias de mercancías (STOCK) en la base de datos y en algunos casos como el gran comercio permite la autorización para el pago con tarjetas de crédito que posteriormente es transferida a las entidades bancarias.

El sistema se compone de una parte hardware (dispositivos físicos) y otra software (sistema operativo y programa de gestión).

El TPV tiene su programa de gestión o software. Puede ser:


Los tipos de TPV actual son:



Otros elementos de que dispone una TPV clásica son:





El nombre datáfono, también llamado TPV, se da al equipo que se instala en los establecimientos comerciales, empresas de servicios, bancos, hoteles, líneas aéreas... para que estos puedan realizar transacciones electrónicas con las tarjetas de crédito o débito de los bancos.

El antecedente del uso de estos equipos se remonta a los años 1970. En la actualidad estas terminales pueden ser también inalámbricas y su uso está ampliamente extendido en todo tipo de establecimientos: restaurantes, gasolineras, etc., ya que agiliza las operaciones de venta y proporciona seguridad tanto a clientes como a prestadores de servicios. Se ha desarrollado "software" de acuerdo con las necesidades de cada tipo de comercio y continuamente surgen actualizaciones tanto de "hardware" como de "software".



</doc>
<doc id="66360" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66360" title="Einherjer (desambiguación)">
Einherjer (desambiguación)

El término Einherjer se puede referir a:


</doc>
<doc id="66366" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66366" title="Montuiri">
Montuiri

Montuiri (en catalán y oficialmente "Montuïri") es una localidad y municipio español de la provincia y comunidad autónoma de las Islas Baleares. Se encuentra en la comarca de la Pla de Mallorca, en la isla de Mallorca, lindando con los municipios de Algaida, Lluchmayor, Porreras, San Juan y Lloret de Vista Alegre. El núcleo urbano se encuentra situado al norte de la carretera "Palma-Manacor" que une esta población con Palma de Mallorca y Manacor. El núcleo urbano se fundó como "pueblo real" en año el 1300 según la carta puebla del rey Jaime II de Mallorca.

El término de Montuiri representa muy bien el típico paisaje de la Pla de Mallorca. El municipio está cubierto por pequeños montes con pequeños valles. En la geografía física del municipio se pueden distinguir dos zonas diferenciadas:

El término de Montuiri es actualmente seco, aunque en tiempos pasados las planicies que rodean el pueblo eran zonas húmedas. Actualmente estos terrenos solo se llenan de agua en momentos de grandes lluvias. El drenaje se realiza a través de varias acequias que llevan el agua al "torrente de Pina". Este es el único curso irregular de agua importante que atraviesa el término municipal; naciendo en la posesión de "Alcoraia", acercándose al pueblo por La Huerta del Puente ("S'Hort d'es Pont") y entrando al término de Algaida por "Son Vanrells".

La flora montuirera responde al clima mediterráneo propio de esta zona de España. En este término no hay grandes extensiones de bosques mediterráneos (pinos, encinas y arbustos) y solo se encuentran algunas concentraciones en "Es Rafal-Sa Mudaina", el terreno accidentado de "Ses Rotes" y la zona de "Sa Font Bosseta". En las tierras de agricultaura se cultivan cereales y almendros, ya que la viña desapareció después de la plaga de filoxera del siglo XIX. También se pueden destacar el cultivo higos, albaricoques y algunos árboles frutales de regadío.

De la fauna de este municipios destacan dos grandes grupos: aves y mamíferos. Las aves que habitan el municipio son las comunes a toda la isla: golondrinas, perdices y otras aves migratorias. Los mamíferos también son los comunes de la isla: conejos y roedores.

Hasta los años 60, Montuiri era un pueblo agrícola. La mayoría de la población trabajaba en el sector primario y otras actividades que dependían de este.

Con la explosión turística de Mallorca, el campo se abandonó con lo que la población pasó a trabajar en el sector servicios. Actualmente en el municipio hay dos hoteles rurales y un agroturismo. Buena parte de la población montuirera trabaja en Palma de Mallorca o Manacor.




</doc>
<doc id="66367" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66367" title="PH (desambiguación)">
PH (desambiguación)

PH puede referirse a:



</doc>
<doc id="66368" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66368" title="Picosegundo">
Picosegundo

El picosegundo es la unidad de tiempo que equivale a la billonésima parte de un segundo, y se abrevia ps.
En otras palabras, es un segundo dividido por 1.000.000.000.000. 
A diferencia del inglés, en español un billón no son mil millones, sino mil veces mil millones.
1 ps = 1 × 10 s



</doc>
<doc id="66369" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66369" title="Mandriva (empresa)">
Mandriva (empresa)

Mandriva (antes MandrakeSoft) fue una empresa francesa de software dedicada a ofrecer y hacerse cargo del sistema operativo Mandriva Linux surgida con el nombre original de MandrakeSoft gracias a Gaël Duval, cofundador de la compañía. Fue el resultado de la fusión de cinco compañías: las francesas Mandrakesoft, Edge IT y Linbox; la brasileña Conectiva y la estadounidense Lycoris. 

El día 7 de abril de 2005, tras adquirir la empresa brasileña Conectiva, la nueva denominación de la compañía pasó a ser Mandriva. Posteriormente, el día 15 de junio de 2005, Mandriva anunció un acuerdo para adquirir varias acciones de Lycoris, una de las principales distribuciones de Estados Unidos para los usuarios domésticos.

El 5 de marzo de 2006 Gaël Duval (cofundador) fue despedido, junto con otros importantes miembros de la empresa. La empresa anunció el cierre de sus operaciones el 27 de mayo de 2015, el cual se hizo efectivo el 2 de junio de 2015.

La distribución "Mandrake Linux" fue creada por Gaël Duval el 23 de julio de 1998 y el 22 de enero de 1999 se crea la empresa Mandrakesoft por Jacques Le Marois, Gaël Duval y Frédéric Bastok. El 30 de julio de 2001, la compañía cotiza en el mercado de valores. El precio de introducción es 6,20 €. 688 480 títulos se colocan en el mercado, una capitalización de mercado de 4,2 M€. 

Apenas dos años después, la acción se cotizó a 2,75 €, con una capitalización de mercado de 8,3 millones de euros. El 13 de enero de 2003, la empresa se declaró insolvente, con período de observación de seis meses. El volumen de negocios ascendió a 4,7 millones de euros para el período 2001 - 2002 (3,7 millones de euros para el período 2000 - 2001) y una pérdida de alrededor de 4 608 000 €.

Después de 14 meses a partir de la observación, la cotización del título de Mandrakesoft en el mercado libre (Euronext) se reanudó el 8 de marzo de 2004 y la compañía está definitivamente fuera de la protección de bancarrota a través de la continuación, y sin capitalización antes de 30 de marzo de 2004. A finales de 2003, la empresa conoce un beneficio de € 270 000 después de dividir por 5 los costos de operación para un volumen de negocio de 1,42 million euros.

El 1 de julio de 2004, Mandrakesoft adquirió la sociedad francesa de soporte y servicio Edge-IT, después el editor de linux brasileño Conectiva en 2 febrero de 2005. En diciembre de 2004, Mandrakesoft realizó una ampliación de capital de 3,05M €, lo que permitió pasar los fondos de -3.7M € a +1,94 M €, lo que responde a las condiciones de acceso sobre un mercado reglamentado. Tras la fusión con Conectiva y la disputa con Hearst Corporation, Mandrakesoft anunció el 7 de abril de 2005 que su nombre cambió a Mandriva. 

El 15 de junio de 2005, Mandriva compró Lycoris (antes Redmond Linux Corp.), una empresa de EE.UU. que estaba desarrollando su propia distribución GNU / Linux para el público en general. El 5 de octubre de 2006, Mandriva anunció la adquisición de Linbox, empresa francesa de soluciones de infraestructura IT.

A principios de 2009, la sociedad contaba con 75 empleados (30 en Brasil y 45 en Francia). El 18 de septiembre de 2010, Mageia, un proyecto de bifurcación de Mandriva, es creado, a raíz de un despido de gran parte de los empleados de la sociedad.

Mandriva cotizaba en el mercado de valores Euronext.


</doc>
<doc id="66374" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66374" title="Almagesto">
Almagesto

Almagesto es el nombre árabe del tratado astronómico Hè megalè syntaxis (‘composición matemática’, en español), escrito en el por Claudio Ptolomeo de Alejandría (Egipto). Contiene el catálogo estelar más completo de la antigüedad, que fue utilizado ampliamente por los árabes y luego los europeos hasta la alta Edad Media, y en el que se describen el sistema geocéntrico y el movimiento aparente de las estrellas y los planetas.

Ptolomeo basó su trabajo en el catálogo estelar realizado anteriormente por Hiparco de Nicea. Dado que el catálogo estelar de Hiparco se ha perdido, es imposible saber hasta qué punto ambos catálogos eran similares. En el "Almagesto", Ptolomeo presentó la descripción de las 48 constelaciones clásicas y creó un refinado sistema para explicar los movimientos aparentes de los planetas en un sistema geocéntrico en el que el Sol, la Luna y los planetas giraban alrededor de la Tierra en círculos epicíclicos.

El "Almagesto" consta de trece volúmenes:

El libro original de Ptolomeo estaba escrito en griego y se titulaba "Hè megalè syntaxis" (‘composición matemática’, en español). Aunque realmente es un tratado de astronomía, se lo nombró de este modo porque entonces dicha ciencia era una rama de las matemáticas. Las primeras traducciones de esta obra al árabe fueron realizadas alrededor del , patrocinadas por el califa Al-Mamún. Los árabes le dieron el nombre "Al-Majisti" (‘el más grande’, que combina el artículo árabe con el adjetivo griego "mégiston"), y de aquí derivó el nombre final con el que sería conocido más tarde. En esta época la obra estaba prácticamente olvidada en Europa excepto por vagas referencias en diversas obras astrológicas. Occidente redescubrió el "Almagesto" a través de las versiones árabes. En el se hizo una traducción al castellano.

Una traducción al latín del original árabe fue realizada por Gerardo de Cremona en 1175 basándose en un texto encontrado en Toledo, España. Esta traducción introdujo definitivamente el "Almagesto" en la tradición científica europea. Gerardo de Cremona no pudo traducir muchos de los términos técnicos, e incluso retuvo el nombre árabe de Abrachir para Hiparco.

En el llegó a Europa occidental una versión griega procedente de Bizancio. Johannes Müller, más conocido como Regiomontano, realizó una versión abreviada en latín. Hubo otra traducción completa de Jorge de Trebisonda pero que no circuló. La traducción de Regiomontano fue la que más se usó en el siglo siguiente y más allá. La primera edición crítica fue realizada por Erasmo de Róterdam en el .

Dado que Europa conoció este trabajo a través de los árabes, muchos de los nombres clásicos de las estrellas provienen de los nombres árabes registrados en esta obra aunque con numerosas alteraciones. Después se escribió también otra versión en latín bajo el mecenazgo del emperador Federico II.

La teoría geocéntrica propuesta por Ptolomeo para describir las órbitas planetarias mediante los epiciclos, se conoce como el modelo ptolemaico y fue la teoría de referencia en el mundo árabe y occidental hasta que Copérnico enunció su teoría heliocéntrica y algo después los trabajos de Kepler y Galileo terminaron de perfeccionar estos conocimientos hasta siglos después mejorados por otros científicos.




</doc>
<doc id="66380" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66380" title="Asiria">
Asiria

Asiria es una antigua región del norte de Mesopotamia, que toma su nombre de la ciudad de Aššur —del mismo nombre que Assur, su deidad tutelar—, que data de Fundada a orillas del río Tigris, originalmente era una serie de ciudades de habla acadia en la región. En los siglos XXV y XXIV a. C., los "reyes" asirios fueron líderes pastorales. Desde finales del , los asirios se convirtieron en súbditos de Sargón de Acad, que unió a todos los pueblos semitas acadios y sumerios de Mesopotamia bajo el Imperio acadio, que duró desde ca. 2334 hasta A partir de esa región se formó, en el , un poderoso reino que luego se convirtió en un imperio, que por antonomasia se asocia con Asiria. También fue conocido como Subartu y, tras su declive, como Athura, Syria (en griego antiguo), Assyria (en latín) y Asuristán. En el momento de máxima expansión, en los siglos VIII y VII  a. C., Asiria controlaba un territorio que hoy son, en todo o en parte, los países de Siria, Líbano, Turquía, Irak e Irán.

La asiriología —disciplina que estudia la Asiria antigua y más ampliamente la Mesopotamia antigua—, distingue tres fases en la historia asiria, sabiendo que antes de alrededor del las fechas son aproximadas: el período paleoasirio, desde el siglo XX a principios del ; el período medioasirio, hasta ; y el período neoasirio, hasta 612-, fecha del final del reino asirio. Esquemáticamente, durante el primer período, Asiria se resume a la ciudad-estado de Aššur, conocida principalmente por el dinamismo de sus mercaderes. El segundo período vio el nacimiento del reino asirio como tal, un poderoso estado territorial, que, sin embargo, se debilitó significativamente en el cambio del II al . El tercer período vio a Asiria convertirse gradualmente en un imperio, gracias en particular a su formidable ejército. Fue este período por el que Asiria es más conocida, gracias a los descubrimientos del siglo XIX en las capitales sucesivas, Aššur, Kalkhu (Nimrud), Dur-Sharrukin (Jorsabad) y Nínive (destruida en ; sobre gran parte de sus ruinas se asienta Mosul). Fue también el poderío de este Imperio y de sus soberanos lo que permitió que la memoria de Asiría continuara a través de la tradición de la Biblia hebrea y de los autores griegos clásicos.

La gran cantidad de documentación epigráfica y arqueológica recogida del período asirio durante casi dos siglos permite conocer muchos aspectos de este reino, que fue un componente esencial de la civilización mesopotámica antigua, al igual que el que se convirtió en su rival al sur, el reino de Babilonia. Esta fue la última fase del reino que, sin embargo, es con mucho la más conocida. Se puede dibujar una imagen importante de varios aspectos de la administración del reino, de las actividades económicas, de los componentes de la sociedad, de la cultura asiria, incluida la religión y el arte. Muchas áreas grises permanecen porque la documentación no se distribuye homogéneamente según los lugares, los períodos y los aspectos de la vida de los antiguos asirios, debido tanto a la desaparición de muchas fuentes desde la Antigüedad, como también porque que los descubrimientos se refieren principalmente al medio de las élites.

La región de Asiria cayó luego bajo el control sucesivo de los imperios medo, aqueménida, macedonio, seléucida, parto, romano y sasánida. Entre mediados del y finales del surgió un mosaico de pequeños reinos asirios independientes en la forma de Ashur, Adiabene, Osroene, Beth Nuhadra, Beth Garmai y Hatra. La conquista islámica árabe a mediados del siglo VII finalmente disolvió Asiria (Asuristán) como una entidad única, después de lo cual los restos del pueblo asirio (ya entonces cristianos) gradualmente se convirtieron en una minoría étnica, lingüística, cultural y religiosa en la tierra asiria, sobreviviendo hasta el día de hoy como un pueblo nativo de la región.

La memoria del reino asirio perduró en la tradición occidental antes de las primeras excavaciones en los sitios de Asiria a través de varias fuentes antiguas. El primer documento que se refiere al Imperio asirio es la Biblia, que proporcionaba información sobre la historia de las relaciones entre los reinos de Israel y de Judá con Asiria, así como referencias a Nínive donde el profeta Jonás habría sido exiliado. De esas referencias surgió una visión negativa de Asiria, percibida como una potencia brutal y opresiva. Los escritores griegos clásicos también evocaron el reino asirio, como Heródoto, Jenofonte, Ctesias y Diodoro de Sicilia. Estos testimonios indirectos a menudo son vagos o confusos. A partir de esas fuentes, varios viajeros europeos ya habían intentado encontrar las capitales de la antigua Mesopotamia en los siglos XVII y XVIII. Las descripciones y los objetos que trajeron de sus peregrinaciones abrieron el camino para las primeras excavaciones en Asiria.

Asiria tuvo el privilegio de ser la primera región del Antiguo Oriente Próximo en ser objeto de excavaciones, que fueron rápidamente coronadas por el éxito, lo que le valió dar el nombre a la disciplina relacionada con la historia de la Mesopotamia antigua, la asiriología. El primer palacio descubierto fue en el sitio de Jorsabad, el antiguo Dur-Sharrukin, capital de Sargón II, desenterrado por el cónsul francés en Mosul, Paul-Émile Botta, desde 1843. El inglés Austen Henry Layard le siguió los pasos en Nimrud, el antiguo Kalkhu, y luego en el tell de Kuyunjik, el centro de la antigua Nínive. Los descubrimientos de los impresionantes bajorrelieves de estos edificios tuvieron una cierta resonancia en el medio académico, y esos hallazgos tuvieron su lugar en varios museos europeos. Fue en ese momento cuando se descubrieron decenas de miles de tablillas cuneiformes que constituyen todavía la mayor parte de nuestras fuentes sobre el reino neoasirio, y que permitieron descifrar esa escritura y la lengua acadia. En 1903, fue el turno de los alemanes que excavaron la última capital asiria no descubierta, Aššur, en el tell de Qala'at Shergat , con métodos arqueológicos científicos, y no con los más rudimentarios e improvisados que se usaron antes.

Las excavaciones de las capitales asirias continuaron durante la mayor parte del siglo XX, mientras que se descubrieron nuevos sitios del antiguo reino asirio, especialmente en el oeste de la Asiria propiamente dicha, en el Djézireh, entre el Tigris y el Éufrates (Tell Rimah, Tell Ahmar, Arslan Tash). En la parte siria de esta región era donde las excavaciones se concentran —ahora también suspendidas— porque la situación política de Irak dificulta las operaciones en ese país. Los descubrimientos recientes se refieren especialmente al período medioasirio, por ejemplo en Tell Sheikh Hamad o Tell Sabi Abyad. En estos sitios, son los edificios administrativos (palacios reales o provinciales) y los templos los que se excavan primero, y pocas residencias se han descubierto en Asiria. Un caso especial entre los sitios que nos documentan sobre la asirios es Kültepe, que se encuentra en Turquía, lejos del centro de Asiria, donde fueron descubiertas desde 1924 las residencias que los comerciantes de Aššur instalados en el lugar al inicio de y que proporcionaron una abundante documentación cuneiforme. Además de las operaciones de prospección en tierra, más recientemente se ha hecho uso de campañas de prospección satelitales.

Las excavaciones realizadas en muchos de estos sitios, sobre todo en las grandes capitales pero también en los centros administrativos provinciales, permitieron el descubrimiento de un gran número de tablillas de arcilla inscritas en cuneiforme que han permitido conocer muchos aspectos de la vida de los antiguos asirios. Consisten en textos de prácticas, de lejos los más numerosos porque hay decenas de miles. Se trata de textos administrativos que registran las operaciones de una gran organización o familia, o de documentos jurídicos, como contratos de venta, de préstamo, de correspondencia, etc. Se distribuyen de forma desigual en el espacio y el tiempo, de modo que ciertos períodos, lugares y actividades determinados están bien documentados, como el comercio internacional asirio del siglo XIX (atestiguado en los archivos de Kültepe), mientras que de otros nada se sabe, como de las actividades agrícolas alrededor de Aššur en el mismo periodo. Los textos salidos de los círculos académicos, que se movían en el entorno de los palacios reales y de los templos, son muy abundantes en el período neoasirio gracias a los documentos de los palacios reales. Existen textos llamados «históricos» (crónicas, anales, inscripciones reales), así como textos conocidos como «bibliotecas», con información sobre la vida religiosa y los conocimientos científicos.

Recientemente, el estudio de la historia asiria se ha dotado de una serie de publicaciones de textos procedentes de sitios asirios: las inscripciones reales han sido el tema de varios volúmenes de la serie "Royal Inscriptions of Mesopotamia" y los textos de los archivos reales neoasirios de Nínive son publicados o republicados y estudiados en la serie "State Archives of Assyria" (SAA) del "Neo-Assyrian Text Corpus Project" de la Universidad de Helsinki. Los textos de la época neoasiria también se publican en Internet a partir de los sitios "Assyrian empire builders" y "Knowledge and Power in the Neo-Assyrian Empire", que presentan documentos ya traducidos por el proyecto SAA. También está "The Geography of Knowledge in Assyria and Babylonia", que trata de los archivos de las "bibliotecas" de Nimrud y Sultantepe.

El territorio donde se asentaron los asirios era una extensa llanura aparentemente lisa pero interrumpida en algunas zonas por terrenos ondulados y por el afloramiento de algunas rocas grises. Tenían tierra fértil en las riberas de los ríos pero además consiguieron mantener huertos y sembrados gracias a un sistema de riego por canales que derivaba el agua de los cursos de agua. Ocupaba el norte de la antigua Mesopotamia, en el valle del río Tigris, mientras Babilonia ocupaba la parte sur. Sus límites fueron: al norte, una extensión de terreno en terrazas hasta llegar a la región armenia; al sur, Caldea; al este, la región de Media y los montes Zagros; y al oeste, Siria y la llanura de Mesopotamia.

El clima de la parte baja de esta región era (y es) seco y agobiante. En la comarca se producía cereal (sobre todo trigo); no había árboles. En los valles de los afluentes del Tigris crecían los bosques de nogales, plátanos, encinas y sicomoros. Durante tres meses había lluvia abundante y a veces incluso nieve en las montañas. En el zona se encontraban magníficas canteras de arenisca blanda, de alabastro fácil de trabajar y de extraer en lajas, y de mármol. En las montañas del noreste se encontraban minas de hierro, cobre, plomo y plata. Contaban con una abundante fauna de animales salvajes en las llanuras del desierto: leones, leopardos, avestruces, gacelas; y en las montañas se podían encontrase osos, gamos y rebecos.

Entre las cuencas fluviales de los ríos Éufrates y Tigris fueron apareciendo los primeros asentamientos de nómadas semíticos que conquistaron la región y desarrollaron una gran cultura. Por los años 3000 a. C. surgieron muchas poblaciones pequeñas que fueron evolucionando a ciudades estado, establecidas en una tierra fértil que con el tiempo se conocería como Mesopotamia. La historia de estas ciudades estado se desarrolló formando dos nuevos imperios: Babilonia en el sur y Asiria en el norte junto al río Tigris y en su centro la ciudad de Aššur. Durante el III milenio a. C., la región de Asia Occidental estuvo bajo la influencia de la civilización sumeria establecida en la llanura sur de Mesopotamia. Con los sumerios se inició la escritura sobre tablillas de barro que se cocían y se conservaban como un registro que comprendía diversos temas. Al crear la escritura los sumerios crearon el concepto de Historia.

Gracias al gran invento de la escritura y a sus consecuencias Sumeria adquirió un gran poder y las regiones del norte de Mesopotamia quedaron más atrasadas en cuanto a cultura y civilización y tuvieron que someterse a los sumerios. Es posible que algunos colonos sumerios se desplazaran hacia el norte del río Tigris tras un hipotético desastre climatológico y que allí fundaran la ciudad de Aššur, que con el tiempo dará sunombre a toda la región. Fue entonces el nacimiento de Asiria.

Con la llegada del pueblo nómada de los acadios por el sur de Mesopotamia y con el gobierno de su rey llamado Sargón ambos pueblos (sumerios y acadios) se fusionaron. Los acadios adoptaron la cultura sumeria dando lugar a una cultura sumero-acadia. Después el prestigio de la lengua acadia empezó a tomar importancia mientras se iniciaba la decadencia de la lengua sumeria.

Sargón I de Acad murió c. 2215 a. C.; llegó a dominar Sumeria, Acadia y Asiria. Su nieto Naram-Sin, llamado «rey de las cuatro partes del mundo» continuó la labor de su abuelo y llevó a su pueblo hasta lo más alto. Después de su muerte se fue sucediendo la llegada de los nómadas conquistadores, pueblos que habían estado siempre a la expectativa hasta encontrar el momento propicio de irrumpir y guerrear.
Así sucedió la embestida de los guti, llegados desde los montes Zagros; la supremacía de los elamitas, más tarde, hacia el año 2000 a.C.; y la de los semitas llamados "amurro" o amorreos, procedentes de Siria que conquistaron casi todo el territorio de Mesopotamia, incluida Asiria.

Muchos de estos pueblos nómadas del norte de Mesopotamia, conquistadores, se fueron uniendo hacia el 1500 a. C. hasta constituir un reino llamado Mitani (o Mitanni) que llegó a ser una gran potencia. Incluso Asiria se vio obligada a rendirle tributo a pesar de que su vieja monarquía se seguía sosteniéndo. Tal situación se prolongó hasta que accedió al trono el asirio Ashur-uballit I (1365 a. C.-1330 a. C.) que invadió y saqueó la capital del reino mitani en un momento de su historia en que ya se encontraba debilitado. Con este rey se inició la fuerza y el poderío de Asiria. Entre 1318 y 1050 a. C. los asirios organizaron su propio imperio, el llamado en la historiografía «Imperio Asirio Medio».

El primer período de la historia asiria es el período llamado «paleoasirio» (antiguo asirio). A diferencia de períodos posteriores, no hubo entonces pujanza política o militar asiria. El reino se limitaba a la propia ciudad de Aššur y a sus alrededores, y es por esta razón que se le puede llamar «ciudad-estado». Sin embargo, aunque no desempeñó un papel político notable, tuvo un lugar especial en el Medio Oriente en ese momento debido al dinamismo de sus mercaderes.

La "Lista real asiria", un texto escrito a partir del , completada hasta el final del reino asirio y que supuestamente lista los reyes de ese estado desde sus orígenes, comienza con la enumeración de «reyes que viven bajo la carpa», sugiriendo que los orígenes del estado asirio se encontrarian en el mundo nómada. De los hechos, esta ascendencia parece ser una pura construcción historiográfica, incluyendo antepasados nómadas amorreos del rey Shamshiadad I de Ekallatum (que integró Assur en su reino en el siglo XVIII) junto a los reyes que realmente dirigieron Assur. Los orígenes de la realeza asiria son, por lo tanto, poco conocidos. Con toda probabilidad se desarrollaría en un entorno urbano, el de la ciudad de Aššur.

La ciudad de Aššur era un antiguo centro urbano, habitado al menos desde el comienzo del . Aparece en las fuentes del Imperio acadio y de la Tercera Dinastía de Ur, que la dominaron temporalmente. Pero su posición excéntrica en relación con los principales centros políticos le permitió preservar su independencia, y su rey Puzur-Assur recuperó su autonomía durante el colapso del reino de Ur alrededor de , fundando luego una nueva dinastía . En la época amorrita () aparece como un potencia política bastante débil, pero era ya una ciudad comercial muy importante, con un papel que se podría comparar con el de las repúblicas mercantiles de la Italia del Renacimiento.

El Estado del período paleoasirio tenía una organización particular. El título de rey ("šarrum") estaba reservado para el único dios Assur. El gobernante que dirigía la ciudad era llamado «vicario del dios Ashu» ("išši'ak aššur"), ya que era considerado como su representante en la tierra, no debiendo su poder más que a la voluntad de Dios. Todavía a veces se le llamaba «jefe» ("waklum") o «gran» ("rubā'um"), títulos que indican su papel de "primus inter pares" entre los notables de la ciudad. Debía compartir el poder con la oligarquía local representada por una institución importante, la «Ciudad» ("ālum"): el centro político de Asiria era de hecho el «Edificio de la Ciudad» o «Ayuntamiento» ("bēt alim"), y no el palacio real. Estas dos partes compartían el poder político y judicial, y las órdenes oficiales se proclamaban en nombre de ambas. La Ciudad se reunía en asamblea ("puhrum"), aparentemente frente al templo del dios Assur. No se sabe si se trataba más específicamente de un grupo de notables, de ancianos (este término a menudo aparece en los textos), o incluso de todas las personas de la ciudad, y tampoco si había una o dos cámaras. La asamblea tenía, con el soberano, un papel de tribunal supremo de justicia, pero también de organismo que daba órdenes e instrucciones a los ciudadanos de Assur. En asuntos económicos, el Ayuntamiento era el responsable de la recaudación de tasas y regalías, y de cobrar las deudas sobre las tasas no pagadas. Estas tareas fueron llevadas a cabo por una figura prominente, el "līmum", designado por sorteo para un periodo de un año, que dirigía su propia oficina administrativa, la «Casa del "līmum"» ("bīt līmim"), asistido por inspectores ("bērū"). Es él quien daba el nombre al año en el que desempeña esa función, por lo que a menudo se habla de él como «epónimo (del año)»
La ciudad de Aššur era el hogar de una comunidad de comerciantes particularmente activa en el período paleoasirio, conocida principalmente por las más de tablillas exhumadas en las residencias de su establecimiento comercial ("karūm") situado en la ciudad de Kanesh (el actual sitio de Kültepe), en Capadocia. Así se sabe que los comerciantes de Aššur mantuvieron una red comercial muy extensa, contando con varias factorias en Anatolia (entre ellas Hattusha, Purushkhanda, etc., además de Kanesh). Este comercio floreció a lo largo del , se detuvo al comienzo del , antes de reanudarse momentáneamente bajo el reinado de Shamshiadad I, y finalmente desaparecer cuando la ciudad de Kanesh fue incendiada, probablemente durante las guerras que enfrentaron a los reinos antiguos de Anatolia.
El comercio de los mercaderes asirios se desarrolló según un circuito comercial de larga distancia que involucraba a varias regiones del Medio Oriente y giraba en torno a las ciudades de Aššur y de Kanesh, el principal establecimiento comercial asirio en Anatolia. Vendían en Anatolia el estaño procedente de la meseta iraní, del que se desconoce cómo se obtenía, y que se utilizaba para hacer bronce una vez aleado con el cobre de extracción local. Los comerciantes importaban también en Anatolia piezas de tela hechas por sus familias que se quedaban en Aššur (sobre todo mujeres) o que eran importadas del sur de Mesopotamia. Para este propósito, organizaban caravanas varias veces al año, siguiendo rutas específicas, y obtenían ganancias significativas al vender los productos importados a cambio de plata o de oro. Para financiar el comercio, podían recurrir a préstamos comerciales para la gran aventura, o a asociaciones que involucraban a varios comerciantes por un corto o largo plazo.

Los establecimientos de los comerciantes paleoasirios establecidos en los países extranjeros eran administrados por una autoridad especial, también llamada "karūm" (literalmente «barrio», el nombre del barrio comercial de las ciudades de ese período). El de Kanesh fue el más grande de Anatolia y dirigía a las otras factorias. Disponía de un escriba en jefe y de archivos, así como de una asamblea que desempeñaba el mismo papel que la de la ciudad madre. Sus atribuciones eran esencialmente jurídicas, pero es seguro orientadas principalmente al comercio, para resolver disputas entre asirios expatriados. Esto también aparece en su actividad diplomática, ya que el "karūm" aprobaba acuerdos comerciales (en forma de tratados "internacionales", "māmītum") con reinos extranjeros. Permanecía siempre sujeto al poder central de Aššur, representado por el rey y por la Ciudad, que actúaban como instituciones jurídicas supremas, y se mantenían en contacto con los asentamientos asirios del exterior.

La ciudad de Aššur siguió siendo independiente hasta , cuando el rey Shamshiadad I de Ekallatum (1815-) se apoderó de ella y la incorporó en su reino (el reino de la Alta Mesopotamia con su capital Shubat-Enlil en el valle del Jabur). Después de su muerte, su hijo Ishme-Dagan continuó reinando sobre Assur durante una cuarentena de años. La situación después de su muerte no es bien conocida: Assur puede haber sido nuevamente dirigida por soberanos de origen local, a menos que la dinastía de Shamshiadad I no continuase gobernando la ciudad. En cualquier caso, parece que la experiencia de la integración en el reino de la Alta Mesopotamia siguió siendo importante para la historia de Asiria, y Shamshiadad I es siempre considerado un rey asirio por la tradición historiográfica de ese país, bajo el nombre asirio de "Shamshi-Adad I", y esto debido a su gran prestigio. Sus antepasados se cuentan entre los primeros reyes de la ciudad en la "Lista real asiria", en la que pueden haber sido introducidos por iniciativa de ese rey. La vida política de Assur al final de la época amorrita no se conoce. El prólogo del "Código de Hammurabi" menciona la ciudad entre las posesiones de ese rey de Babilonia alrededor de , pero la dominación babilónica de la Alta Mesopotamia no sobrevivió al hijo de este rey, Samsu-iluna.

Los siglos XVII y XVI están mal documentados y su cronología es debatida. La historia de Assur en esa época debe ser reconstruida a partir de unas pocas inscripciones reales fragmentarias, de las fuentes de otros reinos y de textos no contemporáneos, como la "Lista real asiria" y la crónica histórica del siglo VII llamada "Histoire synchronique", que relata las relaciones entre Babilonia y Asiria en un sentido proasirio. La "lista real asiria" menciona una sucesión de reyes, varios de ellos del tipo «hijo de persona», entre ellos usurpadores, antes de una primera estabilización dinástica después de la usurpación de un tal Adasi. El nombre de uno de los siguientes gobernantes, Kidin-Ninua, hace referencia a la ciudad de Nínive ("Ninua"), lo que puede significar que entonces formaría parte del mismo conjunto político que Assur. Sea como fuere, son los siguientes soberanos, a partir de Ishma-Dagan II, quienes son conocidos por inscripciones y por la "Histoire synchronique". Puzur-Assur III renovó las murallas de Aššur, y suscribió un acuerdo político con Burna-Buriash I, rey de la dinastía casita de Babilonia, fijando la frontera entre ambos reinos en el curso medio del Tigris, lo que indicaría que el poder asirio habría crecido.
Pero Assur debió hacer frente entonces a la expansión de un reino cuyo centro se encuentra más al oeste, en el valle del Jabur, Mitani dominado por los hurritas, un pueblo no semítico que estaba muy presente en la Alta Mesopotamia hasta las proximidades de Assur. Según el prólogo histórico del tratado suscrito entre un rey hitita y un rey de Mitanni en el , Assur estaría entre los vasallos de Mitani alrededor de 1440-1430, pero se habría beneficiado de la debilidad de este último para no pagar ningún tributo, lo que habría llevado al rey mitanio, Shaushtatar a saquearla. Pero la historia y la organización de Mitani siguen siendo poco conocidas, y no se sabe muy bien el lugar que desempeñó Assur en relación con este conjunto político. Suponerlo un vasallo de ese reino durante todo el período es difícil, incluso si las fuentes exteriores a la Alta Mesopotamia muestran que Mitani era la potencia dominante de la región, y que Shaushtatar extendía su autoridad hasta Nuzi, bien al este de Assur. En los textos contemporáneos que conmemoran las campañas del rey egipcio Thutmosis III en Siria contra Mitani, los asirios aparecen como donantes de presentes a este, quizás un medio de buscar apoyo contra el reino hurrita. Más tarde, alrededor de , el rey asirio Assur-bel-nisheshu, también conocido por haber tenido contactos con Egipto, concluyó un nuevo acuerdo fronterizo con un rey de Babilonia, Karaindash. Tal actividad sería normalmente imposible si Assur todavía fuese un vasallo de Mitani, y este acto testimoniaría el debilitamiento o detención del sometimiento a Mitani en Asiria. También podría ser que este último no reemplazase una dominación babilónica. Las raras actividades diplomáticas de los reyes asirios que se conocen parecen en cualquier caso reflejar un lento aumento del poder de este reino, pero que probablemente se enfrentaba a vecinos demasiado poderosos para tener relaciones de igualdad con ellos

Entre los años 1814 y 1781 a. C., Asiria alcanzó la categoría de imperio. Fue el primer Imperio asirio, de la mano del amorreo Shamshiadad I hasta que en el año 1760 a. C., Hammurabi de Babilonia derrotó y conquistó a los asirios que pasaron a formar parte del Imperio de Babilonia.

Los amorreos fueron unos nuevos invasores que llegaron del oeste y del sur. Hablaban una lengua semítica tan parecida a la acadia que no les costó nada asimilar esta cuando se asentaron en Mesopotamia; esta cuestión lingüística fue uno de los motivos para que los amorreos fueran aceptados en lugar de considerarlos extranjeros.

El amorreo Shamshiadad I (1813-1781 a. C.) se hizo con el poder y creó una dinastía que se mantuvo hasta c. 1726 a. C. Su mandato dio lugar a la formación de una Asiria muy fuerte y temida y su dominio se extendió por toda la Mesopotamia septentrional.
Pero a la muerte de este rey subió al trono su hijo Ishme-Dagan (1780-1741 a. C.) que fue derrotado por el rey Hammurabi de Babilonia en 1760 a. C. y tuvo que someterse y pagar tributo.
Aun así conservó el trono y la dinastía de Shamshiadad se salvaguardó hasta Asinum (c.1726 a. C.).

El fue un periodo de invasiones y gran confusión por toda Mesopotamia. Asiria se vio bajo el control de unos y otros invasores (los mitani y los hititas sobre todo); pero en el apareció otra figura de gran empuje, el rey Ashur-uballit I que reinó entre 1364 y 1328 a. C. se liberó de sus opresores e incluso llegó a agrandar los límites de sus tierras. Los sucesores de este rey, en especial su nieto Salmanasar I —o Sulmanu-Asarid— (1274-1245 a. C.) ampliaron más las fronteras y supieron enfrentarse a los pueblos de alrededor: urarteos, hititas, babilonios y lullubis. Bajo el mandato de Salmanasar (casi treinta años de reinado) Asiria recuperó todo el territorio que había llegado a poseer en tiempos del primer rey amorreo. Las conquistas fueron grandiosas y los botines cuantiosos así como la captura de esclavos que se empleaban en obras de embellecimiento de las dos ciudades importantes: Asur y Nínive. No conforme con la grandiosidad de estas ciudades, Salmanasar fundó a orillas del río Tigris una más, a la que hizo su capital, y que recibió el nombre de Calach.

Tukultininurta I (1244-1208 a. C.) fue su sucesor con cuarenta años de reinado. Sus campañas guerreras llegaron hasta los montes Zagros, hasta las estribaciones del Cáucaso. Por el sur derrotó a los casitas sometiéndoles a tributo, se hizo con el territorio de Elam y debilitó el poder de los hititas. Fue un rey muy prestigioso y afamado en su época, protagonista de poemas épicos.
A Tukultininurta se le ha llegado a relacionar con Nemrod, el robusto cazador que se menciona en los relatos bíblicos (Génesis 10, 8-11). Murió asesinado por su propio hijo en 1208 a. C.

Hacia el año 1200 a. C., una oleada de pueblos procedentes de la península balcánica, conocidos como los pueblos del mar fueron los causantes del final del Imperio hitita y del debilitamiento del Imperio egipcio. Uno de estos pueblos, llamado "mushki", se asentó al este de Anatolia y fue una constante amenaza para Asiria. Otro pueblo nómada y semita, el arameo, hostigaba continuamente a los asirios por el oeste. Asiria se hizo fuerte y resistió el empuje de estos pueblos, y endureció su ejército que a partir de entonces fue famoso por su crueldad y temido por sus enemigos, de tal manera que al verse amenazados y ante su proximidad no les quedaba más remedio que huir; la gente que quedaba en las aldeas o las ciudades atacadas era masacrada o llevada a Asiria como esclavos. Las ciudades eran saqueadas y después arrasadas, pero no se anexionaban al Estado asirio.

Este sistema de lucha y conquista fue variando con el tiempo. A finales del los reyes asirios ya anexionaron varios territorios de los arameos que estaban situados al este del río Jabur (en el valle central del Éufrates) y de los de la región de los ríos Gran Zab y Pequeño Zab.

A comienzos de este , en 911 a. C. y bajo el mandato de Adad-nirari II, (911 a. C.-891 a. C.) Asiria anexionó para sí el estado arameo con todos sus principados creados en la Media Luna Fértil. Durante este periodo los asirios contaron con más suministros de hierro lo que favoreció en gran medida la fabricación de armas y por tanto el fortalecimiento del ejército. El empleo del hierro fue acrecentando y cuando subió al trono el hijo de Adad-nirari llamado Tukultininurta II (891-883 a. C.) con la ayuda del ejército que estaba muy bien equipado con esas armas de hierro consiguió una gran fama guerrera. Asiria fue desde entonces y durante dos siglos el terror de sus enemigos.

Tan importante como el uso el hierro fue para los asirios el cambio de táctica de guerra y asedio de ciudades. Hasta el momento era muy difícil tomar una ciudad por asalto y por eso el sistema preferido era aislar e impedir la admisión de alimentos lo cual suponía una larguísima espera y el consiguiente debilitamiento por ambas partes. El nuevo sistema de ataque consistió en la invención de nuevas máquinas pesadas y con ruedas, blindadas y protegidas y equipadas con arietes. Los soldados aprendieron su manejo y eran capaces de abrir grandes fisuras en las murallas dando paso a la entrada del resto del ejército. Los sitiados caían así en una trampa de la que no podían salir victoriosos, añadiendo además la imposibilidad de huir. A continuación se desataba el pillaje, el abuso, el saqueo y todo tipo de crueldades. Con Asurnasirpal II (883-859 a. C.), hijo del anterior se emplearon estos métodos de guerra con gran éxito.Este rey reconstruyó la ciudad de Kalhu y la nombró su capital, en sustitución de la antigua Aššur. La arqueología llevada a cabo en este lugar ha dado un verdadero tesoro en inscripciones halladas en los monumentos, sobre el devenir de este rey. Se sabe de él entre otras cosas que sus campañas bélicas fueron numerosas, devastadoras y brutales.

Su sucesor fue su hijo Salmanasar III (858-824 a. C.) cuyo reinado duró treinta y cinco años a lo largo de los cuales llegó a realizar treinta y dos batallas. Venció a Siria e Israel que se habían aliado contra su enemiga Asiria y les obligó a pagar tributo. Existe como testimonio un obelisco negro encontrado en las ruinas de Calach; en él se representa a Jehú de Israel besando los pies de Salmanasar; también se encontraron unas placas de bronce batido que se conocen como Puertas de Balawat

Hasta mediados del Asiria se vio envuelta en una guerra civil que junto con la peste estaban devastando el país, y muchas de las colonias más septentrionales de Asiria en Asia Menor habían sido arrebatadas por Urartu. Asiria se debilitaba pero en 746 a. C. el general asirio que se hizo llamar Tiglatpileser III (744-727 a. C.) se hizo con el poder y la situación cambió de tal manera que el país llegó a alcanzar la categoría de imperio mundial. El nuevo rey no pertenecía a la realeza pero supo ejercer muy bien como tal empezando por adoptar el nombre de Tiglatpileser en recuerdo de aquel que había sido un antiguo conquistador.

Comenzó su gobierno con mucho ímpetu llevando a cabo importantes reformas en la administración y en la política. Uno de los cambios más importantes y que tuvo mayor repercusión fue la renovación del ejército que se nutrió con soldados profesionales mercenarios tanto asirios como extranjeros y que vino a sustituir las levas del campesinado. Consiguió así que el ejército se mantuviera siempre en forma y a la espera de ser requerido. Esto supuso un encarecimiento para la economía pero lo solventó haciendo que recayera sobre los tributos de los territorios sometidos. En sus campañas consiguió dominar a Israel, haciéndolo país tributario, expulsó a los urarteos que nunca más recuperaron su poder; puso fin y anexionó los estados de Arpad y Damasco y él mismo llegó ser el gobernante de Babilonia.

Una característica del gobierno de este rey fue su política de deportaciones que consistió en exiliar a los líderes de las naciones sometidas y reemplazar a estos con repobladores llegados de otros lugares. Este sistema hizo que quedara anulado el sentimiento de identidad y nacionalidad además del debilitamiento del individuo debido a la colonización forzada de pueblos conquistados en el imperio. Las deportaciones trajeron consigo el fenómeno de las lenguas: los arameos exiliados llevaron consigo su propia lengua aramea que poco a poco sustituyó a la lengua acadia de la misma manera que un siglo atrás el acadio había sustituido al sumerio.

A Tiglatpileser III le sucedió su hijo Salmanasar V que reinó cinco años débilmente pero en estos momentos de crisis apareció un personaje de origen desconocido que usurpó el poder y se hizo llamar Sargón II. Con él se fundó la dinastía de los sargónidas. Trasladó su séquito a una nueva ciudad llamada Dur Sharrukin (Fuerte de Sargón, al norte de Nínive). Las ciudades se embellecieron con magníficos monumentos a costa de los cuantiosos tributos cobrados a los pueblos sometidos. Sargón aplicó la política de deportaciones comenzada por Tiglatpileser III en la que fueron incluidos los jefes israelitas que representaban las Diez Tribus. Las campañas de este rey fueron fructuosas consiguiendo que Asiria se extendiera desde la frontera de Egipto a los montes Zagros y desde los montes Tauro al golfo Pérsico. Todo el territorio de la Media Luna Fértil fue incorporado a Asiria. Los pueblos de Asia Menor, la isla de Chipre y el pequeño reino de Judá pagaban tributo.
Al norte del mar Negro vivían unas tribus nómadas llamadas cimerios. En uno de sus recorridos llegaron a invadir Asia Menor. Sargón organizó entonces una campaña en su contra y murió en combate (705 a. C.).

A Sargón II le sucedió Senaquerib (705-681 a. C.), (célebre por el relato bíblico). Hizo de Nínive la última capital oficial del imperio y allí trasladó todo el aparato administrativo; se construyó un nuevo palacio. En el 689 a. C. consiguió la caída de Babilonia. Le sucedió Asarhaddón (681-669 a. C.), quien reinó en los primeros años del , y llegó hasta Egipto y tomó la capital, Menfis. Su hijo Asurbanipal (668-627 a. C., cuarto rey de la dinastía sargónida) llegó más lejos, hasta Tebas, ciudad que saqueó, e hizo campañas militares en Susa (Shush, en Irán) que por entonces era la capital de los elamitas; trasladó la corte a Harrán en Siria. Asurbanipal fue un gran rey y un general incansable. Además fue un hombre de gran cultura que amaba la lectura y la escritura. Sargón II había comenzado la instalación de una biblioteca con una buena colección de tablillas de arcilla en las que se escribió parte de la Historia de Asiria. Asurbanipal fue el continuador de esta gran obra y llegó a reunir hasta 22 000 tablillas que se encontraron en las excavaciones del palacio de Nínive. Son tratados de religión y temas científicos y literarios; entre esas obras estaba el poema épico de Gilgamés.

A la muerte de este rey hubo una revolución interna. Después de estos acontecimientos hay pocas noticias históricas.

Asiria fue gobernada inicialmente por el efímero Imperio medo (609-) después de su caída. En un giro del destino, Nabonido el último rey de Babilonia (junto con su hijo y corregente Belsasar) era él mismo un asirio de Harran. Había derrocado a la dinastía caldea de breve duración en Babilonia, después de lo cual los caldeos desaparecieron de la historia, siendo totalmente absorbidos por la población nativa de Babilonia. Sin embargo, aparte de los planes para dedicar los templos religiosos en la ciudad de Harran, Nabonido mostró poco interés en la reconstrucción de Asiria. Nínive y Kalhu permanecieron en ruinas y solo un pequeño número de asirios vivían en ellas; por contra, una cantidad de ciudades como Arrapkha, Guzana, Nohadra y Harran permanecieron intactas; Assur y Arbela (hoy Erbil) no fueron completamente destruidas, como certifica su posterior reactivación. Sin embargo, Asiria pasó gran parte de ese corto período en un grado de devastación después de su caída

Después de que los medos fueran derrocados por los persas como fuerza dominante en el antiguo Irán, Asiria fue gobernada por el Imperio aqueménida persa (como Athura) desde hasta . Entre 546 y , Asiria se rebeló contra la nueva dinastía persa, que había usurpado la dinastía meda anterior. La rebelión centrada en torno a los tyareh fue finalmente sofocada por Ciro el Grande.

Asiria parece haberse recuperado mucho y haber florecido durante este período. Se convirtió en un importante centro agrícola y administrativo del Imperio aqueménida, y sus soldados fueron un pilar del ejército persa. De hecho, Asiria llegó a ser lo suficientemente poderosa como para lanzar otra revuelta a gran escala contra el imperio persa en 520- .
Los persas habían pasado siglos bajo la dominación asiria (su primer gobernante Aquémenes y sus sucesores, habían sido vasallos de Asiria), y la influencia asiria se puede ver en el arte aqueménida, en las infraestructuras y en la administración. Los primeros gobernantes persas se vieron a sí mismos como sucesores de Asurbanipal, y el arameo mesopotámico se conservó como la "lingua franca" del imperio durante más de doscientos años; los escritores griegos como Tucídides todavía se referían a él como el idioma asirio. Sin embargo, Nínive nunca fue reconstruida, y 200 años después de su saqueo, Jenofonte informó de que solo había un pequeño número de asirios viviendo entre sus ruinas. Por el contrario, la antigua ciudad de Aššur se convirtió una vez más en una entidad rica y próspera.

Fue en el cuando evolucionaron en Asiria el idioma siríaco y la escritura siríaca. Cinco siglos más tarde, ambos tuvieron una influencia global como el lenguaje litúrgico y los textos escritos para el cristianismo siríaco y la literatura siríaca acompañante, que también surgió en Asiria, antes de extenderse por Oriente Próximo, Asia menor, el Cáucaso, Asia Central, el subcontinente indio y China.

En , Asiria cayó en manos de Alejandro Magno, el emperador macedonio, que llamó a los habitantes que encontró "assyrioi". El Imperio macedonio (332- ) fue dividido en y desde entonces la región se convirtió en parte del Imperio seléucida. Es a partir de este período cuando surge la posterior controversia entre Siria vs Asiria, ya que los seléucidas aplicaron el nombre de 'Syria' —que era una derivación indoanatoliana de 'Asiria' del ; ver etimología de Siria— no solo a Asiria, si no también a las tierras levantinas del oeste (históricamente conocidas como Aram y Eber Nari), que habían sido parte del imperio asirio, pero que al margen del noreste, nunca habían formado parte de Asiria propiamente dicha ni habitada por asirios. Esto conduciría a que tanto a los asirios del norte de Mesopotamia como a los arameos y fenicios del Levante se les denominara colectivamente sirios (y luego también siriacos) en la cultura grecorromana y más tarde en la europea, independientemente de su origen étnico, historia o geografía.

Durante la dominación seléucida, los asirios dejaron de ostentar los altos cargos militares, económicos y civiles de los que habían disfrutado bajo los aqueménidas, siendo en gran parte reemplazados por los griegos. El idioma griego también reemplazó al arameo oriental de Mesopotamia como "lingua franca" del imperio, aunque esto no afectó a la población asiria misma, que no fue helenizada durante la era seléucida. Durante el período seléucida en el sur de Mesopotamia la ciudad de Babilonia fue abandonada gradualmente en favor de una nueva capital llamada Seleucia del Tigris, lo que efectivamente puso fin a Babilonia como entidad geopolítica.

Ya en , Asiria estaba en gran medida bajo el control del Imperio parto. Los partos parecen haber ejercido solo un control laxo sobre Asiria, y entre mediados del y el surgieron varios estados neoasirios, como la antigua capital de Assur, Adiabene con su capital Arbela (moderna Irbil); Beth Nuhadra, con su capital Nohadra (moderna Dohuk); Osroene, con sus capitales de Edessa y Amid (modernas Sanliurfa y Diyarbakir); Hatra, y ܒܝܬܓܪܡܝ (Beth Garmai), con su capital en Arrapha (moderna Kirkuk). Los gobernantes adiabianos se convirtieron del paganismo al judaísmo en el siglo I. Después del año 115 a. C., no hay rastros históricos de la realeza judía en Adiabene.

Estas libertades fueron acompañadas por un gran avivamiento cultural asirio, y se dedicaron una vez más templos a los dioses nacionales asirios Assur, Sin, Hadad, Ishtar, Ninurta, Tammuz y Shamash en Asiria y la Alta Mesopotamia durante este período. Además, el cristianismo llegó a Asiria poco después de la muerte de Cristo y los asirios comenzaron a abandonar la antigua religión de Mesopotamia y profesar la nueva fe en el período comprendido entre los siglos y . Asiria se convirtió en un importante centro del cristianismo siríaco y de la literatura siríaca; la Iglesia oriental evolucionó en Asiria y la Iglesia Ortodoxa Siriaca en parte también. Osroene fue el primer Estado cristiano independiente de la historia.

Sin embargo, en 116, bajo Trajano, Asiria y sus estados independientes fueron tomados brevemente por Roma que organizó la región como la provincia de Asiria. El reino asirio de Adiabene fue destruido como estado independiente en ese momento. El dominio romano duró solo unos pocos años, y los partos recuperaron una vez más el control con la ayuda de los asirios, quienes fueron incitados a derrocar a las guarniciones romanas por el rey parto. Sin embargo, varios asirios fueron reclutados en el ejército romano, sirviendo muchos en la región del muro de Adriano en la Britania romana, y se han descubierto inscripciones en arameo hechas por soldados en el norte de Inglaterra que datan del siglo II.

Con el restablecimiento del régimen parto perdido, Asiria y su mosaico de estados continuaron como lo habían hecho antes del interregno romano, aunque Asiria y Mesopotamia en su conjunto se convirtieron en una primera línea de frente entre los imperios romano y parto. Otros movimientos religiosos nuevos también emergieron en la forma de sectas gnósticas como el mandeanismo y la extinta religión maniquea.

Desde el período medioasirio, Asiria se convirtió en un estado territorial que adquirió una importancia creciente, una evolución que culminó en el imperio de los Sargónidas al final del período neoasirio. Esto entrañó una afirmación de la figura real cuyo poder fue cada vez más absoluto a pesar de algunas debilidades recurrentes ligadas a las disputas dinásticas, y al desarrollo de un grupo que puede ser considerado como la «nobleza» asiria, que proporcionaba los cuadros de la administración y del ejército del reino. Este último fue también un elemento esencial del poder asirio, desde Assurnasirpal II hasta Senaquerib, la guerra tuvo un lugar central en la sociedad, y las grandes batallas fueron verdaderas calamidades que agotaron los recursos económicos y demográficos. Si el reino aparece en relación a sus vasallos como un Estado depredador que se enriquecía sobre las espaldas de los dominados que eran tratados con dureza en caso de revuelta, el período neoasirio vio una temprana implementación de un estado imperial que buscaba integrar cada vez más a las regiones dominadas, lo que podría ir acompañado de un reequilibrio de las relaciones y permitir que las regiones dominadas florecieran en el marco del Imperio.

Según la tradición mesopotámica, el rey de Asiria era considerado el representante del dios Assur en la Tierra, indicado por su título «vicario» ("iššiakku") y de «rey del país del dios Assur» ("šar māt" "aššur"). Por ello el texto considerado como el himno de la coronación de Asurbanipal proclamaba: «¡Assur es el rey!» El soberano también se consideraba el «sumo sacerdote» ("šangû") del dios, lo que también implicaba que él era el administrador de sus dominios. Durante el ritual de las fiestas del "akītu", en el Año Nuevo, conocido tanto por un texto de la época de Tiglatpileser I como por diversas inscripciones reales, estaba estipulado que el deber del soberano terrenal era expandir las fronteras del país del dios Assur. Los países vecinos debían por lo tanto ser llevados a reconocer la supremacía del dios. El rey también debía participar en varias otras ceremonias religiosas.

Para estar a la altura de su función, el rey debía desarrollar cualidades del guerrero, lo que explica porque se destaca en las historias e imágenes de las campañas, sino también en las cacerías reales. Él era el jefe de los ejércitos, aunque no siempre lideraba a sus tropas en campaña. También debía ser moralmente irreprochable, seguir las decisiones de los dioses por adivinación, dirigirles sus plegarías, restaurar sus templos. El rey finalmente era el juez supremo del reino, a quien se supone que todos los súbditos podían apelar como último recurso. La «palabra del rey» ("abat šarri") primaba sobre cualquier otra decisión. Debía proteger a sus súbditos, garantizar que reinase la armonía entre ellos y contribuir a su bienestar material.

Situado en la unión entre el mundo de los humanos y el de los dioses, el rey llevaba una vida muy ritualizada marcada por la naturaleza particular que le daba su posición. A partir del período medioasirio, la vida de la corte real estaba muy codificada, el acceso al rey era limitado. Las audiencias y los banquetes seguían un desarrollo preciso. Pero lo más importante era el conjunto de rituales que marcaban la vida del rey, como vicario y sumo sacerdote del dios Assur. Dado que el rey no podía estar presente en todas las ceremonias que normalmente él debía dirigir, podía estar representado por su manto ("kuzippu") o por un sacerdote delegado. Entre las ceremonias más importantes relacionadas con la realeza asiria, a menudo conocidas por textos fragmentarios, se conocen el "bīt rimkī", un baño ritual de purificación, el "tâkultu", comida ofrecida a los dioses, o la celebración de "akītu" del Año Nuevo.

Además, en su toma de decisiones, el rey debía buscar constantemente el consejo y el acuerdo de los dioses, y también estar informado de los presagios con respecto a la situación de su reino o de su propia vida. Con el fin de conocer la voluntad divina, estaba rodeado de adivinos, que se involucraban en rituales de adivinación, o bien observaban los presagios, en especial astrológicos, y se mantenían al tanto de las profecías de los profetas de ciertas deidades como Ishtar de Arbeles. Cuando se anunciaba un infortunio, se debían hacer rituales para burlarlos, que era el papel de los exorcistas y de los plañideros. Siguiendo el mismo principio, las figuras de los genios protectores que adornaban los palacios reales debían alejar al mal de la residencia real.

El ritual más característico de los relacionados con la protección del rey era el del «sustituto real», que tenía su origen en un presagio funesto que anunciaba la muerte del soberano, a menudo un eclipse de sol o la luna, o la ocultación de un planeta asociado a una deidad específica. Los exorcistas que llevaban a cabo el ritual a continuación utilizaban un método alternativo común en la magia de Mesopotamia: transferir el mal a una persona que era entronizada ficticiamente, mientras que el rey se convertía un «labrador», es decir, en un simple mortal. La transferencia se podía hacer en un individuo considerado irrelevante (prisionero, condenado, tonto) o bien en un rebelde o en una población insumisa que se trataba entonces de castigar o incluso en algunos casos en un dignatario que se consagraba al rey. Una vez que el sustituto desaparecía, el rey retomaba su lugar a salvo.
Si bien el rey asirio conservó a lo largo de la historia sus títulos de «vicario» y de «sumo sacerdote» del dios Assur, adquirió otros títulos que marcaban su creciente poder. Desde principios del período medioasirio, Ashur-uballit I se llamaba a sí mismo «gran rey» ("šarru rabû"), de la misma manera que otros grandes gobernantes de la época como los de Babilonia y los de los hititas a los que él buscaba igualar. Arik-den-ili añadió el título de «rey poderoso» ("šarru dannu") y Tukultininurta I, el de «rey de las cuatro regiones del mundo» ("šar kibrat erbetti"), y bajo sus sucesores aparece la frase «rey del universo» ("šar kiššati"), los dos últimos mostrando la ambición de dominar el mundo, la preeminencia sobre todos los otros soberanos.La literatura y el arte producidos por el medio de la corte asiria tienden a elevar cada vez más a la figura real, a destacar sus hazañas, inflándolas e idealizándolas. Cada soberano asirio tuvo la ambición de exceder la gloria de sus predecesores por el tamaño de los monumentos que hizo construir y por los combates que promovió y los países que recorrió y sometió con sus ejércitos.

Durante el período neoasirio, el rey puede ser considerado como un monarca absoluto, muy alejado de los gobernantes paleoasirios que habían tenido que lidiar con la oligarquía de Assur. Todos sus súbditos le debían obediencia, dependían de su voluntad y de sus favores, que eran la principal fuente de enriquecimiento en el reino. Los juramentos colectivos ("adê") se podían organizar en varias ocasiones durante las cuales los súbditos del imperio reafirmaban su lealtad al soberano. En caso de traición, conspiración, rebelión, la sentencia era la muerte. En particular, se llevaron a cabo dos veces juramentos colectivos para proclamar la legitimidad de Asurbanipal como heredero del trono, porque era en las disputas de sucesión cuando la debilidad del poder real asirio era más visible.

La sucesión dinástica fue el principal factor de inestabilidad en la cabeza del reino asirio. Durante mucho tiempo sin embargo los problemas graves fueron causados por la nobleza y las ciudades de Asiria, especialmente en los siglos IX y VIII, pero aún se presentan después del reinado de Tiglatpileser III. Esto explica la importancia de los juramentos de lealtad ("adê") de los dignatarios bajo los Sargónidas. Los problemas sucesorios, por otro lado, fueron constantes e incluso aumentaron durante la historia del reino, especialmente durante el período neoasirio. Sin embargo, se trataba de disputas dinásticas, ya que los únicos casos probables de cambio de dinastía fueron observados en los últimos días del período medioasirio, especialmente con la llegada al poder en de Ninurta-apil-Ekur, hijo del «rey de los Hanigalbat» Ili-pada y no del anterior rey Ashur-nirari III A partir de entonces, los golpes de Estado llevaron al trono a príncipes de la misma familia real, incluso en los casos de Tiglatpileser III o Sargón II para los que ha habido durante mucho tiempo dudas. Se respetaba al menos la sucesión dinástica.

Si es posible que la primogenitura fuera la regla de la sucesión teórica, de hecho el nombramiento del sucesor dependió cada vez más de la voluntad del soberano en el período neoasirio. El príncipe heredero tenía un rango particular, especialmente bajo los Sargónidas. Disponía de varias dominios, incluyendo los palacios llamados «casa de sucesión» ("bīt redūt"), de los que se conocen ejemplos en Tarbisu, cerca de Nínive, y en este último (el «palacio del norte»), donde dirigía una administración encargada de la recolección de información procedente de las regiones fronterizas del imperio. Era una forma de iniciarlo en sus futuros deberes como rey. Cuando su padre moría, él ascendía al trono. Un texto del período medioasirio, del que no se sabe sí todavía estaba de actualidad en el primer milenio, describe lo que parece ser una ceremonia de coronación (a menos que sea un ritual de la fiesta de Año Nuevo), de un desarrollo simple, y que tuvo lugar en Assur. Está marcado por el simbolismo de la preeminencia del dios Assur, recordado por la repetición de la fórmula «¡Assur es rey!» por un sacerdote siguiendo al soberano. Culminaba con la coronación en sí, que se llevaba a cabo en el templo del gran dios frente a la estatua del que el futuro rey se inclinaba ante la promesa de extender las fronteras de su reino.
A pesar de la designación sistemática de un sucesor, los problemas dinásticos fueron comunes. Salmanasar III eligió a Shamshi-Adad V para sucederlo en , contra el anciano Assur-da<nowiki>"</nowiki>in-aplu, quien luego se rebeló. Tiglatpileser III y Sargón II ascendieron al trono después de eliminar al rey designado como heredero legítimo. Los problemas se acentuaron bajo los sargónidas, ya que los tres últimos herederos designados se convirtieron en reyes hicieron frente todos a guerras fratricidas, y que fueron los problemas sucesorios entre dos hijos de Asurbanipal los que condujeron en parte a la caída de Asiria.

El estudio de la administración del Imperio asirio se hace más complejo por el hecho de que los cargos que se conocen son de la administración central y de la administración palaciega, pero que a menudo iríaan acompañados de otros cargos de la administración provincial o militar desconocidos, y que las atribuciones precisas de cada cargo no siempre son bien conocidas.

Desde el punto de vista administrativo, el período medioasirio vio el fortalecimiento del poder real, que ya no era contrarrestado por las autoridades municipales, siendo Asiria entonces un verdadero estado territorial y no una mera ciudad-estado. El más alto dignatario era el «visir» ("šukkallu"), una especie de primer ministro, que tenía atribuciones militares, civiles y judiciales. Al organizar las conquistas, la parte occidental del territorio se confió a un «gran visir» ("šukkallu rabiu"). La intendencia del palacio era administrada por el «alcalde del palacio» ("rab ekalli"). Otras funciones palaciegas se confiaban a los eunucos ("ša rēši"). El antiguo título de "limmu" subsiste, pero solo era honorario, y su titular, elegido entre los personajes más importantes del reino, daba siempre su nombre al año en el que ocupaba ese cargo según una tradición típicamente asiria. Esto fue muy importante en la vida del reino ya que los actos administrativos se dataron de acuerdo con la fórmula «"limmu" + nombre del epónimo del año», y no por un recuento de los años de reinado del soberano como ocurría en Babilonia. Las listas de epónimos, a menudo incompletas, han permitido reconstruir su secuencia cronológica de una manera más o menos satisfactoria.

Bajo los reyes neoasirios, se conocen varios grandes dignatarios. El jefe de cocina ("rab nuhhatimi") estaba a cargo de recibir los mensajes reales. También existía el visir ("šukkallu"), el gran copero ("rab šaqē"), el gran intendente ("mašennu"), el heraldo del palacio (("nāgiru ekalli"), el jefe de los eunucos ("rab rēšē") y el mayordomo del palacio ("ša pān ekalli"), que gestionaba la administración del palacio real. El gran general ("turtanu") a menudo tenía un papel considerable. Este cargo también se desdoblaba para evitar que compitiera con el rey. En la época de los Sargónidas, el delfín, instalado en la Casa de sucesión ("bīt redūti"), ejercía cargos importantes, especialmente en la vigilancia de las fronteras.

Desde el comienzo del reino asirio, fue por lo tanto esta nobleza asiria, cuya base de fortuna era esencialmente territorial y después financiera, la que proporcionaba los cuadros administrativos estatales, funciones de las que derivaban su poder. Un caso ejemplar es el de Urad-Sherua, que vivió a finales del siglo XIII, miembro de una familia de altos dignatarios que, a su vez, heredó esos altos cargos, ligado por matrimonio con otras grandes familias y que fortaleció su riqueza al hacer préstamos y recibir donaciones de personas a quienes ayudó en sus asuntos jurídicos. La separación entre asuntos públicos y privados, por lo tanto, no siempre estaba clara. Durante las fases de expansión (medioasirio y el inicio del periodo neoasirio), algunos personajes adquirieron un poder considerable en el reino, obteniendo cargos muy importantes y un dominio de tierras que iba con ellos. Representaron luego una amenaza potencial para la autoridad real. Los casos más representativos son los de la dinastía de los «reyes del Hanigalbat» en el período medioasirio, uno de cuyos descendientes, Ninurta-apil-Ekur, finalmente acabó tomando el poder en Asiria, y el de Shamshi-ilu, gran general de Asiria en la primera mitad del , que constituyó casi su propio reino alrededor de Til Barsip.

Por otra parte, otro aspecto del entorno de la corte era el de ser cosmopolita, ya que incorporaba desde el medioasirio a antiguos dignatarios mitanios o casitas. Esta «internacionalización» fue aún más marcada en el periodo neoasirio, especialmente con la integración de elementos semíticos occidentales, principalmente arameos. A pesar de estos variados orígenes, el entorno de las élites gobernantes del Imperio asirio era relativamente homogéneo, identificándose por una cultura común fuertemente marcada por el servicio al Estado.

Las fuentes de las capitales neoasirias también destacan las complejas relaciones entre los altos dignatarios y los reyes Sargónidas. Los primeros debían regularmente prestar a los segundos juramentos de fidelidad ("adê"). Su lugar tendía a depender completamente de la voluntad real. Los soberanos se preocupaban tanto (si no más) por la lealtad de sus siervos como por sus habilidades, mientras que los segundos buscaban asegurarse la cercanía del rey para fortalecer o al menos mantener su posición y, en una lógica patrimonial, aumentar su riqueza y transmitir una buena situación a sus herederos, si era posible con un puesto equivalente al suyo en la corte. Esto fortalecía la competencia y la rivalidad dentro de la corte asiria.
Finalmente, el aspecto religioso del poder real implicaba que el soberano también tenía consejeros religiosos además de asesores políticos: adivinos, exorcistas y plañideros. Los más importante de estos sacerdotes constituían un colegio que residía en la corte, encargado de organizar los principales rituales. Su presencia en la corte aumentó bajo los últimos Sargónidas, lo que no significa que se les deba considerar como un grupo que ejercía una gran influencia sobre el rey, ya que había varias facciones, y que las desgracias fueron habituales.

Como era tradición en el Oriente antiguo , el rey practicaba la poliginia. Sus esposas también eran hijas de reyes de igual rango (cuando las había) o de vasallos, de muchachas de nobles asirios o incluso de mujeres secuestradas durante las conquistas. Como resultado, el harén del rey crecía en proporción al poder del rey.

El harén real ocupaba una gran parte del sector privado de los palacios reales. Se regía por un conjunto de principios, que estaban codificadas en los edictos bajo Tiglatpileser I, llamado «edictos del harén», que en realidad concernían a muchos aspectos de la vida palaciega. Por ellos se sabe que las esposas estaban clasificadas jerárquicamente. A la vanguardia estaban la reina madre, y las «esposas reales» ("aššat šarri") entre las cuales el rey tenía una favorita, que a menudo era la madre del presunto heredero. Después se encontraban las esposas o concubinas que ocupaban una posición secundaria, en el primer lugar las llamadas «damas de palacio» ("sinnišāti ša ekalli"), y luego un conjunto de servidores. Los niños pequeños también estaban en el harén. Las reglas de los edictos del harén debían ser aplicadas por el alcalde o el mayordomo del palacio.

Las reglas del harén eran muy estrictas, y su objetivo era limitar el contacto de las mujeres del rey con el exterior, así que las querellas intestinas perturbaban el harén, excelente lugar para las intrigas. A menudo, las reinas podían ver su posición amenazada por otras que buscaban obtener favores del rey. Las mujeres mayores a veces podían salir del harén e incluso viajaban lejos del palacio, mientras que las esposas secundarias estaban allí visiblemente recluidas en el período neoasirio, siendo las reglas de los edictos medioasirios menos restrictivas. En cualquier caso, se trataba de evitar que tuvieran contacto físico con los otros miembros de la corte real. Las grandes esposas reales tenían a menudo sus propias tierras, a veces importantes, que administraban con su propio servicio administrativo, compuesto principalmente por eunucos. El harén también dependía en el período neoasirio de la autoridad del jefe de los eunucos. La riqueza de la que disponían las esposas reales también es perceptible en las tumbas de tres de ellas descubiertas bajo un palacio de Kalkhu y que han entregado un material muy opulento, más notable ya que solo se trataba de esposas secundarias.

Algunas reinas habrían desempeñado un papel muy importante en la corte asiria, especialmente como reinas-madre. Los dos casos más conocidos son los de Sammuramat, madre de Adad-Nirari III, conocida en la posteridad con el nombre de Semíramis, y el de Zakutu, esposa de origen arameo de Senaquerib, que consiguió hacer de su hijo Esarhadón el heredero de su esposo real, antes de permitir que su nieto Asurbanipal asciendese al trono.

El escenario de la vida del rey, de su entorno y séquito y de la administración central del reino fue el palacio de la ciudad asiria que servía como capital bajo su reinado. El palacio asirio más antiguo fue el «Viejo Palacio» de la capital histórica, Assur, construido en tiempos paleoasirios. Este edificio se presenta siguiendo la misma planta que una residencia normal, solo que su tamaño confirma su función de residencia real. En el período medioasirio, Tukultininurta I hizo construir en Assur el «Nuevo Palacio», que se encuentra en la esquina noroeste de la ciudadela. No se pudo excavar, porque solo queda la terraza que servía para sus cimientos.

En el período neoasirio, los reyes trasladaron repetidamente su palacio real, a veces manteniendo la misma capital, a veces cambiándola. Los palacios reales se convirtieron en los principales monumentos erigidos por los asirios, conservándose relatos detallados de la construcción de varios de ellos. Fueron las excavaciones de estos edificios, que se hicieron desde el siglo XIX, las que permitieron redescubrir y conocer la historia y el funcionamiento del Imperio asirio.

El primer gran palacio real del período neoasirio fue construido en Kalkhu por Assurnasirpal II. Después de él, otros soberanos construyeron o restauraron sus palacios en la ciudadela de esta ciudad: Adad-Nerari III, Tiglatpileser III, Sargón II y Assarhaddon. Sargón II construyó un gran palacio en su capital, Dur-Sharrukin. Esta construcción fue rápidamente reemplazada por el gran «Palacio del Nordeste» construido por Senaquerib en la nueva capital asiria, Nínive. Es, sin duda, el mayor palacio real neoasirio. Asurbanipal, a su vez, restauró un palacio en la esquina opuesta de la ciudadela de Nínive. En la región de Khabur, en Til Barsip, se encontró un ejemplo de palacio provincial.

Los palacios reales neoasirios siguen todas el mismo esquema de planta. Se entra por una puerta monumental que conduce a un primer patio alrededor del cual se organiza el espacio público palaciego ("babānu"): tiendas, talleres, oficinas de la administración palacial. La sala del trono separaba esta zona del área privada ("bītānu"), incluidos los apartamentos reales y el harén, también organizados alrededor de un gran espacio central. La decoración de los palacios reales consistía en largos bajorrelieves tallados sobre ortostatos. En Til Barsip, en el palacio provincial, habían sido reemplazados por frescos pintados. De una manera general, los temas tenían un objetivo idéntico: glorificar a la persona del rey. El complejo palaciego también podía incluir edificios religiosos, bibliotecas y jardines.

La sociedad de la Asiria antigua estaba marcada por las importantes desigualdades que no se reflejan necesariamente en la terminología atestiguada en los textos que muestran sobre todo una concepción legal o administrativa de los grupos sociales. La mayoría de la población vivía de la agricultura, en un espacio de transición entre la zona donde las precipitaciones eran suficientes para cultivar cereales y donde no lo eran. La sociedad rural parece haber estado dominada por un gran número de dependientes sometidos a los grandes terratenientes salidos de la administración real, y se enfrentó en el periodo neoasirio al crecimiento de las grandes ciudades, entre ellas las capitales a veces creadas "ex nihilo" por los gobernantes, lo que podría haber tenido como consecuencia la desestabilización de las estructuras económicas y sociales de Asiria. Sea como fuere, parece que el estado jugó un papel cada vez más importante a lo largo del tiempo en la evolución de la economía y de la sociedad.

Las "Leyes asirias", el corpus de las leyes compiladas en el siglo XII, pero que reflejaban un derecho más antiguo, proporcionan información sobre las categorías que componían la sociedad medioasiria tales como se percibían en un marco jurídico. Se pueden cruzar con los documentos de la práctica del mismo período. Las personas podían ser clasificadas de diferentes maneras, dependiendo del grado de libertad que tenían, de su función económica e incluso de su origen geográfico. Para retomar el criterio más simple, la sociedad asiria se dividía tradicionalmente entre los hombres libres ("a'īlu"), esclavos ("ardu", que en realidad significa «servidor» en el sentido amplio y que en otros casos puede designar a personas libres) y una categoría intermedia de la gente llamada «asirios» ("aššurāiu"), cuya situación exacta está mal definida, pero que dispondrían de un estatus inferior al de la primera categoría y, probablemente, un menor grado de libertad.

El término «asirio» todavía se usa en el período neoasirio, pero en cierto sentido significando la pertenencia al grupo de sujetos de Asiria. También se les llama "mār aššur", literalmente «hijo de Assur». Esto refleja una característica de este período, a saber, el hecho de que se designan a las personas del reino con palabras sin connotación legal específica: se habla de «pueblo» ("nišê"), de «individuos» ("napšāti"), o incluso de «tropas» ("ṣābê"). Estos términos vagos pueden significar tanto personas libres como no libres. La única cosa que parece importar es su vocación de servir a la administración. Para este período, como para el anterior, es la posición en, y con respecto a, la administración real la que mejor determina el lugar en la sociedad. Además, esta terminología también era reflejo de la voluntad de acoger en el imperio a personas que no eran asirias en sentido étnico del término, pero que estaban ocupando un lugar creciente también, tanto en los centros urbanos y en los rurales del reino tras las numerosas deportaciones organizadas por los reyes neoasirios, que tendían a aumentar la diversidad etnolingüística de esta región, y a entrañar la «arameización» progresiva de la población de la Alta Mesopotamia.

Entre las personas que no eran asirias en un sentido étnico, una parte constituía un grupo que se distinguía por su estilo de vida: los nómadas o seminómadas, reagrupados en tribus y que evolucionaron especialmente en la zona de las estepas de la Jazira donde pastaban sus rebaños, mientras que otra parte del grupo podía establecerse en las aldeas para practicar la agricultura. Esta forma de vida es poco conocida por las fuentes de la época, que la documentan siempre de forma indirecta y probablemente sesgada, y que se reconstruye mediante los modelos actuales basados en las evidencias recientes sobre el seminomadismo en la Alta Mesopotamia, dejando así algo de incertidumbre. Estas comunidades pudieron vivir en simbiosis con los grupos de sedentarios agrícolas a quienes les llevarían los productos ganaderos en los que estaban especializados, y algunas veces suministrarían una fuerza de trabajo suplementaria y también tropas auxiliares apreciadas por el ejército en razón de su movilidad y buen conocimiento de las regiones semidesérticas. Los nómadas, sin embargo, a menudo aparecen en las fuentes como alborotadores, saqueadores potenciales difíciles de entender. En el período medioasirio, los textos mencionan principalmente a los suteanos, los ya'ureanos del Éufrates medio, y luego cada vez más al grupo de los ahlamu, que más tarde se asociaron con el de los arameos. El ejército neoasirio incluía cuerpos de grupos nómadas, como los Itueenos, que servían para misiones de patrullaje. Después de la caída del imperio, fueron las tribus árabes las que se establecieron cada vez más en la región del Éufrates Medio, que a veces se denomina «Arabia» en los textos de los autores griegos.

La unidad básica de la sociedad asiria era el hogar, al frente del cual estaba el cabeza de familia, que era en la mayoría de los casos, un hombre. Las "Leyes asirias" aseguraban su preeminencia en el seno del hogar en el período medioasirio. Disponía en algunos casos extremos, del derecho de prenda de los miembros de su familia durante un préstamo (esposa, hijos o esclavos), o incluso de vender a sus hijos (especialmente a sus hijas) en caso de hambruna. En el caso de crímenes cometidos por o contra un miembro de la familia, el jefe de la casa, a menudo tenía la falcultad de ejecutar el castigo: si una mujer robaba un bien, el dueño de la casa lesionado podía cortarle la nariz a menos que su propio esposo le cortase la oreja. Se nota en este pasaje la severidad característica de este corpus de leyes. La mujer estaba sistemáticamente en una posición de inferioridad: si una mujer golpeaba a un hombre, la pena era una multa y veinte golpes, mientras que el jefe de la familia podía golpear a su esposa o hija, sin exceder el límite de las penas prescritas por las leyes (por lo tanto, no podía decidir ejecutarla o mutilarla).

Las "Leyes asirias" revelan mucho sobre la ley del matrimonio; era negociado por los jefes de familia y daba lugar a intercambios de dotes y contradotes. Los asirios practicaban el levirato, es decir, una viuda podía verse obligada a casarse con el hermano de su difunto esposo. El marido podía disolver el matrimonio por su cuenta sin compensar necesariamente a la esposa repudiada. En la época neoasiria, a veces se preveía en los contratos matrimoniales que la esposa pudiese romper la unión por su propia cuenta. Las propiedades personales de la esposa, incluyendo su dote, no eran de su libre disposición en teoría, ya que el marido las debía gestionar, aunque parece que en la práctica algunas esposas tenían un grado de autonomía en la gestión de sus bienes. Un hombre podía tomar dos o más esposas, incluso si debía establecer una jerarquía entre la primera y la segunda. Pero la poligamia está poco certificada fuera del círculo de las élites. En el "Censo de Harran", del período neoasirio (ver abajo), las familias de dependientes rurales que se cuentan son de estructura nuclear, monógama y patriarcal.

Al igual que las otras sociedades del Antiguo Oriente Próximo, la sociedad asiria estaba dominada por instituciones que A. Oppenheim describió como «grandes organizaciones». Se trata concretamente de los palacios, organismos dependientes del poder real, de los cuales los más importantes eran los palacios reales y que también incluían palacios y templos provinciales, que han tenido tradicionalmente un papel más difuso en la Alta Mesopotamia que en la Baja Mesopotamia, y que están encuadrados muy de cerca por el poder real. Eran actores clave de la vida econónica, que eran dueños de tierras, de talleres, que montaban expediciones comerciales, y empleaban a un personal diverso y numeroso (escribas administradores, trabajadores libres o no libres) retribuidos por las raciones o la asignación de tierras en beneficio. La administración del palacio se gestionaba en la época neoasiria por el alcalde o el mayordomo del palacio ("ša pān ekalli"). El de los templos estaba a cargo de un sumo sacerdote ("šangû") asistido por un escriba principal ("ṭupšar bīt ili"). Los dominios de los altos dignatarios del reino, así como los de las mujeres que ocupaban los puestos más altos en la corte, se gestionaban de manera similar al de las grandes organizaciones, como se constata por ejemplo en la administración de la gran propiedad de Tell Sabi Abyad en el período medioasirio (ver abajo).

En tal sistema, era el lugar en estas grandes organizaciones el que determinaba el lugar en la sociedad. Cada vez más, y especialmente en la época neoasiria y sobre todo en la de los Sargónidas, era el hecho de estar al servicio del rey lo que permitía hacerse rico lo más rápido y construirse un patrimonio importante. El rey asignaba así muchas tierras a personas que le habían prestado servicios o bien a los templos, y también concedía exenciones de las taxas y servidumbres. Al considerar a más y más personas como meros sujetos al servicio del reino sin ninguna distinción legal precisa, el poder real hacía que la fortuna y el poder dependiesen cada vez más de las funciones y favores que les concedía. Cuanto más cerca se estaba del poder, mayor sería el rango en la sociedad. Como resultado, la élite de la sociedad asiria podría describirse como de «nobleza de cargo».

El impacto del poder real en la sociedad era más amplio: a través de su política de deportaciones, la construcción de nuevas ciudades y el desarrollo de nuevos terruños rurales, contribuyó a cambiar la vida de sus súbditos de manera significativa. El peso de las movilizaciones para el ejército, de los impuestos y de las servidumbres también pudieron haber desempeñado un papel en la evolución de las sociedades, haciendo que los súbditos asirios que estuviesen sujetos a ellas fuesen más vulnerables. Los estratos sociales más bajos de la sociedad asiria parecen en cualquier caso experimentar un marcado debilitamiento demográfico al final del período imperial. El estado económico y demográfico de la población asiria al final del imperio, sin embargo, debe determinarse con más certeza, y la responsabilidad de la política real en estos desarrollos es difícil de establecer porque las fuentes son demasiado limitadas.

Los asirios supieron organizar un gran ejército compuesto por infantería y caballería. Estaba nutrido por militares que se habían educado para la guerra y que se habían especializado en diversos grupos de buenos profesionales: soldados de infantería, arqueros, soldados con espadas (todos estos protegidos por un escudo, casco cónico, coraza de metal), caballeros con lanza y espada corta, zapadores, artilleros con sus máquinas de guerra (carros y arietes). El jefe máximo del ejército era el propio rey que mandaba al frente del Estado Mayor.

Fue el primer ejército conocido que utilizó armas de hierro que tenían siempre preparadas para sus campañas y que eran muy numerosas. En las excavaciones se llegaron a encontrar en una sola habitación de un edificio de Sargón veinte toneladas de estas armas de hierro.

La infantería estaba integrada por arqueros y piqueros que vestían protegiendo el cuerpo con una coraza hecha con trozos de cuero; la cabeza estaba defendida por un casco o yelmo de metal coronado por una cimera (se llama así a la cima del yelmo, generalmente adornada de plumas u otros ornamentos). El escudo era redondo. Empleaban como armas un arco curvado, flechas cortas, lanza y espada también corta. La caballería contaba con unos caballos de poca alzada y cola ancha. No usaban estribo, ni silla, aunque a veces ponían una manta especial sobre el animal. Fue Assurnasirpal II (883-859 a. C.) el primero en introducir en el ejército la caballería que poco a poco fue sustituyendo a los carros, no solo por ser un caballo más fácil de manejar sino por cuestión económica. Introdujo además las dos máquinas de guerra las torres de asedio y los arietes móviles. Los guerreros más ricos peleaban sobre un carro de guerra de dos ruedas, tirado por dos o tres caballos que iban espléndidamente enjaezados. El carro era muy ligero y estaba cerrado por delante. Empleaban también algunas máquinas de guerra como el ariete, que consistía en una viga gruesa que terminaba en una figura de cabeza de ser fantástico y monstruoso. Se daba a la viga un movimiento de vaivén para que la cabeza diese contra el pie de la muralla con el fin de abrir una perforación. Otra máquina era la torre cuadrada, hecha de madera y muy alta para poder dominar la cerca enemiga; los guerreros se trasladaban dentro de este artefacto, que se deslizaba sobre una plataforma con ruedas. Abrían galerías subterráneas que llegaban hasta los muros defensivos y trincheras que situaban frente a la fortaleza.
Cuando estaba bien definido el campamento militar lo rodeaban y protegían con un muro construido con tierra. En este recinto se organizaban las tiendas de tela sostenidas por un palo. Se saben todos estos detalles y más gracias a los bajorrelieves encontrados en las excavaciones, en que se pueden ver escenas cotidianas: los soldados dentro de sus tiendas, un soldado preparándose la cama y otro que coloca objetos sobre una mesa.

Cada año por primavera el rey al frente de su ejército emprendía una campaña guerrera que consistía en la invasión de un pequeño reino el entorno. Como primera medida procedían a talar los campos. Si los asirios salían triunfadores demostraban su fiereza y crueldad con una serie de actos que se convirtieron en costumbre por lo que los reyezuelos de estos pequeños reinos optaron por no pelear y en su lugar pagar un tributo. Por lo pronto decapitaban a los enemigos muertos y encadenaban a los prisioneros; algunos llevaban colgadas de su cuello las cabezas decapitadas de sus jefes. La mayoría de estos prisioneros se convertían en esclavos o sencillamente eran ejecutados. Una vez terminada la batalla campal los hombres asirios vencedores entraban en la capital y se dedicaban al pillaje en templos, palacios y casas. Reunían a los ciudadanos junto con los animales y los llevaban al paso de los prisioneros. Recogían el botín de enseres, incendiaban lo que quedaba de la ciudad y emprendían el regreso a casa. A su alrededor solo quedaban campos yermos y desolación. En Asiria repartían el pillaje entre el rey y los guerreros.

Este gran ejército contribuyó a que entre los años 1318 a. C. y 1050 a. C., el Imperio asirio se convirtiera en el primer gran imperio militar de Mesopotamia. Con su gran profesionalidad consiguieron llegar hasta el lago Van en Armenia y por el oeste hasta el mar Mediterráneo.

A partir del , Asiria se convirtió en un potencia política que se constituyó en un vasto Estado territorial en pocas décadas, organizado de manera flexible alrededor de las provincias controladas de maneras más o menos directas, de reinos vasallos, a veces separados por regiones poco ocupadas. El reino medioasirio fue un poder que operó aproximadamente según el modelo de los otros grandes reinos de la época, como el de los hititas, que dominaban varios reinos vasallos y se consideraban iguales entre ellos. J. N. Postgate ha señalado la división entre el centro del reino y sus periferias dominadas: el «país de Assur (el Dios)», llamado "māt aššur" en los textos asirios, Asiria propiamente dicha, era el corazón del reino, más firmemente mantenido y dividido en provincias desde el principio, constituido alrededor de la capital, territorio que en la ideología política pertenecía al dios Assur, verdadero señor del reino cuyos temas deben participar en el culto, mientras que las regiones periféricas sometidas al «yugo de Asiria», eran reinos clientes de Asiria que debían pagarle un tributo. Por lo tanto, se estaría en presencia de una forma de expansión en «mancha de aceite» a partir de un centro. Por su parte, M. Liverani ha propuesto considerar la expansión asiria como el establecimiento de una red compuesta por puntos de mando o puestos de avanzada que formaban «islotes» asirios en el territorio sometido, incluso con discontinuidades.

El sistema de división provincial se estableció durante el período medioasirio, siguiendo principios que persistieron a partir de entonces. Se crearonn las provincias ("pāhutu"), administradas por los gobernadores ("bēl pāhāti", más tarde también llamado "šaknu"). Su papel es bien conocido en el período neoasirio a través de la correspondencia entre muchos de estos personajes y los soberanos, descubierta en Nínive: se encargaban de la recaudación de impuestos y tributos, de los que conservaban una parte para sus propias necesidades y las de las tropas a su disposición, y enviaban el resto al poder central; y debían garantizar la seguridad de la provincia, informar al rey sobre lo que estaba sucediendo y también garantizar que las poblaciones deportadas estaban bien establecidas y, más ampliamente, que sus provincias estaban bien desarrolladas. Algunas veces, un cargo de la administración central entrañaba la administración de una provincia precisa. Las provincias se dividieron a su vez en distritos ("halṣu"), que también tenían sus administradores ("hassihlu"). Todo este sistema fue, sin duda, objeto de una vigilancia por parte del poder central, llevada a cabo por un dignatario llamado "qēpu". A nivel local, había otros agentes reales: los «alcaldes» ("hāzānu") y los «inspectores» ("rab ālāni") responsables de recaudar impuestos. Algunas ciudades tenían situaciones privilegiadas: el rey les había otorgado franquicias("zakūtu"). Este fue el caso de las grandes ciudades de Asiria, como Assur, de algunas en Babilonia como Nippur o Babilonia. El rey otorgaba este privilegio en agradecimiento por el apoyo que le habían dado esas ciudades durante las revueltas, o para evitar que se rebelasen.
Además de las provincias administradas directamente por los gobernadores asirios, había una serie de reinos vasallos. Sus reyes habían jurado lealtad al rey asirio ("māmītu" en el período medioasirio, "adê" en el período neoasirio), a cambio de su «protección». Debían pagar un tributo. Muchos textos de tales tratados que datan del período neoasirio han sido descubiertos en las capitales asirias.

Progresivamente, las ambiciones de los reyes neoasirios se inclinaron hacia la dominación universal, por lo tanto hacia un proyecto «imperial». Fue a partir de Tiglatpileser III o de Sargón II cuando se puede hablar de un verdadero imperio: con estos reyes, los estados vasallos estuvieron cada vez más controlados y a menudo se incorporaron al reino asirio, y se buscaba de una manera general un control más fuerte y más directo de los territorios sometidos. Los asirios eliminaban a sus élites o las deportaban para reemplazarlas con un gobernador proasirio, incluso él mismo asirio. Una tendencia hacia la subdivisión de las provincias estaba tomando forma al mismo tiempo, una manera de evitar que algunos gobernadores obtuvieran demasiado poder. Los costos de administración de las provincias cruciales, incluidas las marcas fronterizas, eran confiadas a altos dignatarios que ocupaban cargos en la administración central. Al mismo tiempo, se estaba estableciendo una red de comunicación más eficiente a nivel del Imperio, que era esencial para garantizar la cohesión del proyecto imperial.

Porque son sus aspectos más arbitrarios y brutales los que son los más visibles en las fuentes, la dominación asiria de los territorios sometidos parece ser en gran parte a expensas de estos últimos, sobre todo en la época neoasiria. El centro del imperio, el corazón tradicional de Asiria, se enriqueció con los tributos que gravaban a las periferias dominadas, y con los flujos de los pueblos deportados, especialmente de las élites y de los mejores artesanos, que sangraba a los países derrotados y a menudo asolados por el violento saqueo y destrucción por parte de los ejércitos asirios. Los sitios de construcción de las capitales sucesivas y los campos circundantes ilustran esta acaparamiento de las riquezas materiales y humanas de los países vencidos, para demostrar en un solo lugar la capacidad de los reyes asirios para dominar y organizar el mundo que habían sometido, reuniendo en ellas poblaciones llegadas de todos los horizontes, y construyendo edificios siguiendo el modelo de los países vencidos (los "bīt hilāni" de origen sirio) y jardines que tenían todas las especies de los países conquistados.

Las relaciones entre el centro y la periferia son particularmente evidentes a partir de la política de deportación practicada por los asirios. Aquí nuevamente, los objetivos combinaban la política y la planificación del territorio imperial: el objetivo era debilitar a los países vencidos, sofocar las veleidades de revuelta, pero también reorganizar el imperio, reabasteciendo a ciertas regiones que carecían de población, especialmente para poner en valor sus tierras o para obtener una mano de obra especializada en ciertas especialidades artesanales. En algunos casos, se llevaron a cabo deportaciones «cruzadas», con poblaciones de un país desplazadas a otros cuyas poblaciones volvían a ocupar su país de origen. El costo humano de estas prácticas podría ser considerable, ya que muchas personas no sobrevivieron al desplazamiento que estaba teniendo lugar en condiciones difíciles. Estas prácticas habrían conducido a una considerable mezcla de poblaciones: se ha estimado que 4.5 millones de personas fueron deportadas durante el período neoasirio al extrapolar los datos de las inscripciones reales que parecen fiables (y documentan al menos a deportados), de los cuales casi lo fueron bajo Tiglatpileser III y casi bajo Senaquerib.

El imperio asirio pudo así ser definido como una «vasta empresa de explotación de los recursos de los vencidos». Por lo tanto, bajo un aspecto depredador puede aparecer la dominación asiria. Esta impresión se ve reforzada por la imagen muy negativa que la Biblia hebrea ha dejado de los asirios.

Sin embargo, la visión negra de la dominación neoasiria puede ser matizada. Los asirios habrían buscado reiteradamente reorganizar las regiones que dominaban, en lo que parecen ser proyectos coloniales; así, desarrollaron algunas áreas periféricas, como el sudeste de Anatolia alrededor de la actual ciudad de Diyarbakır donde establecieron guarniciones y colonos agrícolas deportados. Por otro lado, el desarrollo de una demanda de productos por parte de los asirios, ya fuesen tributos o comercio, puede haber tenido el efecto de estimular la economía de las regiones vasallas, como la de Fenicia, cuyos artesanos fabricaban muchos productos de lujo muy populares entre las élites asirias.

Además, el sistema de tributo no era totalmente arbitrario porque tenía en cuenta las especialidades y capacidades de los países que habían sometido, y probablemente no tenía el efecto de desangrar la economía de estos últimos. En el país de los medos, el dominio asirio y la demanda de tributos en caballos necesarios para el ejército, probablemente, se hicieron sin afectar significativamente a las élites locales, que probablemente se beneficiaron jugando un papel en el desarrollo de las entidades políticas en la región que irónicamente tuvo una consecuencia funesta para los asirios. Por lo tanto, se puede considerar que en muchos casos las élites locales, o algunas de ellas, se adhirieron a la dominación asiria si les servía. El arte de las regiones periféricas a veces se inspiró en el de los asirios. Asiria misma se abrió a las influencias externas, visibles en el arte o en la arquitectura. Además se observa que incorporó en la administración central un número creciente de elementos no asirios, principalmente arameos: las transferencias culturales se hicieron por lo tanto en varios sentidos. Así pues, el Imperio Asirio sentó las bases de las construcciones imperiales posteriores, multiétnicas, multiculturales, con relaciones centro-periferia no fueron ya de sentido único.

Los pueblos de Oriente comenzaron a utilizar el bronce hacia el año 2000 a. C. Fabricaron sus armas con esta aleación, haciéndolas mucho más eficaces. Los hititas propagaron el hierro hacia el , así es que los asirios en su época de apogeo del estaban ya bien abastecidos con las nuevas y destructoras armas hechas con este metal que eran más duraderas y proporcionaban mejores resultados.

El algodón o árbol de la lana, se conocía en la India desde tiempos remotos. Fue introducido en Asiria por el rey Senaquerib (hijo de Sargón II), que reinó desde el 705 a. C. al 681 a. C.

El reino asirio se desarrolló a partir del al hacerse cargo del marco urbano desarrollado en períodos anteriores en la Alta Mesopotamia. Varias ciudades existentes se convirtieron en centros administrativos, como Nínive, Shibaniba (Tell Billa), Qattara (Tell Rimah), Dur-Katlimmu (Tell del Jeque Hamad), Harbe (Tell Chuera) y otras. El muy antiguo sitio de Tell Brak, ocupado un tiempo al comienzo del período medioasirio, fue abandonado poco después. Esta primera fase puede haber modificado la red urbana, pero no su organización general, jerarquizada entre centros administrativos, pueblos y aldeas. La capital de Asiria fue la ciudad de Aššur durante la mayor parte de este período. La innovación más significativa fue la nueva ciudad que se creó en suelo virgen Tukulti-Ninurta I (1233-) para que fuese su capital, y que llamó Kar-Tukulti-Ninurta («Fuerte Tukulti-Ninurta»). Esta tentativa no excedió la duración de su reinado, pero fue un precedente que quizá inspiró las creaciones urbanas del período neoasirio.

La crisis en la que se sumergió el reino asirio al final del cambió las estructuras del hábitat de la Alta Mesopotamia, y muchas ciudades antiguas experimentaron un fuerte declive o incluso el abandono. Los arameos fundaron principados a partir de algunos sitios de la Alta Mesopotamia como Guzana (Tell Halaf). La fase de reconquista asiria que comenzó en el año llevó a la creación de nuevos centros administrativos, en muchos casos en sitios más antiguos, como Zamahe (el nuevo nombre de Tell Rimah) o Hard-Katlimmu. Los asirios erigieron ahí varios palacios y probablemente también contribuyeron al desarrollo de otros sitios, como se ve en Til Barsip (Tell Ahmar) o Hadatu (Arslan Tash), y como era de esperar, en el centro religioso y comercial de Harrán que tomó una importancia creciente durante la última fase del reino.
El fenómeno más sorprendente de la urbanización de la Alta Mesopotamia durante el período neoasirio fue la creación de nuevas capitales por varios gobernantes en el corazón del país asirio. Assurnasirpal II (883-859) trasladó la capital desde Aššur a Kalkhu (Nimrud), más al norte, una antigua ciudad secundaria que fue completamente rediseñada, con alrededor de y poblada con al menos residentes. Alrededor de , Sargón II ordenó construir "ex-nihilo", una ciudad amurallada que sería la nueva capital de Asiria, Dur Sharrukin (Jorsabad). El lugar, situado 15 km al noreste de Mosul y 20 km al norte de Nínive, tenía unas dimensiones aproximadas de 1760×1635 metros —la longitud de las murallas era de 16280 unidades asirias, cifra que correspondía con el valor numérico del nombre de Sargón— y fue la capital más pequeña de Asiria. Pasó a ser la capital del reino en Las obras de construcción duraron diez años. La ciudad se rodeó con una muralla defendida por 150 torres y contaba con ocho puertas. En el sector norte se edificó una ciudadela sobre una plataforma de entre 14 y 18 metros, que contenía un "ziggurat" y un grandioso templo con seis santuarios, además del palacio real, un complejo conjunto de patios, salones y almacenes, con más de doscientas dependencias.

Dur Sharrukin no tuvo tiempo de establecerse ya que el siguiente gobernante Senaquerib trasladó la capital a la antigua ciudad de Nínive, que fue renovada por completo, y cuyo tamaño paso de 150 a . Por tanto, se esta en presencia de un fenómeno sin precedentes en la historia de Mesopotamia, a saber, las creaciones sucesivas de varias capitales, entre ellas alguna de la nada, pero que implicaban cada vez la planificación de un importante espacio urbano, el traslado de una población muy grande (se estima que la población de Nínive era de al menos , en comparación con los de antes de la construcción), a menudo desplazada allí por la fuerza. Estos programas de construcción y la aparición de ciudades de un tamaño sin precedentes en una región previamente no urbanizada, habrían alterado su equilibrio: era necesario alimentar a los residentes de estas ciudades que no producían sus propios alimentos, lo que creaba una demanda creciente de los campos vecinos cuya productividad se buscaba aumentar. Es posible que esas ciudades hayan estado hipertrofiadas en comparación con la región donde se encontraban, y hayan creado un desequilibrio que contribuyó a debilitar los campos vecinos debido al crecimiento de las extracciones necesarias para alimentar a su población creciente.
La caída del imperio asirio puso fin a esta red urbana, fin que pudo ser debido a las matanzas y deportaciones posteriores al período de las guerras que llevaron a dicho fin, y/o bien a las consecuencias de la propia caída del imperio que ya no permitía el mantenimiento de tales aglomeraciones. Los centros urbanos conocidos durante los siglos posteriores al final del imperio son muy pocos, incluso en la escala de toda la Alta Mesopotamia: en Asiria misma, no se encuentran en los textos más que menciones ciertas (pero raras) de Aššur y especialmente de Arbèles que se convirtió en el principal centro administrativo, pero excéntrico en comparación con el viejo corazón del reino asirio.

La urbanización no se reanudó con certeza hasta el , bajo el dominio de los partos, antes del desarrollo de nuevos centros como Hatra. En Jazira, los principales centros conocidos para el período posasirio están en la región del valle del Jabur, Harrán y Nísibis, a las que se podría añadir Tapsaco en el Medio Éufrates sirio.

El urbanismo asirio es difícil de estudiar dada la larga historia de las ciudades de la región y la complejidad de las estratigrafías. Las excavaciones se han centrado principalmente en los barrios centrales de las principales capitales, y casi ninguna en los espacios residenciales. En los últimos años, sin embargo, las excavaciones de la Alta Mesopotamia siria han aportado nuevos elementos al conocimiento de las ciudades del reino asirio, aunque nuevamente la documentación se refiere principalmente a edificios administrativos.

Tradicionalmente, el hábitat urbano de la Alta Mesopotamia, incluida Asiria, se organizaba alrededor de una ciudad alta situada en un tell (montículo, colina) que dominaba una extensión más reciente, la ciudad baja. Cada una de estas dos partes generalmente estaba rodeada por una muralla. La ciudad de Aššur responde a este modelo: el centro político y religioso fue construido sobre un promontorio rocoso que domina el río Tigris, y que era llamado "libbi āli", literalmente 'el corazón de la ciudad', mientras que el área predominantemente residencial se situaba debajo, al sur del viejo centro, aunque las dos no estaban separadas por una muralla, pero sí había una separación intraurbana que aislaba la «ciudad nueva» más reciente. Nínive y Kalkhu también siguieron esta organización. Probablemente a partir del ejemplo de Aššur, la nueva ciudad de Kar-Tukulti-Ninurta, seguía el patrón de una división entre un centro político-religioso, lejos del resto de la ciudad, pero esta vez el límite entre los dos se materializaba en una muralla. No hay una distinción topográfica entre los dos ya que la ciudad está construida sobre un terreno llano. Las nuevas capitales neoasirias Kalkhu, Dur Sharrukin y Nínive, confirman y amplían el triunfo de esta concepción del espacio urbano: el centro político y religioso se convierte en una verdadera ciudadela rodeada de murallas, que dominanal resto de la ciudad. Hay uno o más palacios reales, residencias de las élites del reino y templos a menudo asociados con un ziggurat. A diferencia de las ciudades tradicionales de Mesopotamia, el edificio principal es el palacio, el que recibe la mayor atención, y no los edificios religiosos. En estas ciudades incluso hay otra ciudadela bien distinta del centro, que constituye un arsenal ("ekal mašarti"), cuyo caso más conocido es el «fuerte Salmanazar» de Kalkhu. Con el desarrollo de esta última aparece otro elemento característico de las nuevas capitales asirias, precedido por experiencias en el período medioasirio: los jardines reales, a veces utilizados como verderos zoológicos reales, a los que el rey Senaquerib prestó gran atención en Nínive.

Las excavaciones de Aššur descubrieron alrededor de ochenta casas del período neoasirio, mientras que solo alrededor de diez residencias han sido excavadas en el conjunto de los demás yacimientos asirios. Se distinguen dos tipos de casas dependiendo de la organización de las habitaciones. El primero consiste en residencias con organización lineal, más pequeñas ( de planta de media), constituidas por una sucesión de salas alineadas, en número de cuatro a seis en promedio. El segundo tipo lo forman las casas con patio, más grandes ( de planta en media), que generalmente comprenden al menos una decena de estancias, dispuestas alrededor de un patio central que organiza la circulación interna. Los contratos de venta dan el nombre y la función de algunos de los espacios o salas de ciertas residencias, que no siempre son obvios de comprender: hay tiendas, áreas de recepción, talleres, salas de agua y habitaciones donde se duerme que probablemente estuvieron en una planta superior. Las prospecciones en la ciudad baja de Nínive, al norte del tell de Kuyunjik, revelaron la presencia de un barrio residencial de las élites, con casas construidas en torno a patios centrales, así como amplias calles de las que se encuentra eco en los textos de Senaquerib que celebran la construcción de su capital, en los que se lo menciona recorriendo grandes avenidas, entre ellas una «vía real» de de anchura.

Las grandes ciudades asirias fueron el escenario de actividades específicas. Mientras que la mayoría de la población rural parece haber vivido en un régimen semi-autárquico, la de las ciudades participaría en los circuitos de intercambios más vastos, animados principalmente por el palacio. Los campesinos tenían que entrar en contacto con las ciudades y los palacios provinciales principalmente para obtener artículos raros, incluido el metal, y para pagar sus impuestos. Estos gravámenes y tributos drenaron muchos productos, incluidos los más lujosos, hacia los principales centros administrativos, en primer lugar hacia la capital. Del mismo modo, el comercio de larga distancia se utilizaba principalmente para llevar productos de lujo a las ciudades (ver más abajo).

El desarrollo de las instituciones palaciegas en las ciudades condujo a la instalación en estas de una población conformada por administradores, sirvientes palaciegos, comerciantes y numerosos artesanos. Se estima que el personal de los palacios de Nínive en el reinado de Asurbanipal ascendía a divididas entre sirvientes, cortesanos, escribas de la administración, sacerdotes o guardias.

Los artesanos generalmente estaban empleados por el palacio. En el periodo neoasirio, trabajaban de acuerdo con el sistema llamado "iškâru": el palacio suministraba la materia prima al artesano, que luego le devolvía el producto terminado. Los palacios concentraban los principales talleres de las ciudades, que a menudo eran de un tamaño reducido. Se pudo identificar un barrio artesanal de ceramistas y herreros después de la prospección al noreste de Nínive, en particular gracias a los numerosos restos hallados de fragmentos de cerámica y hornos de cerámica, pero todavía no se ha excavado ningún taller en una ciudad asiria. Se sabe por los textos que los arsenales militares en las capitales incluían talleres donde se fabricaban y reparaban las armas y el equipamiento militar. Los templos también empleaban artesanos, como el de Assur, en la ciudad del mismo nombre, que tenía un taller especializado en el trabajo de objetos para el culto, llamado "bīt mummê". Un estudio concerniente a un grupo de orfebres de este santuario sugirió la hipótesis de que podrían haber estado organizados en «gremios», un tipo de institución cuya existencia en la antigua Mesopotamia aun se debate.

Los movimientos de los productos de los que se tiene información en el período medio, y especialmente neoesirio, son, por encima de todo, de los gravámenes forzosos, resultantes de un equilibrio de poder: se trataría, pues, de intercambios no libres. Tomaron la forma de un tributo recaudado por el poder real asirio en tiempos de paz, o después de una guerra, y que se redirigían hacia el centro de Asiria. El tributo era evaluado de acuerdo con las especialidades y las potencialidades de la región que debía pagarlo, lo que explica por qué cruza los circuitos comerciales. Concernía sobre todo a productos estratégicos como los árboles, y servía como una demostración de prestigio para el poder real.

Los intercambios libres, comerciales, están mal documentados en estos períodos, en comparación con las miles de tablillas paleoasirias de la correspondencia comercial de Kültepe. Los palacios y santuarios montaban expediciones comerciales. El poder real podía detentar monopolios en el comercio de bienes estratégicos, como el del hierro o de los caballos. Las instituciones usaban a los mercaderes ("tamkāru") en las expediciones que organizaban. Estos comerciantes, cuyo estatuto exacto es debatido, también podían realizar actividades privadas, pero están poco documentadas, y no se puede saber cuál era la participación respectiva en el comercio de las grandes organizaciones y del comercio privado. Dependiendo del producto en cuestión, los actores y las modalidades de intercambio podían variar: para los cedros, solo el Estado parece haber estado capacitado para organizar la tala y el transporte del producto como parte del tributo; el palacio también parece ser el único en demandar el marfil; pero la mayoría de los productos podían transitar por los circuitos comerciales. Además, los movimientos de productos de larga distancia estaban reservados para una élite pequeña, independientemente de los medios por los que transitasen, y era a menudo el palacio o su entorno el que los captaba, con la posibilidad de redistribuirlos. Por lo tanto, la institución jugaba un papel importante en los intercambios locales, especialmente en la ciudad, porque el campo probablemente evolucionara hacia una situación de autarquía, salvo para obtener las herramientas necesarias que tenía que proporcionar el entorno del palacio.

Varios pueblos estaba muy activos en los intercambios de larga distancia en el primer milenio, en primer lugar los fenicios, y luego cada vez más los árabes, que establecieron rutas de caravanas a través de las áreas desérticas de Siria y de Arabia gracias a los dromedarios que lograban domesticar. Pero poco a poco casi todas las regiones se involucraron en el comercio de larga distancia, aunque los intercambios locales y regionales serían mayores en volumen pero están menos documentados. Muchos productos transitaron por las carreteras del Medio Oriente asirio, y solo se pueden saber algunos de los más importantes. Entre las maderas, el cedro de las montañas del Líbano o de Siria era muy apreciado por el poder real y se importaban también la madera del ciprés o del boj. Se intercambiaron varios metales: cobre, estaño, oro, plata, hierro. Se debate su procedencia original: el estaño llegaría de Uzbekistán o de Irán; el oro, de Egipto o quizás de la India. Pero, de hecho, las regiones donde esos metales se intercambiaban mucho no eran aquellas de las que se extraían: el aprovisionamiento de estaño se hacía mucho en el Levante o en la Alta Mesopotamia. La cornalina, el lapislázuli y el alumbre eran apreciados por las instituciones y las élites. El marfil llegaría de los elefantes africanos, pero cada vez más de la India, y cada vez menos del elefante sirio que estaba desapareciendo ya en el primer milenio. Las áreas donde Asiria se abastecía de caballos estaban en el Irán actual, entre los medos, los persas, en Elam, o en Urartu, en Anatolia y el norte de Siria. Diferentes textiles, teñidos o no, también circularon. Entre los productos alimenticios, el vino se comercializaba a larga distancia, pero la mayoría de los productos perecederos transitaron más bien a nivel local o incluso regional.

Asiria es parte de la antigua civilización mesopotámica, de la que ocupa la parte norte, y que domina en su totalidad durante los últimos días del período neoasirio. Se encuentran así en ella dos las características de esa civilización: la escritura cuneiforme, escrita en un dialecto del acadio, y una religión politeísta, pero dominada por la deidad tutelar del reino, el dios Assur: la práctica religiosa tenía lugar sobre todo en los lugares de culto urbanos bajo el patrocinio de los soberanos, y en la que los sacerdotes eran los principales eruditos, que disponían de bibliotecas que catalogaban gran parte del conocimiento de la antigua Mesopotamia. La cultura asiria presenta sin embargo algunas especificidades, en particular debidas a la herencia de las tradiciones de la Alta Mesopotamia —que eran distintas de las de la Baja Mesopotamia a pesar de la abrumadora influencia de esta última en todos los períodos—, y también a los préstamos crecientes de los pueblos sometidos por el reino asirio. Nada refleja mejor esta particularidad que el arte neoasirio, ilustración del poderío del reino, de las influencias exteriores que asimila, pero también de su capacidad de innovación.

La escritura practicada en Asiria desde el comienzo del es la escritura cuneiforme, como en el resto de Mesopotamia y en el norte de Siria en ese momento. Su nombre deriva del hecho de que generalmente está inscrita con la ayuda de un cálamo de caña, cuyo extremo estaba biselado, sobre una tablilla de arcilla, lo que dejaba caracteres compuestos de incisiones en forma de «cuñas» (en latín, "cuneus", de ahí su nombre). Esta escritura se transponía en otros soportes, en especial en piedra, que se utilizó para muchas inscripciones reales, o incluso en tablillas de cera cuyo contenido se ha perdido ya que este material no sobrevive al paso del tiempo, pero del que hay constancia de su existencia por los restos de marcos hechos de materiales no perecederos. Aunque estaba reservada para un pequeño segmento de la población, la práctica de la escritura y su comprensión no se limitaba a una sola élite, y más personas de lo que comúnmente se cree podían usarla.

La escritura cuneiforme es un sistema que combina fonogramas —signos que representan sonidos, generalmente una sílaba: [i], [tu], [šar], etc.— y logogramas —signos que significan algo—, que generalmente se califican de ideogramas —signos que significan una idea, incluso si son más que eso porque también se encuentran pictogramas que representan cosas concretas—. Los logogramas son un legado de la era remota (en el ) donde el sistema cuneiforme se usaba para señalar sobre todo el sumerio, un idioma que nunca se habló en Asiria pero cuyos fundamentos debían ser dominados por la mayoría de los escribas que querían usar la escritura cuneiforme. Cada región que practicaba este sistema de escritura desarrolló sus propios hábitos en el valor otorgado a los signos, habiendo definido un corpus de signos comunes más o menos extendido, y una forma especial de representarlos, incluso si eso modificaba el sistema. También hay cambios en función del tiempo: el corpus del período paleoasirio es limitado en número (150 a 200), sobre todo porque tiene muy pocos ideogramas, favoreciendo la escritura fonética, y con signos sobrecargado de cuñas, mientras que el período neoasirio muestra un número de signos creciente (unos 300 ) con una grafía ya regularizada considerablemente.

La gran mayoría de los textos cuneiformes exhumados en Asiria transcriben la lengua «asiria», que es un dialecto del acadio, término con el que se designa la lengua del grupo occidental de las lenguas semíticas habladas en Mesopotamia en la Antigüedad. La lengua asiria en general se opone al dialecto que se encuentra en los tablillas de la mitad meridional de Mesopotamia en la misma época, llamado «Babilonio», siendo ambos conocidos por los textos de los milenios II y I a.C. Se distinguen tres fases de la lengua asiria, que corresponden a las tres principales fases de su historia: la paleoasiria o antiguo asirio (siglos XX-XVIII), la medioasiria (siglos XIV-XII) y la neoasiria (siglos X-VII). Si retoma las estructuras generales del acadio, la lengua asiria se diferencia de la babilonia en varios puntos: el subjuntivo está marcado por el sufijo -ni en lugar de -u, el wa- inicial se vuelve más y más como en u-, como en "wardu"/"urdu" ('sirviente'), algunos aspectos gramaticales no se conjugan de la misma manera, etc. El dialecto neoasirio estuvo cada vez más marcado por la influencia del arameo, lo que anticipa el hecho de que los asirios se estaban convirtiendo gradualmente en hablantes del arameo. En la mayoría de los textos literarios, los asirios utilizan sin embargo el «babilonio estándar», forma literaria del acadio desarrollado en Babilonia.
Los primeros arameos aparecen en Jazira y en Asiria hacia el final del II milenio, y constituyen una parte notable de la población de esas regiones al comienzo del I milenio. Una vez que los reinos arameos fueron definitivamente eliminados después del reinado de Sargón II a fines del siglo VIII, esa población se integró gradualmente: la administración real incluyó a más y más arameos, y hasta tenían miembros en la familia real con la reina Naqi'a/Zakutu; mientras, las deportaciones llevaban un mayor número de arameos a la Alta Mesopotamia y a la misma Asiria. Es de este fenómeno del que da testimonio "El relato de Ahikar", un relato arameo escrito en el siglo VI y que narra los problemas de un arameo en la corte de Asarhaddón. Los resultados de esta evolución fueron la adopción gradual del arameo como la "lingua franca" del imperio, y el uso creciente de su escritura alfabética en la administración junto con la escritua cuneiforme tradicional asiria, como ilustran varias representaciones de dos escribas escribiendo uno en escritura cuneiforme en una tablilla y el otro en arameo en un pergamino. Puesto que el arameo era escrito en un material perecedero, esos registros han desaparecido, aunque se conocen algunas inscripciones en arameo en tabletas de arcilla. En el se puede considerar que la lengua aramea ya estaba en una posición dominante: se llama a esta evolución «arameización» del Imperio. Todo esto contribuyó a una homogeneización cultural del imperio asirio, dado que el arameo era el único idioma que tenía hablantes en cada parte del territorio dominado por los asirios. Esto explica por qué el arameo es subsecuentemente el lenguaje administrativo del Imperio persa aqueménida. Después de la caída del imperio asirio, Asiria se convirtió en un país donde la población hablaba en su mayoría o totalmente en arameo, lo que es el origen del hecho de que los aramófonos de la Alta Mesopotamia fuesen nombrados desde la Antigüedad «asirios» o «sirios» (hoy siríacos), derivando estos dos términos claramente de la palabra acadia "aššurāiu" utilizada para designar a los habitantes de Asiria.

Los dioses eran muy numerosos en todo el territorio de Asiria. Eran muy parecidos a los hombres en muchos aspectos, pero tenían una autoridad ilimitada. Era común a todos los pueblos de esta región el temor a los dioses. Asiria estaba llena de grandes templos donde los sacerdotes ofrecían sacrificios. Había siempre una construcción mayor, un templo que sobrepasaba en altura a los demás, con forma de torre escalonada; es lo que se conoce como zigurat. La religión en general en toda Asiria no era como la de Egipto, optimista y con esperanza en el más allá. Por el contrario se vivía con un temor permanente y miedo a los espíritus malignos y la muerte era muy temida pues el espíritu del hombre se marchaba a una penumbra eterna donde de ningún modo era feliz.

En Asiria el dios principal era Assur que dio nombre a la región, a la tribu y a una ciudad. El símbolo de Assur era el árbol de la vida, pues él era el dios de la vida vegetal. Más tarde cuando Asiria fue ya un imperio militar, Assur se convirtió en un dios guerrero y se le identificó con el Sol. Su símbolo fue entonces un disco con alas, el mismo que tenían los hititas y que a su vez habían recibido de Egipto. La diosa principal era Ishtar, diosa del amor, de la guerra y la fecundidad. Se le daban las advocaciones de «Primera entre los dioses», «Señora de los pueblos», y «Reina del cielo y la tierra» entre otras.

En la ciudad asiria de Nínive se encontraron unas listas pertenecientes a la biblioteca de Asurbanipal en que se podían contar hasta 2500 nombres de divinidades, entre las que había pequeñas deidades locales. Los dioses mayores que se adoraban en las ciudades eran: Anu dios del cielo, Enlil señor de los vientos y tempestades, Ea señor de las aguas. El dios-sol Shamash era señor de la luz que asegura la vida y permite juzgar las acciones humanas con claridad. Era por tanto el dios de la justicia. Marduk era un dios de Babilonia, pero fue adoptado y adorado en toda Mesopotamia. Llegó a ser un dios universal, dueño del mundo y primero entre los dioses.

Existían además unas criaturas al servicio de los dioses: los genios y los demonios que podían ser tanto benefactores como maléficos. Su misión era proteger o castigar a los hombres. Estos demonios cuando castigaban lo hacían de manera cruel y atormentadora. Podían golpear a los hombres convirtiéndose en fantasmas, hombres de la noche, devoradores de niños, etc.

Las principales deidades adoradas en Asiria fueron:


Entre las decenas de miles de tablillas descubiertas a mediados del siglo XIX en los sitios de las capitales asirias, los textos literarios y científicos rápidamente atrajeron mucho atención, y es a través de ellos que un segmento importante de la cultura de la élite de la antigua Mesopotamia ha llegado a nuestros días. Estos documentos concentraban en verdad los conocimientos adquiridos durante los milenios anteriores a lo largo del «país de los dos ríos», especialmente en su parte sur cuyos grandes centros intelectuales tuvieron que ser excavados más tarde (Nippur, Ur, Babilonia, Sippar, etc.). La definición de obras llamadas «literarias» plantea un problema porque tal noción realmente no existía en la antigua Mesopotamia. Debido al predominio numérico de textos técnicos y científicos, serán estudiados junto con los himnos, la mitología y las epopeyas.

Las obras exhumadas en los sitios asirios fueron producidas principalmente por un grupo de personas que se puede llamar «letrados» (o alfabetizados, eruditos osabios). Se trata de personas que habrían recibido una formación básica de escriba ("ṭupšarru") para dominar el cuneiforme y sus diferentes lenguas, completada a continuación con la realización de estudios adicionales que podrían incluir una especialización particular. En concreto, esos especialistas llegaban todos del mundo de los sacerdotes de los templos, donde probablemente recibieron una buena parte de su educación superior, que también podría ser proporcionada en las dependencias del palacio. Los «letrados» asirios se convirtieron así en especialistas en hepatoscopia ("barû"), en astrólogos ("ṭupšar enūma anu enlil"), en lamentantes ("kalû"), en exorcistas ("āšipu") o incluso en especialistas en medicina ("asû").
Los que se conocen mejor se desempeñaron en el entorno real, en el que se encargaban de la interpretación para los soberanos de las fuerzas sobrenaturales y de las voluntades divinas que presidían el destino del reino, y a los que protegían por procesos mágicos. Los letrados disponían de fondos de textos que se podrían considerar como «bibliotecas». Se pueden distinguir varios tipos de estos "corpus" de textos:




Los textos de las bibliotecas constituyen una fuente esencial del actual conocimiento sobre las prácticas científicas y religiosas de la antigua Mesopotamia. Los textos técnicos para el uso de especialistas estaban divididos en dos grandes categorías: las listas lexicales —obras lexicográficas que podían tomar el aspecto de los diccionarios bilingües o trilingües— y las colecciones constituidas por párrafos que servían tanto para la medicina y el exorcismo, como para la adivinación o el derecho. En la segunda categoría, destacan las compilaciones de presagios adivinatorios (alrededor de una cuarta parte de los textos de la biblioteca de Asurbanipal), que servían tanto para la práctica de la hepatoscopia (tablillas de la serie llamada"Bārûtu") como de la astrología (serie "Enūma anu enlil"), o incluso de la oniromancia, los «manuales» de exorcismo, los textos que describían rituales, oraciones y cantos para entonar en las ceremonias por los sacerdotes-lamentadores, las colecciones medicinales, las observaciones astronómicas, los problemas matemáticos, etc. Por último, los textos literarios más famosos, como la Epopeya de Gilgamesh —descifrada una primera vez gracias a su versión de Nínive—, son sólo una pequeña minoría del contenido de las bibliotecas de palacio o de los templos. Esto confirma el hecho de que esos fondos de textos se constituyeron con un propósito esencialmente religioso, especialmente para poder asegurar las relaciones entre el rey y el mundo divino gracias a un grupo de sacerdotes suficientemente bien formado para poder cumplir con esa tarea juzgada crucial para la supervivencia del reino.

Los asirios cultivaron la belleza de sus ciudades y dentro de ellas consiguieron que sus palacios estuvieran decorados y labrados con delicados y elegantes relieves. La azulejería de vidrio policromado tuvo una primordial calidad, así como las grandes esculturas. Pusieron así mismo mucho cuidado en la construcción de muebles que a menudo decoraban con marfiles.

El arte asirio (escultura, arquitectura, pintura y cerámica) se conoce a través de las excavaciones y posteriores estudios hechos en Nínive (Mossul) y otras ciudades del norte de Mesopotamia, que formaron parte de la civilización del pueblo asirio. Los arqueólogos que trabajaron en Mesopotamia estudiaron antes las antigüedades asirias que las babilónicas por razones de simple facilidad. Les era más sencillo acceder y seguir el rastro de las excavaciones de la ciudad de Nínive, donde se conservaban los cimientos en piedra casi intactos que en Babilonia, donde abundaba el adobe muy destruido por el paso de los siglos. Después de los estudios exhaustivos de los palacios, templos y trazados de las ciudades asirias fue más fácil para ellos seguir un plan practicado de antemano en ciudades mesopotámicas demolidas y casi totalmente destruidas.

Sargón II construyó al nordeste de Nínive su residencia llamada Dur-Sarrukín donde vivían 80 000 personas. La ciudad estuvo protegida por una muralla de cinco km de extensión a lo largo del río Tigris. Los palacios eran grandes edificios con triple entrada guardada por toros con cabeza humana, de alabastro. El frente estaba decorado con azulejos esmaltados en colores y los zócalos mostraban las hazañas guerreras o de caza. En cuanto a la representación de figuras de animales salvajes, los asirios demostraron ser unos verdaderos artistas.

Los verdaderos creadores del arte mesopotámico fueron los antiguos sumerios (pueblo del que tan solo se sabe que su origen no es ni semita (ni siquiera pertenecen a la macrofamilia afroasiática) ni tampoco indoeuropeo ni tampoco elamo-drávida (grupo, este último, al que pertenecían los elamitas, por ejemplo)), quienes poblaron estas tierras hacia el año 4000 a. C. El estilo de estas gentes fue asimilado después (desde el año 3000 al 1500 a. C.) por el pueblo semita de los acadios que también llegó a habitar esta región y se fundió con los habitantes anteriores y fue asimilado igualmente por los babilonios. Entre los siglos y el estilo sumerio adquiere pleno desarrollo con la civilización asiria y la neobabilónica.
En la encrucijada de influencias del sur y del norte de Mesopotamia, pero también de las procedentes de Siria o de Anatolia, el arte asirio ha conocido un periodo muy floreciente bajo el efecto del crecimiento del poder real durante el período neoasirio, que comenzó a patrocinar realizaciones cada vez más grandiosas en sus capitales, sobre todo para el palacio real y para los cortesanos que vivían allí. Debido a que estos fueron los lugares de poder que más se han excavado, nuestra visión del arte asirio es parcial e ignora el arte profano. Además, se conocen muy pocos logros artísticos de los períodos paleo y medioasirios porque solo el sitio de Aššur presenta una importante documentación arqueológica para este período, mientras que en Kültepe la cultura material de las residencias de los mercaderes asirios es del tipo anatolio, y solo sus sellos cilíndricos pueden caracterizarse como asirios. El arte asirio del que se puede hablar es, por lo tanto, el de un arte imperial, esencialmente al servicio del poder, marcado por las influencias cosmopolitas que se nutrieron de las tradiciones de las diferentes regiones del imperio de donde provendrían probablemente algunos de los artesanos con obras conocidas, cuando no serían sino simples importaciones de las elites asirias que desarrollaron el gusto por algunos productos exóticos como los marfiles sirio-fenicios.

Los mayores logros arquitectónicos de los monarcas asirios fueron, con mucho, sus palacios reales, que servían como símbolo de su dominación, de pretensión universal. Los bajorrelieves que decoraban muchas salas, pasillos y patios de estos edificios derivan de la misma lógica. Se trata de decoraciones realizadas sobre placas cálcareas yesíferas o de mármol local (conocido como «de Mosul»), llamados «ortostatos» y fijados a la base de los muros construidos con ladrillos de arcilla. Probablemente tuvieron su origen en los bajorrelieves de los palacios sirios del o incluso en los realizadas en los reinos del sureste de Anatolia en el comienzo del , ejemplo de la capacidad de Asiria de captar las tradiciones de los países a los que sometía, sin dejar por ello de tener motivos iconográficos de origen mesopotámico. Los bajorrelieves asirios más antiguos conocidos son los del palacio noroccidental de Assurnasirpal II en Kalkhu (Nimrud), de mediados del . Su apogeo se encuentra entre el final de los siglos VIII y VII en el palacio Sargón II en Dur-Sharrukin (Jorsabad) y los de Senaquerib y de Asurbanipal en Nínive.

Los temas de estos bajorrelieves son ante todo los destacados logros militares del rey que los encargó, al igual que hacen por escrito los Anales reales, un género literario que se desarrolla en paralelo. Esto servía tanto para conmemorar la gloria del rey y para preservar su memoria, como también para despertar el temor de los embajadores extranjeros que llegaban a visitar el palacio.

Assurnasirpal II hizo así realizar bajorrelieves conmemorativos de sus victorias en Siria en su sala del trono, mientras que desde Sargón II cada sala del palacio conmemoraba una campaña completa, una práctica que se refleja en el palacio de Nínive, con ejemplos espectaculares del sitio de Laquis por Senaquerib (sala n.º XXXVI del «palacio suroeste») y de la campaña de Elam de Asurbanipal (sala n.º XXXIII del mismo edificio). Las leyendas escritas completan estas representaciones. Los temas evolucionaron también, lo que refleja una cierta inventiva por parte de los artistas, ya que retomaban los temas de textos e imágenes de glorificación real existentes desde hacía milenios en Mesopotamia. Así, en los palacios de Nínive, Senaquerib hizo representar la escultura y el encaminamiento de los toros androcéfalos alados desde su palacio, en conmemoración de su trabajo como constructor. Los bajorrelieves de su reinado prestan especial atención a los paisajes. Por su parte, Asurbanipal hizo representar un ciclo de esculturas sobre las cacerías durante las cuales él vencía en especial a leones, simbolizando su papel como rey que dominaba las fuerzas de la naturaleza salvaje portadoras del caos. Aunque los bajorrelieves aún representan siempre a los personajes de perfil, los artistas podían usar recursos como las líneas oblicuas que dinamizaban el ataque contra Lakish o los muchos vacíos que muestran la libertad espacial de los animales durante las cacerías de Asurbanipal.
Otra parte de los bajorrelieves de los palacios asirios tenía una función sagrada y religiosa además de la arquitectónica; así, las representaciones de los genios protectores, en primer lugar los toros y los leones androcéfalos alados colocados en las puertas de varias salas de los palacios, y que también tenían la función arquitectónica de sostener la bóveda que sobresalía por encima de la puerta. Llamados "lamassu" o "šêdu", son las esculturas colosales más impresionantes de los palacios asirios. Su cabeza está hecha en busto redondo, mientras que el resto de su cuerpo estaba en alto relieve. Los otros personajes protectores esculpidos de los palacios asirios eran los genios alados en bajorrelieves, los "apkallu", generalmente con cabeza humana pero a veces con cabeza de ave y portando objetos sagrados.

Otras esculturas de piedra habían sido encargadas por los gobernantes asirios. Los inicios del arte del bajorrelieve asirio son perceptibles en algunas obras medioasirias, entre ellas un altar de alabastro en el que está esculpido el rey Tukulti-Ninurta I frente a un altar similar al que se usa en la misma escena. El rey está representado en dos posiciones sucesivas, de pie y después de rodillas, sosteniendo un cetro y vestido con la túnica de flecos que todavía llevaban sus sucesores neoasirios. En el mismo periodo, un bajorrelieve descubierto en un pozo de Assur representa al dios Assur sosteniendo dos ramas de las que pastan cabras, entre dos divinidades que ssurgen de los floreros.

Muchas estelas representan a los reyes asirios y a menudo conmemoran sus victorias. También son conocidos algunos bajorrelieves rupestres, como los de Bavian en el Kurdistán que conmemoraban las obras hidráulicas realizadas por Senaquerib para la construcción de Nínive, los de Máltai que representan una procesión divina o incluso los de Nahr el-Kelb, en el Líbano, que se remontan al reinado de Assarhaddon. Estelas esculpidas también se llevaron a Asiria como el «obelisco negro» de Salmanasar III, de cuatro caras, en el que hay bajorrelieves conmemorativos de victorias militares, con temas idénticos a los bajorrelieves palaciegos.

Hay casos de esculturas asirias en bulto redondo, como las estatuas de Assurnasirpal II y Salmanasar III, que son casi de tamaño real. Los reyes están representados de una manera fija, inexpresiva, que simboliza más el cargo que el ser humano. Están vestidos con un atuendo de mangas cortas alrededor del cual está envuelto un chal con flecos, característico de los reyes asirios. El primero está en una posición de oración, el segundo tiene una apariencia más marcial, incluso aunque los atributos que lleva, incluidas las armas, se refieran a su papel como sumo sacerdote, como la masa de armas que simbolizan su función como vicario del dios Assur.

Al lado de la escultura en piedra, se sabe de un notable ejemplo de escultura de metal repujado con placas de bronce que fueron clavadas sobre una puerta del templo de Balawat (la antigua Imgur-Enlil) y que están datadas de los reinados de Assurnasirpal II y de Salmanasar III. Se trata de varias placas horizontales que representan cada una una campaña militar diferente, acompañadas de una leyenda, siguiendo una disposición similar que comienza con la salida de las tropas del campamento, seguida de la batalla, la captura de la ciudad enemiga, la deportación de los vencidos y finalmente la celebración de la victoria con las ofrendas a los dioses y la erección de las estelas de victoria. Por lo tanto, nuevamente son temas similares a los que se encuentran en las paredes de los palacios reales.

Se conoce a través de varios relatos de construcción neoasirios que los palacios reales y templos estaban decorados con estatuas monumentales en metal (cobre, bronce especialmente) como grandes columnas o incluso de toros y leones que pesaban cientos de toneladas. Pero ninguno se ha conservado. Por contra, son conocidas algunas esculturas de metal de pequeña talla destinadas a un contexto más personal, objetos de uso como protección, como la estatuilla del demonio protector Pazuzu, o la placa de conjuro contra los males del demonio Lamashtu, que datan del periodo neoasirio, o diversos amuletos con una función similar.

Los bajorrelieves de los palacios asirios estuvieron pintados, pero han perdido todos sus colores a lo largo de los siglos. Sin embargo, se han encontrado algunos ejemplos de muros pintados en yacimientos medioasirios (Kar-Tukulti-Ninurta) y especialmente neoasirios, como Aššur o Kalkhu. Pero la serie más impresionante de pinturas asirias se encontró en el palacio provincial de Til Barsip en la década de 1930. Fechadas en los siglos -, una gran parte se ha degradado y ha desaparecido, y solo se conocen a partir de las copias realizadas en el momento de su excavación. El estilo y el tema eran los mismos que los de los bajorrelieves de los grandes palacios reales: el friso más largo (de veintidós metros de largo), en los aposentos reales, representa una escena de audiencia presidida por el rey Tiglatpileser III frente al cual aparecen guerreros y dignatarios. También había frisos más pequeños con motivos geométricos o rosetas, palmetas, flores, a veces decoradas con animales, o genios. Posiblemente se utilizó pintura para la decoración en vez de escultura sobre ortostatos por ser un sistema más barato de ornamentación.

Al igual que en otros períodos de la historia de la antigua Mesopotamia, los asirios usaron mayoritariamente el sello cilíndrico para sellar y autenticar las tablillas y otras piezas de arcilla colocadas en objetos o puertas. Muchos particulares lo tenían, incluso para el dios Assur mismo, cuyo sello estaba adherido a las tablillas del tratado de paz, recordando así su condición de verdadero rey de Asiria. Estos cilindros estaban tallados en diferentes tipos de piedra, y la decoración y las inscripciones grabadas en ellos podían transferirse una y otra vez a la arcilla. El repertorio iconográfico de estos sellos es variado. El surgimiento de un arte de la glíptica propiamente asirio se hizo en el periodo medioasirio bajo influencias llegadas de varios lugares. El estilo neoasirio es muy similar al de Babilonia del mismo período hasta el punto de ser difíciles de discernir. Pero los temas no necesariamente recuerdan los grabados en bajorrelieves de los palacios o de los objetos de marfil. Muchos sellos cilíndricos representan escenas de caza, dirigidas por un arquero triunfante sobre presas salvajes. Desde el período medioasirio, la glíptica de este país gustaba de representar animales salvajes o imaginarios luchando o en círculo, en un estilo muy animado, y, a veces con muchos detalles. Otros temas habituales eran de inspiración religiosa: hay escenas de culto rendido a una deidad, a veces sentada en un trono en la más pura tradición de Mesopotamia, pero también se encuentran escenas mitológicas que representan una lucha de la deidad, o incluso escenas de veneración de un árbol sagrado por genios similares a los de los bajorrelieves palaciegos.

Muchos objetos de marfil tallado se han encontrado en las grandes capitales asirias, del período medioasirio en las tumbas de Aššur, y especialmente en Nimrud del ,



Bibliografía recogida en el artículo en francés del que gran parte de este artículo ha sido traducido:






</doc>
<doc id="66381" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66381" title="Microscopio de fuerza atómica">
Microscopio de fuerza atómica

El microscopio de fuerza atómica (AFM, de sus siglas en inglés "Atomic Force Microscope") es un instrumento mecano-óptico capaz de detectar fuerzas del orden de los nanonewtons. Al rastrear una muestra, es capaz de registrar continuamente su topografía mediante una sonda o punta afilada de forma piramidal o cónica. La sonda va acoplada a un listón o palanca microscópica muy flexible de sólo unos 200 µm. El microscopio de fuerza atómica ha sido esencial en el desarrollo de la nanotecnología, para la caracterización y visualización de muestras a dimensiones nanométricas (formula_1).

Gerd Binnig y Heinrich Rohrer fueron galardonados con el Premio Nobel de Física en el año 1986 por su trabajo en microscopía de efecto túnel (STM de sus siglas en inglés Scanning Tunneling Microscopy). Binnig y Rohrer fueron reconocidos por el desarrollo de la técnica de STM, técnica que permite formar una imagen topográfica en escalas que pueden ir desde cientos de micras (1x10 m) hasta la escala nanométrica (1x10 m), e incluso a escala atómica (1x10 m) sobre la superficie de un material conductor o semiconductor mediante el barrido de una punta sumamente aguda conductora de una corriente eléctrica a una distancia de unos pocos nanómetros. Compartieron el premio con el científico alemán Ernst Ruska, el diseñador del primer microscopio electrónico.


El microscopio óptico es una herramienta muy útil para obtener imágenes de muestras orgánicas e inorgánicas, pero está limitado para una resolución de 1mm a 1 micra.

El microscopio electrónico tiene una resolución entre 1mm y 1nm. Es, por lo tanto, idóneo para la determinación de estructuras a nivel molecular y atómico. La resolución no está limitada por la difracción, pero sí por las lentes. El microscopio de campo cercano tiene una resolución todavía mayor: entre 1 µm y 1 Å.

El Microscopio electrónico de transmisión, tiene las siguientes características que lo hacen muy útil:

El Microscopio electrónico de barrido tiene las siguientes características:

El microscopio de efecto túnel (STM) es un instrumento que permite visualizar regiones de alta o baja densidad electrónica superficial, y de ahí inferir la posición de átomos individuales o moléculas en la superficie de una red. La ""observación"" atómica se ha vuelto una tarea común en muchos laboratorios debido al bajo costo de este tipo de microscopía en comparación con la microscopía electrónica.

Las técnicas de microscopía de barrido por sondeo (SPM: Scanning probing microscopy) que incluyen al STM y al AFM se utilizan en áreas de la ciencia que van desde la biología hasta la física del estado sólido.


Recientemente (4 de junio de 2007) un equipo liderado por el Consejo Superior de Investigaciones Científicas (CSIC) ha perfeccionado la técnica empleada por los microscopios atómicos. La nueva técnica, denominada Phase Imaging AFM, está basada en la microscopía de fuerzas, y permite realizar medidas tanto en aire como en medios líquidos o fisiológicos. El desarrollo de esta técnica podría tener aplicaciones en áreas diferenciadas, como la biomedicina, la nanotecnología, la ciencia de materiales o estudios medioambientales.

Los componentes de un AFM son:

Históricamente las primeras palancas tenían un tamaño de varios mm y solían fabricarse con metal, por ejemplo a partir de un hilo de tungsteno con un extremo afilado y doblado en ángulo recto para producir la punta. Más tarde se hizo necesario, para mejorar la velocidad de barrido sin perder resolución, que las palancas tuvieran masas cada vez menores y simultáneamente frecuencias de resonancia mayores. La solución a este problema se halló en la microfabricación de las palancas. 

Las micropalancas se producen en la actualidad empleando métodos de microfabricación heredados inicialmente de la industria microelectrónica como litografía de superficie y grabados reactivos de plasma de iones (RIE y DRIE siglas en inglés de "Reactive Ion Etching" y "Deep Reactive Ion Etching"). Las puntas suelen fabricarse a partir de deposiciones de vapor de algún material idóneo sobre la palanca ya fabricada, en cuyo caso el resultado suele ser una punta cónica o más comúnmente, cuando el silicio es el material de elección, recurriendo a técnicas de grabado anisótropo. El grabado anisótropo involucra el uso de una solución de grabado que excava el material sólo o preferentemente en ciertas direcciones cristalográficas. De esta manera, es posible producir puntas piramidales limitadas por planos cristalográficos del material.

La fuerza de la micropalanca viene dada por el fabricante y se determina por la ley de Hooke. En este caso, la ley de Hooke se representa por la ecuación del resorte, donde se relaciona la fuerza "F" ejercida por el resorte con la distancia adicional "x" producida por alargamiento, del siguiente modo:

El ruido de Johnson-Nyquist, también conocido como ruido térmico, es un factor importante en la calibración de la micropalanca, pues está a su frecuencia de resonancia por la temperatura.

Existen actualmente distintos sistemas para medir la flexión del listón. El más común en instrumentos comerciales es el llamado óptica en éste la flexión del listón se registra mediante un haz láser que se refleja en la parte posterior de la micropalanca para luego alcanzar un fotodetector. A este efecto, la mayor parte de las micropalancas (listones) de AFM se fabrican actualmente con una capa de oro de unas decenas de nm de espesor en su parte posterior para optimizar su reflectancia al haz del láser. Sin embargo históricamente el primer sistema de detección usado fue un microscopio de STM (efecto túnel). En este sistema una punta de STM era ajustada al listón siendo la flexión de este medida a través de la variación en la corriente de túnel, ya que dicha corriente es sensible a cambios subnanométricos en la distancia entre punta de STM y listón. La razón de que se pensara inicialmente en este sistema es que en su origen el microscopio de AFM se concibió como modificación del microscopio de STM para ser usado con muestras eléctricamente aislantes ya que el microscopio de STM sólo funciona con conductores. Posteriormente se pasó a sustituir este sistema de detección por un interferómetro y finalmente se introdujo la palanca óptica. Más recientemente se han incorporado nuevos métodos de detección basados en piezorresistividad o en medidas de capacitancia. Sin embargo ninguno de estos métodos "electrónicos" alcanza los niveles de resolución tanto espacial como temporal de la palanca óptica.

Por otra parte la palanca óptica presenta un problema de calibración que afecta especialmente a las medidas de fuerza. Este se debe a la necesidad que se da en las medidas de fuerza de registrar de forma precisa la flexión de la palanca en su extremo libre. Ya que el fotodiodo solamente registra el desplazamiento del punto de láser sobre su superficie es necesario calibrar este desplazamiento con una flexión real de la palanca para poder obtener medidas de flexión. Este procedimiento conocido como calibración de la sensibilidad se lleva a cabo imprimiendo una flexión conocida al extremo de la micropalanca mientras simultáneamente se registra la señal del fotodiodo. La forma más común de obtener una flexión conocida es presionar verticalmente el extremo de la palanca contra una superficie rígida, asegurando así que el desplazamiento vertical de la palanca equivale a flexión en su extremo.

Los métodos interferométricos o de efecto túnel no requieren de este procedimiento.

Unos de los aspectos más importantes en la resolución de las imágenes obtenidas por AFM es la agudeza de la punta. Las primeras utilizadas por los precursores del AFM consistieron en pegar el diamante sobre pedazos de papel de aluminio. Las mejores puntas con radio de curvatura se encuentran alrededor de los 5nm.

Existen tres tipos de influencias para formar las imágenes:

La resolución vertical del instrumento es de menos de 1 nm, y permite distinguir detalles tridimensionales en la superficie de la muestra con una amplificación de varios millones de veces.

El microscopio de AFM puede realizar dos tipos de medidas: imagen y fuerza. 

En el barrido en modo contacto (figura a) la fuerza entre punta y muestra se mantiene constante, manteniendo una constante de deflexión. La deflexión de la punta estática se utiliza como una señal de retroalimentación. 

La fuerza de adhesión es una fuerza fundamental en el modo contacto: 

formula_4

Donde formula_5 es la tensión superficial del agua, formula_6 es el ángulo del menisco entre punta y muestra, y R hace referencia al radio de la punta y de la muestra. 

En condiciones normales, la fuerza de adhesión es de unos 7nN. La fuerza de adhesión es uno de los mayores inconvenientes del modo contacto en aire. En el modelo de Hertz se asume que la superficie es suave y continua, que el área de contacto es pequeña, y que no existen fuerzas de fricción ni adhesión. Sin embargo, la fuerza de adhesión es muy importante a escala nanométrica, afectando especialmente a la resolución lateral. Para superar este inconveniente, se utiliza el Jumping mode, un modo de contacto en el que se evitan las fuerzas laterales. El AFM en líquido supera también este problema, pues en líquido no existen fuerzas de adhesión.
El principal problema del modo contacto es que las muestras biológicas (blandas y delicadas) pueden dañarse. De ahí que funcione especialmente bien con muestras fuertemente adheridas a la superficie. En cristales de proteína, por ejemplo, las fuerzas laterales no modifican la muestra, pero sí en moléculas individuales.

En los modos dinámicos se hace vibrar la micropalanca a su frecuencia de resonancia valiéndose para ello del actuador piezoeléctrico. La interacción punta-superficie modifica la amplitud, frecuencia y fase de la resonancia, mientras el lazo de realimentación mantiene constante alguna de estas tres propiedades. Qué propiedad sea ésta es el criterio que determina el modo concreto de operación:

Originalmente el uso del modo de no contacto implicaba que la punta se encontraba siempre a distancia constante de la superficie, mientras que en el modo de repiqueteo la punta golpeaba intermitentemente la superficie. Posteriormente se ha demostrado que ambos modos puden ser operados tanto a distancia de la muestra como en contacto con ella.

En el modo dinámico en líquido existen dos formas de hacer oscilar la micropalanca: 

El modo dinámico en líquido, además de tratarse de una técnica todavía en desarrollo, presenta fundamentalmente dos problemas: 

Las aplicaciones del AFM en líquido son muy variadas: permite la resolución de problemas estructurales y la caracterización mecánica de proteínas, detectar el funcionamiento de proteínas "in situ" (como el desplegamiento de proteínas) y manipular proteínas individuales.

Con el fin de combinar la fuerza espectroscópica con la resolución nanométrica que se obtiene al crear una imagen de la topografía, varios métodos se han desarrollado. La principal diferencia entre estos métodos es la forma en que la punta se mueve a lo largo de la superficie. En cualquier caso, la idea es obtener una imagen razonable al mismo tiempo que una curva de fuerza contra distancia completa en cada punto de la imagen. 

El mapeo de curvas de Fuerza (del inglés "Force Volume Mapping") fue propuesto por Radmacher et al. Consiste en colectar una matriz de curvas fuerza contra distancia a lo largo de la superficie que son individualmente analizadas, perimitiendo una reconstrucción espacial de los mapas topográficos, de elasticidad y adhesión. Este método evita problemas de fuerzas laterales asociadas con el método de contacto, ya que la punta es completamente levantada de la superficie antes de moverse al siguiente punto. El inconveniente de este método es que requiere varios segundos requerir cada curva de fuerza. En el mejor de los casos las curvas se pueden obtener a 100 Hz.

El método imágen cuantitativa (del inglés "Quantitative Imaging") también conocido como mapeo de fuerza rápido (del inglés "Fast Force Maping")fue desarrollado por la compañía JPK para colectar curvas de fuerza con mayor velocidad que con el mapeo de curvas de fuerza con el fin de obtener imágenes con mayor resolución en el mismo tiempo. Esto se logró moviendo la punta lateralmente al final del levantamiento de la punta y al inicio del acercamiento de la punta. En otras palabras los movimientos laterales no están completamente disociados. Sin embargo, durante la adquisición de la curva de fuerza contra distancia la punto no se mueve lateralmente, lo que es importante para obtener datos precisos. Adicionalmente todas las curvas de fuerza contra distancia son guardadas para un análisis posterior.

El método de Pico de Fuerza Intermitente (del inglés "Peak Force Tapping") fue creado en 2009 por Veeco Instruments (actualmente pertenece a Bruker), otras compañías han hecho acercamientos similares. Igual que en el método de Imágen Cuantitativa, la punta no se mueve lateralmente durante la curva de fuerza contra distancia. Sin embargo, se mueve más rápido cuando se mueve de un punto al siguiente. De hecho el acercamiento y el alejamiento de la punta a la muestra en función de tiempo es una función sinusoidal. La frecuencia a la que se mueve la punta en este mode es de 1 - 10 kHz, la cual es mucho menor que la frecencia de resonancia de la micropalanca. Con este método se pueden estudiar muestras con un módulo de Young menor a los 100 GPa.

Los métodos bimodales normalmente trabajan en el régimen repulsivo (modo de contacto intermitente). Se pueden utilizar modos bimodales porque el conjunto de la punta y la micropalanca en conjunto es un sistema mecánico que tienen un número discretos de oscilaciones discretas dados por las condiciones a la frontera. Por lo tanto se puede excitar en con dos señales diferentes, con dos bucles de retroalimentación distintos, de forma que la punta es forzada a oscilar en dos modos de vibración simultáneamente. Típicamente su usa la primera y la segunda resonancia de flexión aunque otras resonancias también funcionan. En la mayoría de los microscopios la señal de salida del primer modo (ya sea que se controle con la amplitud o con la variación en la frecuencia) es usado para obtener la topografía, mientras que el otro modo de flexión es usado para medir las propiedades mecánicas, eléctricas o magnéticas de la muestra. Los modos más comunes se muestran en la siguiente tabla, donde se detalla el tipo de retroalimentación para cada modo de resonancia y la propiedad del material que se puede estudiar:


</doc>
<doc id="66386" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66386" title="Clase de equivalencia">
Clase de equivalencia

En matemáticas, cuando los elementos de algún conjunto tienen una noción de equivalencia definida en ellos (formalizada como una relación de equivalencia), entonces se puede dividir naturalmente el conjunto en clases de equivalencia. Estas clases de equivalencia se construyen de modo que los elementos y pertenecen a la misma clase de equivalencia si y solo si son equivalentes. 

Formalmente, dado un conjunto y una relación de equivalencia en , la "clase" de "equivalencia" de un elemento en es el conjunto 

de elementos que son equivalentes al elemento . Puede demostrarse a partir de las propiedades definitorias de las relaciones de equivalencia que las clases de equivalencia forman una partición de . Esta partición, el conjunto de clases de equivalencia, a veces se denomina conjunto cociente o espacio de cocientes de respecto a y se denota por . 

Cuando el conjunto tiene alguna estructura (como una operación de grupo o una topología) y la relación de equivalencia es compatible con esta estructura, el conjunto del cociente a menudo hereda una estructura similar a la de su conjunto origen. Los ejemplos incluyen espacios cocientes en álgebra lineal, espacios cocientes en topología, grupos cocientes, espacios homogéneos, anillos cocientes, monoides cocientes y categorías cocientes. 


Una relación de equivalencia en un conjunto es una relación binaria en , que satisface las tres propiedades siguientes: 


La clase de equivalencia de un elemento se denota o , y se define como el conjunto formula_2 de elementos que están relacionados con el elemento por   . La palabra "clase" en el término "clase de equivalencia" no se refiere a las clases como se define en la teoría de conjuntos, pero las clases de equivalencia a menudo resultan ser clases propias. 

El conjunto de todas las clases de equivalencia en con respecto a una relación de equivalencia se denota como y se llama módulo (o el conjunto del cociente de por ). La aplicación sobreyectiva formula_3 de a que hace corresponder cada elemento a su clase de equivalencia, se llama sobreyección canónica o aplicación de proyección canónica. 

Cuando se elige un elemento (a menudo implícitamente) en cada clase de equivalencia, esto define una aplicación inyectiva llamada "sección". Si esta sección se denota por , se tiene que para cada clase de equivalencia . El elemento se llama representante de . Cualquier elemento de una clase se puede elegir como representante de la clase, especificando la sección de manera apropiada. 

A veces, existe una sección que es más "natural" que las otras. En este caso, los representantes se llaman "representantes canónicos". Por ejemplo, en aritmética modular, considérese la relación de equivalencia en los enteros definidos por si () es un múltiplo de un entero positivo dado , llamado "módulo". Cada clase contiene un número entero no negativo único menor que , y estos números enteros son los representantes canónicos. La clase y su representante están más o menos identificados, como lo demuestra el hecho de que la notación puede denotar la clase o su representante canónico (que es el resto de la división de por ). 

Cada elemento de es un miembro de la clase de equivalencia . Cada dos clases de equivalencia e son iguales o disjuntas. Por lo tanto, el conjunto de todas las clases de equivalencia de forma una partición de : cada elemento de pertenece a una sola clase de equivalencia. Por el contrario, cada partición de proviene de una relación de equivalencia de esta manera, según la cual si y solo si e pertenecen al mismo conjunto de la partición. 

De las propiedades de una relación de equivalencia se deduce que 

En otras palabras, si es una relación de equivalencia en un conjunto , y e son dos elementos de , entonces estas declaraciones son equivalentes: 


Un grafo no dirigido puede estar asociada a cualquier relación simétrica en un conjunto donde los vértices son los elementos de y dos vértices y se unen si y solo si Entre estos gráficos están los gráficos de las relaciones de equivalencia; se caracterizan como los gráficos de manera que los componentes conectados son . 

Si es una relación de equivalencia en , y es una propiedad de elementos de de modo que siempre que , sea verdadero si es verdadero, entonces se dice que la propiedad es un invariante de , o que está bien definido bajo la relación .

Un caso particular frecuente ocurre cuando es una función de a otro conjunto ; si siempre que , entonces se dice que es "invariante de clase bajo" , o simplemente "invariante bajo" . Esto ocurre, por ejemplo, en la teoría del carácter de los grupos finitos. Algunos autores usan "compatible con " o simplemente "respeta " en lugar de "invariante bajo ". 

Cualquier función define una relación de equivalencia en según la cual si y solo si . La clase de equivalencia de es el conjunto de todos los elementos de que se asignan a , es decir, la clase es la imagen inversa de . Esta relación de equivalencia se conoce como el núcleo de . 

De manera más general, una función puede asignar argumentos equivalentes (bajo una relación de equivalencia en ) a valores equivalentes (bajo una relación de equivalencia en ). Tal función es un morfismo de conjuntos equipados con una relación de equivalencia. 

En topología, un espacio cociente es un espacio topológico formado en el conjunto de clases de equivalencia de una relación de equivalencia en un espacio topológico utilizando la topología del espacio original para crear la topología en el conjunto de clases de equivalencia. 

En álgebra abstracta, las relaciones de congruencia en el conjunto subyacente de un álgebra permiten que el álgebra induzca un álgebra en las clases de equivalencia de la relación, llamada álgebra cociente. En álgebra lineal, un espacio cociente es un espacio vectorial formado tomando un grupo cociente donde el homomorfismo cociente es una aplicación lineal. Por extensión, en álgebra abstracta, el término espacio cociente puede usarse para módulos cocientes, anillos cocientes, grupos cocientes o cualquier álgebra cociente. Sin embargo, el uso del término para los casos más generales se produce a menudo por analogía con las órbitas de una acción de grupo. 

Las órbitas de una acción de grupo en un conjunto pueden denominarse "espacio cociente de la acción en el conjunto", particularmente cuando las órbitas de la acción de grupo son las clases laterales a la derecha de un subgrupo de un grupo, que surgen de la acción del subgrupo en el grupo por la traslación a la izquierda, o respectivamente, las clases laterales a la izquierda que surgen como órbitas bajo la traslación a la derecha. 

Un subgrupo normal de un grupo topológico, que actúa sobre el grupo mediante la acción de traslación, es un espacio cociente en los sentidos de la topología, el álgebra abstracta y las acciones grupales simultáneamente. 

Aunque el término puede usarse para cualquier conjunto de clases de equivalencia de una relación de equivalencia, posiblemente con una estructura adicional, la intención de usar el término es generalmente comparar ese tipo de relación de equivalencia en un conjunto con una relación de equivalencia que induce alguna estructura en el conjunto de clases de equivalencia desde una estructura del mismo tipo en , o hacia las órbitas de una acción grupal. Tanto el sentido de una estructura preservada por una relación de equivalencia como el estudio de invariantes bajo acciones grupales conducen a la definición de invariantes de relaciones de equivalencia dada anteriormente. 



Este material es básico y se puede encontrar en cualquier texto relacionado con los fundamentos de la técnica de prueba, como cualquiera de los siguientes: 


</doc>
<doc id="66388" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66388" title="COMECON">
COMECON

El Consejo de Ayuda Mutua Económica (en ruso: Совет экономической взаимопомощи, "Sovet ekonomícheskoy vsaymopómoshchi", СЭВ, "SEV"; abreviado en español como CAME o CAEM y en inglés como COMECON o CMEA) fue una organización de cooperación económica formada en torno a la URSS por diversos países Comunistas cuyos objetivos eran el fomento de las relaciones comerciales entre los estados miembros, en un intento de contrarrestar a los organismos económicos internacionales de economía capitalista, así como presentar una alternativa al denominado Plan Marshall desarrollado por los Estados Unidos para la reorganización de la economía europea tras la Segunda Guerra Mundial, y equivalente también a la Comunidad Económica Europea, aunque en un ámbito geográfico mayor. El equivalente militar del COMECON era el Pacto de Varsovia, aunque la variedad de los miembros del COMECON era significativamente más amplia, ya que abarcaba no solo al este de Europa, sino también a otros países como Finlandia en Europa Septentrional, México, Cuba y Nicaragua en América Latina, Angola, Mozambique y Etiopía en África, Yemen del Sur, Irak, Afganistán, Mongolia, Laos y Vietnam en Asia.

Por impulso soviético, los miembros del CAME dividieron el trabajo entre los distintos países, creando zonas productoras de materias primas, siderurgia, industria petroquímica, etc. A las cuales les fijaba cuotas de producción y precios, a cambio de protección militar y combustibles. Ej: Alemania Democrática que era la Oriental, producía alimentos y recibía combustibles. Sin embargo los países debían renunciar a la posibilidad de desarrollar el turismo y cualquier iniciativa de comercio distinto a la establecida por la Unión Soviética. También el hecho de ser economías pobres, hacían que producir artículos de lujo como por ejemplo los cristales de Checoslovaquia, tuvieran demasiadas imposibilidades u obstáculos. Por lo cual se limitaba su producción a lo que le estableciera la Unión Soviética. 

Su fase de mayor expansión internacional coincidió con los años 1970, cuando controlaba el 10 % del tráfico mundial de mercancías. El 28 de junio de 1991, cuando se disolvió, apenas representaba el 7 %.

Pese a ser Estados abiertamente capitalistas, países como Finlandia y México también fueron miembros observadores en el CAME.

Enero de 1949:

Febrero de 1949:
1950:

1962:

1972:

1978:

1964:

1950:

1956:

1973:

1975:

1976:

1984:

1985:

1986:



</doc>
<doc id="66396" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66396" title="Partición de un conjunto">
Partición de un conjunto

En matemáticas, una partición de un conjunto es una división del mismo en subconjuntos disjuntos no vacíos.

Una partición de un conjunto es una división del mismo en «trozos» separados y no vacíos. Esta división se representa mediante una colección o familia de subconjuntos de dicho conjunto que lo recubren.

El concepto de partición es equivalente al de relación de equivalencia: toda relación de equivalencia sobre un conjunto "A" define una partición de "A", y viceversa. Cada elemento de la partición corresponde a una clase de equivalencia de la relación.


El número de particiones posibles para un conjunto finito solo depende de su cardinal "n", y se llama el número de Bell "B". Los primeros números de Bell son "B" = 1, "B" = 1, "B" = 2, "B" = 5, "B" = 15, "B" = 52, "B" = 203, ...




</doc>
<doc id="66399" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66399" title="Canarias (C-21)">
Canarias (C-21)

El "Canarias (C-21)" fue un crucero pesado de la marina de guerra española. Diseñado por Watts, se basaba en la clase "County" británica y dio nombre a su clase.

Ordenada su construcción durante la dictadura del general Miguel Primo de Rivera, el "Canarias" fue puesto en grada el 15 de agosto de 1928 y su botadura tuvo lugar el 28 de mayo de 1931 en presencia del recién nombrado Ministro de Marina, Santiago Casares Quiroga, cuya esposa fue la madrina. El 27 de septiembre de 1934, realizó sus pruebas de mar con una comisión evaluadora a bordo y aún sin su artillería. No entró en servicio hasta septiembre de 1936.

Tomó parte en la guerra civil española con los sublevados. Su velocidad de 33 nudos, junto con su artillería, hizo que fuese muy temido por los barcos de la Marina de la República durante la guerra civil, al igual que su gemelo, el "Baleares"; parecía que ambos podían aparecer en cualquier lugar en cualquier momento. Su potente artillería hizo que participase en varios bombardeos de costa, y participó en operaciones de bloqueo naval del mar Cantábrico apresó varios buques con armas y suministros para la República.

El 13 de septiembre su comandante primero era Francisco Bastarreche. Su primera acción fue en la batalla del cabo Espartel, en septiembre de 1936, cuando hundió en aguas del Estrecho al destructor "Almirante Ferrándiz", de la clase "Churruca", después de inutilizar una de sus calderas con un tiro casi imposible (la tercera salva a 20 km de distancia), con lo que el estrecho de Gibraltar quedó libre para el paso del ejército sublevado de África a la península.

El 12 de diciembre de 1936 hunde al vapor soviético "Komsomol" frente a Orán, hundimiento que tuvo repercusión internacional e hizo a los soviéticos más reticentes a utilizar sus mercantes en apoyo a la República.

El 8 de febrero de 1937, durante la ocupación de Málaga participó en la masacre de la carretera Málaga-Almería donde miles de civiles fueron masacrados en su huida hacia Almería. El 5 de marzo de 1937 tomó parte en la batalla del cabo Machichaco. El 25 de abril de 1937, junto con su gemelo, el crucero "Baleares", acosó a la escuadra de la República cuando entraba en Cartagena tras bombardear Málaga. Después de un corto intercambio de disparos, los cruceros de los sublevados se alejaron para evitar a las baterías de costa de 380 mm. El 15 de agosto de 1937, cañoneó la ciudad de Alicante. 

En 1938 bombardeó el puerto de Barcelona. El 6 de marzo de 1938 participó en la batalla del cabo de Palos, en la que fue torpedeado y hundido el crucero "Baleares". En agosto de 1938 interceptó al destructor "José Luis Díez", que intentaba pasar al Mediterráneo, obligándolo a refugiarse en Gibraltar.

Tras el hundimiento del acorazado alemán "Bismarck" por la Marina Real Británica, salió a la mar para buscar supervivientes, sin éxito.

Participó en la guerra de Ifni, efectuando bombardeos de costa y apoyando a las unidades terrestres sitiadas por el enemigo. El 7 de diciembre de 1957, una flota compuesta por el crucero "Canarias", el crucero "Méndez Núñez" y los cinco destructores "Churruca", "Almirante Miranda", "Escaño", "Gravina" y "José Luis Díez" de la Clase Churruca realizó una demostración de fuerza para intimidar al Gobierno de Marruecos. Se apostaron en zafarrancho de combate frente al puerto de Agadir y apuntaron con sus piezas diversos objetivos de dicho puerto, sin disparar, contra la ciudad.

Tras el conflicto, en mayo de 1962, trasladó a Atenas al ministro de marina, el Almirante Felipe José Abárzuza y Oliva, en calidad de embajador extraordinario del entonces jefe del estado Francisco Franco al enlace matrimonial de Juan Carlos de Borbón y Borbón y Sofía de Grecia y Dinamarca

A principios de 1963, fue enviado en persecución del transatlántico portugués de 21 000 t "Santa María", que mientras cubría la ruta Caracas-Lisboa-Vigo, fue secuestrado por un comando del Directorio Revolucionario Ibérico de Liberación, no llegando a encontrar el buque, que terminó refugiándose en Recife, donde los secuestradores recibieron asilo político.

En 1969, durante la crisis diplomática entre España y Guinea Ecuatorial, junto a los transportes de ataque "Aragón" y "Castilla", participó en las operaciones de evacuación de Guinea Ecuatorial.

En octubre de 1969, participó en las maniobras hispano-francesas Faron IV en aguas cercanas a Barcelona, con la presencia del entonces príncipe Juan Carlos de Borbón y Borbón a bordo del "Dédalo".

Poco después, el 12 de noviembre de 1969, mientras estaba en Ferrol, se produjo una ligera colisión entre el "Álava" (D52) al producirse una avería en el timón del destructor

Su dotación era de más de 1000 hombres y, mientras estuvo navegando, lo mandaron 43 capitanes de navío e izaron su insignia en él 31 almirantes.

Se convirtió en la más célebre unidad de la Marina de Guerra española, de la que fue su buque insignia durante casi cuarenta años, en los que sufrió no pocas reformas para mantenerlo operativo.

Fue dado de baja el 17 de diciembre de 1975, cuando era el último "Washington" (cruceros de acuerdo a lo reflejado en el Tratado Naval de Washington) en activo. Hubo intentos por parte de las ciudades de Barcelona, Cádiz, Santander, Las Palmas de Gran Canaria, Santa Cruz de Tenerife y Ferrol, que se interesaron en salvarlo del desguace e iniciaron gestiones para lograr su cesión y convertirlo en buque museo. Ninguna llegó a fructificar, siendo finalmente subastado para desguace el 14 de septiembre de 1977, y adjudicado a la empresa de Madrid Mar S.L. en 62 205 636 pesetas.

En 1980, una de las cuatro hélices del crucero fue entregada a la ciudad de Santa Cruz de Tenerife para su exposición en parque público conservándose además:



</doc>
<doc id="66401" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66401" title="Dewback">
Dewback

Un dewback es una especie animal de la saga de ficción "la Guerra de las Galaxias" que aparece en las películas "", "" y "".

Los dewback eran unas bestias similares a reptiles gigantes del planeta Tatooine. Eran omnívoros y vivían en rebaños. Tanto los nativos de Tatooine como los inmigrantes los usaban como animales de carga.

Durante la ocupación del Imperio Galáctico, los soldados de arena los usaron como bestias de transporte para moverse por las vastas extensiones desérticas del planeta. La ventaja de los dewbacks frente a los vehículos de alta tecnología imperiales es que pueden resistir al calor y al polvo que suelen averiar a estos últimos. 



</doc>
<doc id="66402" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66402" title="Sandtrooper">
Sandtrooper

Los soldados de arena son personajes del universo Star Wars. Son soldados de asalto del Imperio Galáctico, asignados a planetas de ambientes desérticos. Son unidades de Stormtroopers equipados con placas antisolares y más sistemas refrigerantes en su traje y casco, entrenados para resistir el inclemente calor. Los soldados de arena empleaban bestias autóctonas como montura, tal es el caso de los Dewbacks, que incluso fueron transportados desde Tatooine a otros planetas por su extrema resistencia.
Un grupo de soldados de arena buscaron a los androides C-3PO y R2-D2 en el planeta Tatooine cuando llevaban los planes de la Estrella de la muerte a Obi-Wan Kenobi.

Suelen llevar una hombrera sobre el hombro derecho, que es negra en el caso de los soldados y roja o naranja para oficiales. Algunas unidades concretas emplean también un tipo de hombrera de color azul verdoso.

Usualmente no se considera a éstos soldados como tropas de élite, porque solamente son una división de los Stormtroopers.


</doc>
<doc id="66404" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66404" title="Filtro analógico">
Filtro analógico

Los filtros analógicos son un tipo de filtro electrónico que modifica las componentes frecuenciales de una señal analógica de forma diferente en función de su frecuencia. 

Hay distintos tipos de clasificación de filtros.






En este ejemplo se muestra un filtro Butterworth de orden 4 con frecuencia de corte en 1000Hz. La implementación se basa en células Sallen-Key. En la siguiente figura se muestra el circuito eléctrico:

La respuesta en frecuencia se muestra en la siguiente gráfica:

Aquí se muestra en color negro la respuesta en módulo (en dB) y en rojo la respuesta en fase.


Debido a que se suelen realizar con componentes discretos y a que tienen poca flexibilidad no se suelen diseñar filtros analógicos de órdenes elevados. En vez de eso se emplean conversores y filtros digitales.




</doc>
<doc id="66405" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66405" title="Georges Méliès">
Georges Méliès

Marie Georges Jean Méliès (8 de diciembre de 1861 - 21 de enero de 1938) fue un ilusionista y cineasta francés famoso por liderar muchos desarrollos técnicos y narrativos en los albores de la cinematografía. 

Méliès, un prolífico innovador en el uso de efectos especiales, popularizó técnicas como el "stop trick" y fue uno de los primeros cineastas en utilizar exposiciones múltiples, la cámara rápida, las disoluciones de imágenes y la película en colores. Fue también pionero en el uso de guiones gráficos. Gracias a su habilidad para manipular y transformar la realidad a través de la cinematografía, Méliès es recordado como un «mago del cine». 

Dos de sus películas más famosas, "Viaje a la Luna" (1902) y "Viaje a través de lo imposible" (1904), narran viajes extraños, surreales y fantásticos inspirados por Julio Verne y están consideradas entre las películas más importantes e influyentes del cine de ciencia ficción. Méliès fue también un pionero del cine de terror con su temprana película "Le Manoir du Diable" (1896).

Nació el 8 de diciembre de 1861 en su casa Saint-Martin de París. Director de teatro y actor, su padre era un conocido empresario del calzado parisino. Desde pequeño mostró interés y habilidad en el dibujo. Durante su estancia en Inglaterra, y debido a que su falta de soltura con el idioma le impedía comprender las obras de teatro, entró en contacto con el mundo del ilusionismo al frecuentar la "Egyptian Hall", sala de variedades dirigida por el célebre mago Jasper Maskelyne.

Más tarde regresa a París, y a pesar de sus intenciones de ingresar en la Escuela de Bellas Artes, es obligado por su familia a participar en el negocio del calzado. Se encargó de la reparación y el perfeccionamiento tecnológico de esta industria, mostrando las habilidades mecánicas que posteriormente le resultarían tan útiles. Cuando su padre se retiró del negocio, Méliès se negó a continuar con el mismo, utilizando su parte del reparto para comprar en 1888 el teatro "Robert Houdin", del que era asiduo visitante.

Con la incesante capacidad para el trabajo que caracterizó su vida, entre los años 1889 y 1890 combinó sus labores de director del teatro con las de reportero y dibujante en el periódico satírico "La Griffe", donde su primo Adolphe ejercía como redactor jefe. Durante los años siguientes se escenifican en el teatro espectáculos de ilusionismo, cuyos decorados, trucos y maquinaria fueron en su mayoría creados por el propio Méliès.

Cuando el 28 de diciembre de 1895 Méliès asistió invitado por los Lumière a la primera representación del Cinematógrafo, Méliès queda impresionado y su inagotable mente, que siempre está maquinando ideas, hace que lance una oferta para incluirlo en su función. Ante la negativa, Méliès experimenta para construir su propio cinematógrafo. Finalmente acaba comprando el aparato de otro inventor, Robert William Paul, y en abril de 1896 ya se halla realizando proyecciones en su teatro. Su deseo por crear sus propias películas le lleva a transformar el artilugio de Paul en una cámara con la que rueda su primer filme, "Partida de naipes".

El 5 de abril de 1896 proyectó las primeras películas en su teatro Robert Houdin; eran pequeñas escenas al aire libre, documentales similares a los de los hermanos Lumière. Su estilo evolucionó rápidamente, buscando crear películas parecidas a sus espectáculos de ilusionismo.

Fue pionero en la utilización del truco de sustitución de elementos mediante el parado de la cámara, y también lo fue en la exposición múltiple del negativo (doble sobreimpresión), y los fundidos a negro y desde negro. Invirtió una gran cantidad de dinero para la creación del que se consideró el primer estudio de cine, en el que se utilizaron sistemas mecánicos para ocultar zonas al sol, trampillas y otros mecanismos de puesta en escena.

En 1902, creó la que está considerada su obra capital, "Viaje a la Luna". En ella, la evolución de la continuidad narrativa cinematográfica da un paso de gigante, al montar la secuencia del disparo del cañón que lleva a los astrónomos a la Luna y, a continuación, poner en escena un decorado con la cara animada de esta, que va creciendo en "travelling" inverso y sobre la que acaba aterrizando la nave/bala de cañón, clavándose en ella.

Méliès intentó distribuir comercialmente "Viaje a la Luna" en Estados Unidos. Técnicos que trabajaban para Thomas Alva Edison lograron hacer copias de la película y las distribuyeron por toda Norteamérica. A pesar de que fue un éxito, Méliès nunca recibió dinero por su explotación. Creador de alrededor de quinientas películas, la paulatina transformación de la industria (monopolizada por Edison en Estados Unidos y Pathé en Francia), junto con la llegada de la Primera Guerra Mundial, afectaron a su negocio, que fue declinando sin remedio. Los negativos de sus películas fueron fundidos por un acreedor, ya que contenían plata. En 1913, se retiró de todo contacto con el cine.

De 1915 a 1923, Méliès montó, con la ayuda de su familia, numerosos espectáculos en uno de sus dos estudios cinematográficos transformado en teatro. El plagio por parte de diversos creadores de obras cinematográficas de la época se sumó a la lista de motivos por los cuales el director abandona el medio. En 1923, acosado por las deudas, tuvo que vender propiedades y abandonar Montreuil. 

En 1925, se reencontró con una de sus principales actrices, Jeanne d'Alcy, que entonces regentaba un quiosco de juguetes y golosinas en la estación de Montparnasse. Méliès se casó con ella y comenzaron a regentar juntos la tienda. Allí será reconocido más tarde por Léon Druhot, director de "Ciné-Journal", quien lo rescató del olvido. Desde 1925, su obra fue redescubierta por la vanguardia cinematográfica francesa, especialmente por los surrealistas, que reivindicaron su figura hasta el punto de que Méliès fue reconocido con la Legión de Honor en 1931 por toda su trayectoria. 

En 1932, se encuentra en el Castillo de Orly, casa de jubilación de la «Mutua del cine» (institución fundada en 1921 por Léon Brézillon, presidente del sindicato francés de productores cinematográficos), y allí vivirá el resto de sus días con su esposa Jeanne d'Alcy. Falleció en el hospital Léopold Bellan de París y sus restos descansan en el cementerio de Père-Lachaise.

Poco antes de la muerte de Méliès en 1938, Henri Langlois, creador de la Cinemateca francesa, recuperó y restauró parte de sus películas. Georges Méliès fue el gran creador del cine de espectáculo y fantasía, dando el paso hacia la creación de un lenguaje de ficción para el cine del que carecía el cinematógrafo tomavistas de los Lumière. Desde 1946, el premio Méliès otorga anualmente el reconocimiento a la mejor película francesa.

El vídeo musical Tonight, Tonight de los The Smashing Pumpkins está inspirado por la película de cine mudo "Viaje a la Luna".

La película de 2011, "Hugo", del director Martin Scorsese, que se basa en la novela de Brian Selznick, "La invención de Hugo Cabret", es un homenaje a este gran ilusionista del cine. En ella Méliès es interpretado por el actor británico Ben Kingsley.

En la novela "La mecánica del corazón", de Mathias Malzieu, se narra parcialmente la historia de Méliès, que interviene como personaje secundario.

El vídeo Heaven for Everyone, del grupo inglés Queen, contiene imágenes de las películas "El Viaje a la Luna", "Viaje a través de lo imposible" ("Voyage à travers l'impossible") y "L'Éclipse du Soleil en Pleine Lune" ("El Eclipse del Sol en Plenilunio").

El 3 de mayo de 2018 el buscador Google le dedicó el primer "doodle" interactivo en 360º en motivo de la conmemoración del lanzamiento de la película "À la conquête du Pôle" ("A la conquista del Polo") que se estrenó el 3 de mayo de 1912.




</doc>
<doc id="66407" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66407" title="Caracalla">
Caracalla

Caracalla, nacido como Lucio Septimio Basiano (Lucius Septimius Bassianus; "Lugdunum", actual Lyon, 188-inmediaciones de Edesa, 217), fue un emperador romano (211-217) de la dinastía de los Severos, con el nombre oficial de Marco Aurelio Severo Antonino Augusto (Marcus Aurelius Severus Antoninus Augustus). El sobrenombre de «Caracalla» hace referencia a una capa larga de origen galo cuyo uso introdujo en Roma; aunque dicho sobrenombre nunca se utilizó oficialmente, es por el que se le conoce en toda la historiografía.

Era hijo del entonces gobernador de la provincia de la Gallia Lugdunensis y futuro emperador Septimio Severo (193-211) y de la siria Julia Domna. Tras la toma del poder por su padre y con solamente siete años de edad, fue nombrado César y por lo tanto sucesor; entonces su padre ordenó el cambio de su nombre de nacimiento, Lucio Septimio Basiano, por el de Marco Aurelio Antonino, en otro intento de legitimación al entroncarse ficticiamente con la prestigiosa dinastía anterior. En 198, con la victoria de su padre en Oriente, fue nombrado "augusto" y, por ende, formalmente coemperador, nombrando simultáneamente César a su hermano Publio Septimio Geta, quien se incorporó en el año 209 como tercer coemperador.

Para fortalecer y a la vez proteger a su futura dinastía, en el año 202 Septimio Severo casó a Caracalla, en contra de su voluntad, con Fulvia Plaucila, hija del prefecto del pretorio Fulvio Plauciano.

La descripción de un joven Caracalla respetuoso y amable contrasta con la que recibe más tarde como emperador. Ya en las fuentes antiguas existe cierta confusión con respecto al verdadero carácter del emperador. Se afirma que de niño era alegre, comprensivo y afable, pero que posteriormente adoptó las típicas actitudes de un tirano: enérgico, vengativo, orgulloso, violento.

Sin embargo, debe entenderse que su carácter pudo haberse debido a la crítica situación que vivía Roma entonces: creciente escasez de recursos, corrupción en todos los ámbitos de la administración, poderosos enemigos en las fronteras. Tampoco debe olvidarse que varias de sus acciones justificaron la mala opinión que sus contemporáneos tuvieron de él, como por ejemplo el asesinato de su hermano.

Las relaciones de Caracalla con su hermano Geta no eran buenas. Hubo una constante rivalidad entre ambos que se agravó con la muerte de su padre y la herencia compartida del trono el 4 de febrero de 211. El enfrentamiento culminó en el asesinato de Geta por parte de Caracalla en Roma en diciembre de 211; aquel murió en los brazos de su madre.

Hay varios motivos para este asesinato. Algunos historiadores suponen celos y ansia de poder. Otros apuntan a que Caracalla se adelantó de esta manera a un levantamiento de Geta con sus partidarios. En esta dirección apunta también el hecho de que, luego de la muerte de Geta, fueron ejecutados también unos 20000 testigos de su implicación en el asesinato. Tras la muerte de su hermano, Caracalla abandonó Roma para embarcarse en campañas militares y no volvió a la ciudad hasta su muerte en 217.

Tras salir de Roma, donde la población le odiaba tras las ejecuciones masivas, Caracalla emprendió un viaje a Germania. En esta época empezó a confraternizar con sus legionarios, abandonando todo lujo. Según algunas fuentes incluso molía su propio trigo. Lideró varias campañas exitosas contra las tribus germánicas, aunque hay rumores de que las victorias se debían sobre todo a pagos cuantiosos a sus adversarios. Al menos consiguió una relativa calma en las fronteras norteñas del Imperio que perduró hasta el reinado de Alejandro Severo.

Después de esta pacificación de las fronteras del norte, comenzó sus campañas en el Este. En Grecia desarrolló una intensa admiración por Alejandro Magno y comenzó a imitarle. En mayo de 215, levantó su campamento en Alejandría y visitó la tumba de su ídolo. Sin embargo, su estancia tuvo un final trágico. Tras la propagación de una sátira del asesinato de Geta de que había sido ejecutado presuntamente en defensa propia, los legionarios de Caracalla devastaron la ciudad y asesinaron a miles de ciudadanos inocentes. Este hecho impulsó de nuevo el odio contra el emperador.

Después, preparó una campaña contra los partos y, en provecho de una guerra civil en Partia, consiguió una victoria en este frente. Sin embargo, el odio hacia él había fomentado una conspiración en su propio Ejército con el prefecto de los pretorianos, Macrino como cabeza. Caracalla fue asesinado en su marcha hacia la ciudad mesopotámica de Carrhae por el conspirador Julio Marcial (Iulius Martialis); pero el asesino no pudo huir ya que murió a su vez por el lanzamiento de una jabalina. Macrino usurpó el trono imperial por un breve tiempo (217-218). En seguida sería restaurada la dinastía de los Severos al elevar el Ejército al sobrino de Caracalla Heliogábalo (218-222).

El legado más importante de su mandato fue el llamado Edicto de Caracalla o "Constitutio Antoniniana" (212), por el cual se extendía la ciudadanía romana a todos los habitantes libres de las provincias. Dicha medida, aconsejada por el deseo de acrecentar la unidad política del Imperio y de elevar los ingresos fiscales, dio un gran impulso a la romanización, al dejar al margen de la ciudadanía sólo a las poblaciones rurales y a los bárbaros instalados en las fronteras. 

Según una inscripción encontrada en "Legio" (actual ciudad de León, España), durante el mandato de Caracalla se creó una provincia en el territorio de la Hispania Citerior de duración efímera, llamada Hispania Nova Citerior Antoniniana.

En Roma, Caracalla impulsó importantes construcciones, como las termasque llevan su nombre.

Para cubrir los elevados gastos militares, Caracalla introdujo en el sistema monetario romano una nueva moneda. Ya que su nombre original no se ha transmitido, se nombra según el emperador «antoniniano». Se trata de un nominal originalmente acuñado en plata con el valor de 1,5 o 2 denarios y que se distingue del último sobre todo porque el busto del emperador lleva una corona de púas. Este nominal perdura (con algunas interrupciones) hasta la reforma monetaria de Diocleciano.




</doc>
<doc id="66409" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66409" title="Cantina de Mos Eisley">
Cantina de Mos Eisley

La Cantina de Chalmun, popularmente conocida como la Cantina de Mos Eisley, es un establecimiento ficticio de la saga fílmica "Star Wars". Dentro de la historia, se encuentra localizado en la ciudad portuaria de Mos Eisley en el planeta Tatooine, y destaca por la pésima reputación de su clientela, siendo frecuentado por piratas, contrabandistas, sicarios y otros personajes fuera de la ley de todas las razas de la galaxia.

Su interior se encuentra cargado y poco iluminado, y cuenta con una barra de bar y varias mesas, así como una pista musical desde la que ameniza las veladas una banda de alienígenas llamada "Figrin D'an y los Nodos Modales". Aunque la presencia de droides está prohibida en la cantina, la entrada de armas entre los clientes no está regulada, y ello, combinado con la naturaleza volátil de sus portadores, hace que los altercados violentos sean tan frecuentes que la concurrencia no les dedique más que unos momentos de atención.

Los decorados para el exterior de la cantina fueron filmados en la ciudad de Ajim, en Túnez, mientras que su interior fue rodado en los estudios Elstree de Londres.

El lugar es introducido en "la Guerra de las Galaxias" ("Star Wars: Episode IV A New Hope"), donde Luke Skywalker y Obi-Wan Kenobi entran en ella en busca de un piloto que los lleve a Alderaan. Entre el exótico conjunto de clientes conocen a Han Solo y Chewbacca, quienes acceden a llevarles en su nave "Halcón Milenario", no sin Solo protagonizando antes un tiroteo en una de las mesas en el que resulta muerto el cazarrecompensas Greedo.

Esta cantina era popiedad de un wookiee llamado Chalmun. Era ambientada por la música en vivo de la banda de «Figrin D'an» (en realidad, era música compuestas por John Williams, al igual que el resto de la banda sonora, pero en un registro muy distinto, más influido por el jazz que por la música sinfónica). En la barra, Wuher servía exóticos tragos, que podían en un segundo matar a una especie o llevar al éxtasis a otra.


</doc>
<doc id="66417" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66417" title="Droideka">
Droideka

Los droidekas o droides destructores son unos droides de la saga de ficción "la Guerra de las Galaxias".

Son robots de tres patas y dos brazos mecánicos provistos de cañones gemelos que habían sido diseñados por una especie llamada Colicoid. Estos los intercambiaron por alimentos y así la Federación de comercio obtuvo su "guardia pretoriana". Los droidekas estaban provistos de escudos de energía que evitaban que armas láser normales les dañasen.

En Naboo, fueron usados a bordo del crucero insignía de la Federación, para repeler a los Jedi Obi-Wan Kenobi y Qui-Gon Jinn. También estuvieron bajo el servicio de la Federación de comercio y la Confederación de Sistemas Independientes en las batallas de Naboo, Geonosis, Utapau, Coruscant, Kashyyyk y otras más a lo largo de las Guerras Clon.

Los droidekas, a diferencia de la gran mayoría de droides de la Confederación, no fueron desactivados tras las Guerras Clon. El Imperio, entre muchas otras facciones, los continuaron usando dada su gran valía.

Los Droideka son la unidad de infantería pesada. Estos robots pueden transformarse, aparecen en primer lugar en una "rueda", permitiendo movimientos rápidos y de fácil almacenamiento y, a continuación, se desarrollan en insectos-ataque-como robots con tres patas. Los droidekas tienen poderosos Blasters dobles en cada una de sus armas, la extrema precisión a corta distancia, y un generador de escudo personal. El droidekas utilizaron sus generadores de escudo en el episodio La amenaza fantasma y La venganza de los Sith para protegerse a sí mismos. Estos escudos son muy valiosos en el campo de batalla, ya que son altamente resistentes a disparos de armas pequeñas (aunque no lo suficientemente fuerte como para resistir un vehículo o un caza). Debido a sus escudos y la fuerza de sus Blasters, el droidekas pueden parar a algunos caballeros Jedi. Ellos se desplegaron en Naboo, así como Geonosis y Coruscant, y son principalmente propiedad de la Federación de Comercio y la Confederación de Sistemas Independientes.

Los robots destructores en realidad vienen en dos series: blindados y unidades de infantería. Las unidades de infantería no se producen con escudos porque tácticamente sus escudos pueden ser de obstáculo a su propia infantería tratando de fuego en el enemigo, y también a reducir drásticamente los costos. 40 de Infantería Tipo droidekas pueden ser transportados en el Open Cámara tipo MTT. El fuego droideka puede hasta 240 explosiones doble de un minuto. Es prácticamente imposible para la infantería enemiga poder derrotar a una escuadra de ellos en buen momento (incluso si no están protegidos). Sin embargo, se recomienda que los droidekas círculo "en torno a ellos o ir directamente cerca de ellos y entre sus gemelos Blasters, que no pueden pegarles a sus enemigos. En La amenaza fantasma, cuando los robots son los primeros vistos, que haya que dejar sus escudos como los que persiguen que huyen de Jedi. Esto fue bien porque el escudo era un obstáculo a la circulación, o porque se ataca un enemigo con el que huyen de ningún modo de ataque. En Star Wars: Guerras clon, Ashoka y Anakin por destruir una parada, mientras que el robot da caza en el modo de pelota y cortar por la mitad antes de que pueda poner sus escudos. En otro episodio, algunos Droidekas fueron capaces abrir fuego, mientras que la laminación.

De acuerdo con la ampliación del universo, el diseño original fue desarrollado por el pueblo de insectoid Colla IV, que fueron disgustados por las limitaciones de la lucha contra la Baktoid Autómatas básicos de robots de batalla, y principalmente fabricados allí. El Colicoids prefieren tener sus droidekas de libre pensamiento a diferencia de la Federación de Comercio que usa métodos de control de la nave robot a través de ordenador, así que la mayoría de droidekas que son nativas de Colla IV son de libre pensamiento. La Federación de Comercio, y presumiblemente la Confederación, utilizado en el comercio de carnes raras como una manera de facilitar la negociación con el ravenously carnívoras Colicoids, y pudieron obtener precios especiales en estos robots especiales de infantería. Antes de la Federación de la derrota en la Batalla de Naboo, estos robots normalmente se esclavizado a una computadora central, aunque esta técnica se redujo a cabo en favor de las secuelas de esta batalla. Aunque los robots no se muestran en masa en las películas (principalmente de ataque de los clones y La venganza de los Sith), que siguen siendo producidos en masa (en números comparables a los androides Super Batalla), con especificaciones completas. A droideka hecho un poco después de la aparición Prequel era en la búsqueda de sobrevivientes, donde resultó un formidable oponente de Luke Skywalker y su esposa, Mara Jade. El universo ampliado de los medios de comunicación también reveló que el droideka es ilegal por los códigos de la república


</doc>
<doc id="66420" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66420" title="Zam Wesell">
Zam Wesell

Zam Wesell es un personaje ficticio de la serie de películas de "la Guerra de las Galaxias".

Ella es una Caza-Recompensas de la especie Clawdite (Cambiadores de forma). Durante la mayoría de su estancia en Coruscant usa la forma de una mujer, pero en realidad es un ser de piel gris y amplios ojos. Wesell fue contratada por Jango Fett para asesinar a la senadora Padmé Amidala.

Falló la primera vez poniendo explosivos en la nave de la senadora. La segunda vez volvió a fallar, cuando envió un androide ASN-121, que portaba en su interior un par de kouhuns venenosos. Anakin Skywalker y Obi-Wan Kenobi salvaron a la senadora Amidala de una muerte segura. Zam Wesell huyó y tras una persecución se escondió en un club nocturno de Coruscant. Los dos Jedi la hallaron y la sacaron a la calle para interrogarla, pero Jango Fett le dispara un dardo venenoso, que acabó con la vida de la "clawdite", dejando al descubierto su verdadera apariencia.


</doc>
<doc id="66421" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66421" title="Kouhun">
Kouhun

Un kouhun es una especie animal ficticio del universo de "Star Wars". Podemos verlos la película .

Los kouhuns son unas criaturas con un cuerpo duro y tienen una cola venenosa. Son usados frecuentemente por asesinos para cometer crímenes de manera silenciosa.

Zam Wesell envió dos de estas criaturas dentro de un androide ASN-121 para asesinar a la senadora Padmé Amidala, pero un par de Jedi le salvaron la vida matando a los kouhuns.



</doc>
<doc id="66428" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66428" title="Multi-Troop Transport">
Multi-Troop Transport

En las películas de "Star Wars", los Multi-Troop Transport (MTT), eran unos enormes vehículos que funcionaban con repulsores, y de esta manera flotaban sobre los campos de batalla. Estaban diseñados y eran producidos en masa por la empresa Baktoid Armor Workshop, que pertenecía a la Tecno Unión.

Este vehículo blindado utlilizado por la Federación de Comercio tiene el rol de transportatropas pesado ("troopcarrier")
en el campo de batalla. Fue usado antes y durante las Guerras Clon. Se pueden ver varios "MTT" en el Episodio I, durante la guerra contra los Gungan, en la batalla de Naboo, donde legiones de "MTT" depositaron miles de droides para la batalla.

El "MTT" está diseñado para penetrar en las defensas enemigas gracias a su poderosa armadura, incluso atravesando y rompiendo muros, para
entonces desplegar droides de batalla contra el enemigo. Su reactor y motor principal están en la parte trasera. En su configuración estándar
podía llevar 112 "Battle Droids" con sus rifles estándar recogidos en un "rack" de accionamiento hidráulico que luego los desplegaba en el
campo de batalla. El "rack" en sí también se podía desacoplar. 

El "MTT" disponía, asimismo, de un droide piloto y un droide ingeniero. Sus únicas armas eran un poderoso par de torretas gemelas de tipo bola armadas 
con dos "blasters" antiinfanteria cada una.


</doc>
<doc id="66430" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66430" title="STAP">
STAP

En el universo cinematográfico de "la Guerra de las Galaxias", Los STAP (Single Troop Aerial Plataform) eran unos vehículos con forma de arco de un solo pasajero usados por los droides de batalla de la Federación de comercio. Estas plataformas servían para explorar a gran velocidad sitios muy inhóspitos y así asegurarle un mayor control a la Federación durante cualquier operación. Los STAPs fueron usados en la invasión de Naboo y en las Guerras Clon.


</doc>
<doc id="66456" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66456" title="Helvetia">
Helvetia

Helvetia es la personificación nacional femenina de Suiza, proviene del nombre de la tribu de los helvecios y es una derivación neolatina con el significado de Suiza o Confederación Suiza. Helvetia aparece por primera vez en el siglo XVIII como mujer. Ganó en importancia con el resurgir del sentimiento nacional en el siglo XIX y la fundación de la Confederación Suiza en el año 1848. Apareció en monedas y sellos, así como en ilustraciones políticas y patrióticas. Hasta hoy día se encuentra la imagen de Helvetia en las monedas de ½, 1 y 2 francos suizos.

La moda de representar a la Confederación Suiza de forma alegórica surge en el siglo XVII. Esto reemplaza una convención anterior, popular en la década de 1580, de representar a Suiza como un toro ("Schweizer Stier").

En la primera mitad del siglo XVII, no había una sola alegoría identificada como Helvetia. Más bien, se mostraron una serie de alegorías, que representan tanto las virtudes como los vicios de la confederación. En la portada de "Topographia" de 1642 de Matthäus Merian muestra dos figuras alegóricas sentadas debajo del panel del título: una es la figura de un Eidgenosse armado, que representa la destreza militar o la victoria suiza, la otra es una alegoría femenina de la abundancia con corona mural, representando el territorio suizo o su fertilidad.

Las alegorías femeninas de los cantones individuales son anteriores a la figura única de Helvetia. Hay representaciones de "Respublica Tigurina Virgo" (1607), una de "Lucerna" mostrada en 1658 como la vencedora de Villmergen, Christoph Pfyffer y una de "Berna" de 1682.

Durante el próximo medio siglo, la Abundancia de Merian se convertiría en la figura de Helvetia propiamente dicha. Una pintura al óleo de 1677/78 de Solothurn, conocida como "Libertas Helvetiae", muestra una alegoría femenina de Libertas apoyada en un pilar. En 1672, una pintura al óleo de Albrecht Kauw muestra varias figuras etiquetadas como Helvetia moderna. Estos representan vicios como el placer y la avaricia, en contraste con las virtudes de la "Helvetia antiqua" (no se muestra en la pintura).

El 14 de septiembre de 1672, una obra barroca monumental de Johann Caspar Weissenbach se realizó en Zug, titulada "Eydtgnossisch Contrafeth Auff- und Abnemmender Jungfrawen Helvetiae". La obra está llena de alegorías que ilustran el ascenso de Helvetia y su decadencia después de la Reforma. En el cuarto acto, "Abnemmende Helvetiae" o "Helvetia menguante" se enfrenta a las alegorías del ateísmo y la política mientras las viejas virtudes la abandonan. En la escena final, Cristo mismo parece castigar a la damisela rebelde, pero la Madre de Dios y Nicolás de Flüe interceden y la pecadora arrepentida es perdonada.

La identificación de los suizos como "Helvetianos" (Hélvetiens) se vuelve común en el siglo XVIII, particularmente en el idioma francés, como en el muy patriótico "Histoire des Hélvetiens" (1749–53) de François-Joseph-Nicolas d'Alt de Tieffenthal, seguido por "Histoire de la Confédération hélvetique" de Alexander Ludwig von Wattenwyl (1754). Helvetia aparece en obras de arte patrióticas y políticas en el contexto de la construcción de una historia e identidad nacional a principios del siglo XIX, que tras la desintegración de la República Helvética de Napoleón aparece en monedas y sellos federales oficiales desde la fundación de Suiza como Estado federal en 1848.



</doc>
<doc id="66460" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66460" title="Squeak">
Squeak

Squeak, como la reedición de los proyectos Dynabook y Smalltalk de los años 1970, busca ser un meta-medio. Un lugar donde convivan todos los medios de expresión conocidos hasta la fecha (texto, video, sonido, música, gráficos 2D, gráficos 3D, TextToSpeech, etc) y que sirva, a su vez, como soporte para el desarrollo de nuevos medios. Esta característica, sumada a la capacidad de simulación, posicionan al Squeak como una herramienta muy poderosa que permite una verdadera revolución en el manejo de la información.

Squeak cuenta con las capacidades y herramientas típicas de un sistema Smalltalk y se encuentra entre los sistemas Smalltalk que se pueden ejecutar prácticamente en casi todas las plataformas de hardware. Su máquina virtual soporta compilación en tiempo de ejecución.

Es posible utilizar el sistema de las siguientes formas:

Aunque esta posibilidad depende de cada plataforma, el sistema puede ser ejecutado como un servicio o bien desde una línea de comando. De esta forma se puede utilizar como servidor web o para realizar tareas de procesamiento por lotes por ejemplo.


Squeak puede ser descargado sin cargo alguno, junto con su código fuente. Existen actualmente debates sobre si la licencia de Squeak califica como software libre o no, debido a la presencia de una cláusula de indemnidad en la licencia original de Squeak. La versión 1.1 del sistema, originalmente aparecida en octubre de 1997 bajo la Squeak License, ha sido reemplazada en mayo del 2006 bajo la licencia de código abierto Apple Public Source License.



</doc>
<doc id="66461" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66461" title="Batalla de Chapultepec">
Batalla de Chapultepec

La batalla de Chapultepec fue un conflicto armado que tuvo lugar el día lunes 13 de septiembre de 1847 en el cerro llamado Chapultepec, que se ubica en las proximidades de la Ciudad de México. En el combate intervinieron los ejércitos de Estados Unidos y de México. El motivo de la batalla, y de la invasión en general, fue que Estados Unidos deseaba apoderarse del territorio al norte del Río Bravo, incluido Texas, por lo que México se defendió.

Las primeras batallas en el Valle de México fueron en Padierna, Churubusco y Molino del Rey, donde los estadounidenses se alzaron con la victoria. Uno de los últimos bastiones que defendía la ciudad era el Cerro y Castillo de Chapultepec en donde había un Colegio Militar con alrededor de 100 alumnos y 800 soldados de diferentes batallones del ejército mexicano. Chapultepec estaba comandado por el general Nicolás Bravo, uno de los héroes de la independencia. También estaban presentes hombres del Batallón de San Blas bajo las órdenes del teniente coronel Felipe Santiago Xicoténcatl.

El ejército estadounidense bombardea durante todo el 12 de septiembre la línea de defensa. El día 13 hicieron el asalto al Castillo y en este ataque fallecerían cerca de 300 soldados mexicanos así como el comandante del Batallón de San Blas: Felipe Santiago Xicoténcatl quien defendió la bandera y resultó herido, y así continuó combatiendo e instando a sus hombres a continuar defendiendo el punto, lamentablemente una nueva bala lo hiere gravemente y cae envuelto en la bandera de su batallón. La posición fue ganada con relativa facilidad por las tropas de Worth, Quitman y Pillow.

El ejército de los Estados Unidos había invadido a la república mexicana. Una parte del ejército estadounidense atacaba por el norte del país y estaba detenido en la ciudad de Saltillo, mientras que otra parte del ejército desembarcó en el puerto de Veracruz y avanzó hasta la capital mexicana.

En aquel entonces, en el Cerro del Chapulín (Chapultepec en idioma náhuatl) se encontraban las instalaciones del Colegio Militar estaba dirigido por el general José Mariano Monterde con cerca de 100 alumnos y un número reducido de defensores sobrevivientes de las anteriores batallas, y auxiliada la defensa por el Batallón de San Blas al mando del coronel Felipe Santiago Xicoténcatl. Al estar situado en un punto prominente en el poniente del Valle de México, era uno de los últimos reductos que restaban en la defensa de la capital; el punto estaba a las órdenes del general Nicolás Bravo, héroe de la Independencia.

La Batalla del Molino del Rey fue una de las más costosas e inútiles para el plan y objeto de los invasores, pues perdieron cerca de 800 hombres y varios de sus mejores oficiales, sin haber encontrado esa cantidad inmensa de materiales de guerra, que ellos creían encerrados dentro del Molino. Los generales Winfield Scott y Worth, después de la batalla tuvieron, una agria desavenencia, que más tarde ocasionó que el primero privaría del mando a Worth, y éste lo acusara al gobierno de los Estados Unidos. Para México la Batalla del Molino del Rey fue un gran retroceso, en especial por la muerte del General Antonio de León y Coronel Lucas Balderas. 
Después de esa batalla los estadounidenses se retiraron de nuevo a sus cuarteles de Tacubaya, lo que dio tiempo a las fuerzas mexicanas, para recuperar el Molino del Rey, pero sin intención de fortificarlo, y finalmente también lo abandonaron.

Una vez rodeadas las defensas orientales del Valle de México, los estadounidenses derrotaron a al ejército mexicano en tres principales batallas: Padierna, Churubusco y Molino del Rey. Solo quedaba entre el ejército invasor y la capital el cerro de Chapultepec, que no era una fortaleza, sino un antiguo castillo de descanso de los virreyes españoles y que por entonces era el domicilio del Colegio Militar de México; no obstante, a su alrededor se habían realizado apresuradamente varias obras para fortificar el Castillo de Chapultepec. El ejército invasor bombardeó durante todo el día 12 de septiembre la línea de defensa, así como al Castillo de Chapultepec. 

El día 13 de septiembre comenzó nuevamente un bombardeo, desde los primeros rayos del sol hasta las 8 de la mañana, momento en que dejan de bombardear, lo que era la señal para iniciar el asalto al Castillo. El general Santa Anna envió al Batallón de San Blas para auxiliar la defensa del Castillo de Chapultepec, la única ayuda enviada a pesar de que Nicolás Bravo había solicitado más refuerzos porque el asalto a Chapultepec era inminente. Mientras tanto, Santa Anna estaba con parte del ejército repeliendo otro ataque en la entrada del bosque de Chapultepec, al oriente del cerro, y no se dio cuenta de que el verdadero asalto al Castillo se daba desde el occidente, hasta que ya era demasiado tarde. 
El batallón de San Blas con sólo 400 hombres se enfrentó al pie del cerro, contra las divisiones de Worth, Quitman y Pillow, hasta quedar diezmado (se calcula que sólo 20 de los 400 del batallón de San Blas sobrevivieron la batalla). Finalmente las divisiones antes mencionadas toman la posición con relativa facilidad pues sólo se enfrentaron a una pequeña guarnición de 832 soldados unos 60 u 80 cadetes y 4 cañones. Para el triunfo sobre el Castillo, el ejército estadounidense aún debió pelear el resto del día para llegar a la entrada de la Ciudad de México teniendo ese día cerca de 600 de bajas.
Dentro de este episodio se ubica el evento conocido en México como el "Martirio Heroico de los Héroes de Chapultepec". Después de la batalla de Molino del Rey (el 8 de septiembre), el general Mariano Monterde, Director del Colegio Militar le pidió a los Cadetes que se fueran a sus casas, pues era el último baluarte de defensa. Algunos alumnos le solicitaron permiso para permanecer acuartelados y defender al país de los invasores hasta la muerte.

Las edades de los cadetes oscilaban entre los 12 y 18 años; los instructores Oficiales a cargo tenían un poco más de edad, pero jóvenes todavía. El resto de la tropa de primera línea se encontraba muy reducida pues los remanentes habían sido desplazados hacia varios puntos, la mayor parte del ejército de línea ya había sido destrozado en el norte en el oriente y la misma capital del país.

En el fragor de la batalla se solicita permiso al General Nicolás Bravo para huir con los cadetes, pero el general no quiso o no pudo decidir un curso de acción, principalmente por el eco en que se encontraba la defensa después de la deserción en masa de la mitad de los efectivos de línea. Lo único que pudo hacer fue asignar a los remanentes del Batallón de San Blas a los dormitorios y a la protección de los cadetes que quedaron a defender el castillo. Sin órdenes que cumplir y viendo al enemigo avanzar, los cadetes líderes trataron de decidir el curso a seguir intentando salir todos por el lado del jardín botánico. Los cadetes Juan de la Barrera, Vicente Suárez y Fernando Montes de Oca, prefirieron quedarse a pelear con los otros soldados del Batallón de San Blas quienes se colocaron al lado del jardín botánico para proteger la salida de los cadetes más jóvenes, entre ellos Francisco Márquez y Miguel Miramón, lo que provocó que los estadounidenses pudieran disparar fácilmente contra ellos. No obstante las muertes de Juan de la Barrera, Vicente Suárez, Fernando Montes de Oca y Juan Escutia, (no está comprobado que este último muriera al saltar del Castillo de Chapultepec con la bandera Mexicana), los cadetes supervivientes lograron huir siendo protegidos en la retaguardia por Francisco Márquez que a sus 12 años logró mantener a raya al enemigo hasta perecer.

En el lado oriente del Castillo de Chapultepec se colocó la Segunda Compañía de Cadetes, mientras que en la parte occidente era defendida por la Primera compañía. El ataque del ejército de los Estados Unidos empezó en la mañana del 13 de septiembre. A las 12 de la tarde la posición Caballero Alto sucumbe ante la embestida del enemigo por lo que Miguel Poucel ordena a la Segunda Compañía de aproximadamente 40 alumnos, 4 cabos y el sargento Teófilo Noris contraatacar antes de que el ejército enemigo atacara primero. Poucel encarga a Teófilo Noris proveer de fusiles cargados a los cadetes, mientras las municiones se agotaban Agustín Melgar se encerró en la biblioteca donde esperaba recibir con disparos al enemigo matando a uno de ellos, Melgar fue herido y falleció después de amputársele la pierna, al día siguiente. La segunda compañía no recibió más órdenes debido a que el General Monterde había sido tomado prisionero en la parte occidental del colegio. Miguel Poucel ordenó colocar las armas en el suelo en señal de que estos jóvenes jamás las entregarían personalmente.

Posteriormente llegaron Santa Anna, Juan Álvarez y Alejandro Constante con un ejército de 5000 soldados en total, pero cuando ya había pasado la batalla.

La historia oficial mexicana recuerda en particular a seis de esos jóvenes que perdieron la vida en el combate. A estos jóvenes cadetes se les llama Niños Héroes de Chapultepec porque fueron los últimos en oponer resistencia aun cuando el general había ordenado rendirse. Sus nombres: Agustín Melgar, Fernando Montes de Oca, Francisco Márquez, Juan Escutia, Juan de la Barrera y Vicente Suárez. Durante el siglo XIX se dio especial realce al Batallón de San Blas, del cual fallecieron casi todos sus soldados al pie del cerro defendiéndolo contra el ejército estadounidense. En el Castillo de Chapultepec, hoy Museo Nacional de Historia, y sus alrededores se conmemora mediante placas los puntos donde murieron estos jóvenes defensores mexicanos conocidos como los Niños Héroes. La mayoría de los sobrevivientes de la batalla fueron hechos prisioneros.

Después de haber caído el Castillo de Chapultepec ayer un intenso asedio y un formidable asalto, las tropas que quedaban se retiraron hacia la ciudad de México y sus garitas, por las calzadas de la Verónica y San Cosme, unas más lo hicieron por la calzada de Belén.

El general Scott había calculado que las fuerzas mexicanas que aún quedaban debían ser atacadas lo más pronto posible, para no darles la oportunidad de reforzarse, además pretendía aprovechar la confusión y el desaliento después de haber perdido el Colegio Militar, por ello ordenó al general Quitman que avanzará por la calzada de Belén para distraer a las fuerzas mexicanas mientras una columna comandada por el general Worth dirigía un ataque a la garita de San Cosme, que era considerado como el punto más vulnerable para entrar a la Ciudad de México, el plan de Scott consistía en dirigir la atención a la garita de Belén sin tomarla y mientras el ataque principal se dirigía en contra de la garita de San Cosme, sin embargo el plan tomó un giro inesperado cambiando los papales, la columna de Quitman fue quien tomó la posición primero.

En el camino de retirada a la garita de Belén estaba un reducto en el Puente de los Insurgentes, el que fue defendido por el Batallón de Morelia al mando del coronel Carrasco, tanto Roa como los autores de Apuntes para la historia de la guerra… hablan de una férrea resistencia dada por este cuerpo del ejército en contra de las fuerzas comandadas por el general Quitman, quien hacia avanzar sobre este punto a una columna protegida por rifleros y por su artillería, al ser reforzada la columna de Quitman mandó a atacar el reducto con algunas piezas de artillería. El Batallón de Morelia trató de defender su posición, pero la falta de parque los obligó a abandonarlo.

El avance de las tropas estadounidenses siguió su paso una vez tomado el punto del Puente de los Insurgentes, sin embargo según los autores de Apuntes para la historia de la guerra… dan testimonio de la defensa de Garita de Belén “los enemigos avanzaron con infantería, y fueron rechazados por la artillería situada debajo de los arcos, y la infantería en la aspillera de la casa y en los flancos de la garita.” Estas palabras parecen describir perfectamente parte de la escena que vemos en la litografía que aborda la defensa de la garita de Belén. A la derecha se aprecia una construcción que en lo alto de una de sus esquinas tiene un altar esquinado con columnas salomónicas, a la derecha de este altar vemos a un grupo de cuatro soldados que abren fuego desde el tejado, en entrada principal bajo sus arcos se encuentran dos cañones que con sus respectivos cuerpos de artilleros manejan los cañones, en esta pequeña escena se nota una nube de humo frente a los cañones, la cual indicaría que acaba de disparar, seguramente a la columna de Quitman que estaba avanzado sobre la garita. En el extremo izquierdo se vislumbran las copas de algunos árboles, debajo de ellos se extiende desde la izquierda, una sección de un muro y una nube de humo a causa de las detonaciones de los fusiles de los defensores, la escena se corta con una columna y su respectivo muro que se extiende hasta los arcos principales de la garita; entre la nube de los disparos se distingue un grupo de soldados junto al primer tramo de muro que sale de la izquierda, junto a este grupo está un cañón con su respectivo equipo de artilleros que disparan contra las fuerzas invasoras. La escena descrita se apega a las palabras de los autores de Apuntes para la historia de la guerra… al referirse a las fuerzas que defendían los flancos de la garita.

El primer intento de asalto por parte de las fuerzas comandadas por Quitman fue contenido y rechazado, ello hizo creer a Santa Anna que la garita no sería asaltada, por ello decidió dirigirse a la garita de San Cosme, no sin antes girar instrucciones al general Terrés y dejarlo a cargo de la defensa de la garita de Belén, según Roa en su obra Santa Anna “recomendó á, Terrés que hasta su vuelta conservara todo en el mismo". Es casi seguro que los dos jinetes que vemos cerca de la esquina inferior izquierda sean Santa Anna y Terrés, el primero sería aquel jinete que porta sobre su cabeza el sombrero tipo bicornio, la actitud de este personaje luce firme y dirigente, acentuándose más por la postura de su mano derecha que parece apuntar en dirección a los cañones del arco principal de la garita, y parece dirigirse hacia el jinete que está a sus espaldas quien por la banda y sombrero que porta podemos creer que el general Terrés es quien dirige su vista hacia donde apunta Santa Anna; las figuras de estos dos jinetes pueden representar el momento previo a que se retire Santa Anna a la garita de San Cosme, justo cuando da órdenes a Terrés.

Al llegar Santa Anna a la garita de San Cosme, se encontró con la retirada de la tropa, al mando del general Rangel que se dirigía al centro de la ciudad sin haber defendido la garita, ante tal escena Santa Anna contiene el desorden y manda a las tropas a la garita de San Cosme, en este punto las fuerzas estadounidenses tuvieron que retroceder ante la resistencia presentada. Santa Anna recibió la noticia de que la garita de Belén había sido abandonada y corría peligro la Ciudadela, por ello se trasladó rápidamente a dicho punto, para encontrar que las fuerzas que había dejado se habían replegado a la Ciudadela, y en una de las puertas de este edificio se encontraba el general Terrés, quien fue reprendido de manera severa y agredido por Santa Anna.

En la litografía no se observa la mala fortificación que se dio en la garita de Belén, ni uno de los principales errores defensivos, la construcción de un parapeto debajo del arco de la garita, al impactarse las balas de cañón de la artillería estadounidense en contra del parapeto, este se convirtió en metralla contra los defensores; la garita estaba soportando el fuego y protegía los rifleros que se encontraban en el acueducto; la situación para Terrés y la garita se complicó cuando parte de la reserva se retiró sin dar aviso alguno. Ya muertos la mayoría de sus artilleros por las piedras del arco y desmoralizada el resto de la tropa, quedó poco menos de ochenta hombres, Terrés tomó la decisión de retirarse a la Ciudadela para que la artillería no cayera en manos del enemigo. Los cuerpos de cuatro soldados con su uniforme y equipo, tendidos en el suelo, ubicados en la parte baja central de la composición parecen ser un presagio de la trágica conclusión que le espera al resto de la tropa, la idea de este final funesto se acentúa con la imagen de los dos soldados y el chimeco que llevan entre sus brazos, así como un cuarto soldado herido, recordándonos hasta cierto punto a la pintura del Coracero herido de Géricault..

Dentro la litografía en la esquina inferior izquierda llama nuestra atención un grupo de civiles, uno de ellos lleva en la espalda a un anciano, mientras que más a la izquierda se observa a una mujer que lleva en brazos a un pequeño, ambas figuras mencionadas salen de la escena dejando atrás la batalla, su presencia parecen coincidir con las palabras de Apuntes para la historia de la guerra… “…el pavor y el desconsuelo se apoderó de los ánimos de sus habitantes” esta frase se refiere a como la población tomó la noticia de la caída del Colegio Militar, no obstante, esas mismas palabras ayudan a explicar la presencia de estos personajes.

Dentro de las fuentes consultadas no hay alguna pista o referencia que pueda ayudar a entender la presencia de la carrera que transporta a heridos, cuyo cochero y caballos han sido heridos por una bala de cañón que acaba de impactar frente a ellos, esta escena parece ser una herramienta del artista, para dotar a toda la composición de un mayor drama.

Después de haberse perdido la garita de Belén, Santa Anna quiso recuperarla, dejando la empresa en manos del coronel Carrasco, quien con algunos soldados que logró reunir, hizo fuego desde el techo del colegio de Belén según los autores de Apuntes para la historia de la guerra… “Esta operación, concebida en medio del conflicto, con el enemigo triunfante encima, y cuando todo el mundo había perdido ya todo género de esperanza, tuvo un éxito brillante.” Este esfuerzo no fue suficiente para poder capturar de nuevo la garita muriendo el coronel Carrasco. El último intento por tratar de recuperar la garita de Belén fue la formación de una columna para asaltarla, pero la artillería enemiga hizo que este intento no tuviera resultado. A las cinco de la tarde del 13 de septiembre de 1847, la garita de Belén y la de San Cosme habían caído ante los generales Worth y Quitman.

La resistencia y tenacidad de los mexicanos quedó representada por el grupo de soldados en la esquina izquierda inferior, cada uno bien equipado y uniformado, parecen dirigirse hacia donde apunta el jinete con su sable, ubicado un poco a la derecha del segmento del muro que comienza del lado izquierdo, por dirección la donde apunta el jinete parece indicar el flanco izquierdo de la garita; de igual manera esos últimos destellos de coraje desafiante a un final preconcebido, son depositados en los soldados que entran a la escena desde arriba de la esquina inferior derecha, aun sabiendo que su empresa es una causa perdida tienen una postura que denota decisión y estoicismo.





</doc>
<doc id="66470" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66470" title="Prefecturas de Grecia">
Prefecturas de Grecia

Las prefecturas, también denominadas "nomos" (en griego νομός, "nomós"; pl. νομοί, "nomí"), fueron la principal división administrativa de Grecia entre 1833 y 1836 y de nuevo entre 1845 y 2010, cuando fueron abolidas por el plan Calícrates y sustituidas por las unidades periféricas. Son denominadas "departamentos" según la norma y el Grupo de expertos en nombres geográficos de las Naciones Unidas.

Las prefecturas eran la división administrativa de segundo grado del gobierno local y estaban agrupadas en 13 periferias o (antes de 1987) 10 departamentos geográficos, y a su vez divididas en provincias, municipios y comunidades. Se convirtieron en entes autónomos en 1994, cuando tuvieron lugar las primeras elecciones prefecturales. Anteriormente, los prefectos eran elegidos por el Gobierno. En 2010 su número era de 51 y, al comprender la prefectura de Atenas más un tercio de la población del país, se subdividió en cuatro «divisiones prefecturales» (en griego νομαρχία, pl. νομαρχίες). Además, se crearon tres «superprefecturas» (en griego υπερνομαρχία, pl. υπερνομαρχίες) que controlaban dos o más prefecturas.

Con la entrada en vigor del plan Calícrates el 1 de enero de 2011, las prefecturas se abolieron. Muchas, especialmente las del continente, mantuvieron la misma extensión al ser convertidas en unidades periféricas (en griego περιφερειακή ενότητα, pl. περιφερειακές ενότητες), y se mantuvieron dentro de las mismas periferias, a las que se traspasaron buena parte de los poderes de las antiguas prefecturas.

La periferia de Ática consistía en las siguientes prefecturas:




</doc>
<doc id="66475" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66475" title="Nudo (unidad)">
Nudo (unidad)

El nudo es una unidad de medida de velocidad, utilizada tanto para navegación marítima como aérea, equivalente a una milla náutica por hora (1852m/h). También se utiliza en meteorología para medir la velocidad de los vientos. El símbolo acordado por la Organización Internacional de Normalización (ISO) es kn, que proviene de "knot" ("nudo", en inglés). También, recomiendan este símbolo tanto la Organización Hidrográfica Internacional (IHO) como la Oficina Internacional de Pesas y Medidas (BIPM). No obstante, a veces se utilizan kt, para el singular (que coincide con el símbolo SI para kilotonelada), y "kts", para el plural.

1 nudo = 1 milla náutica por hora = 1852m/h (metros por hora), como 1.852km/h, es decir, aproximadamente 0.5144 metros por segundo. Esta definición se basa en el acuerdo internacional sobre la longitud de la milla náutica, adoptado por Estados Unidos de América (que utilizaba previamente una longitud de 1.853248m) y el Reino Unido (que utilizaba previamente una longitud de 1.853184 m), entre otros países.

El nombre deriva del antiguo proceso de medición de la velocidad en una nave. Antiguamente, un tripulante disponía de una cuerda o línea con nudos a intervalos regulares (generalmente, una braza) y una pieza de madera, originalmente un simple tronco, atado a un extremo (tal dispositivo fue la primitiva corredera). Otro tripulante disponía de un reloj de arena de alrededor de medio minuto. El primero arrojaba el tronco al agua por la popa y dejaba correr la línea que, en su primer tramo, no tenía nudos, a fin de darle tiempo al tronco a flotar y quedar estacionario en el agua. Cuando llegaba al primer nudo, daba la orden al otro tripulante para que diera vuelta el reloj y comenzara a contar el tiempo preestablecido. Cuando caía el último grano de arena, el tripulante a cargo del reloj daba la orden de hacer firme la línea. Habitualmente, el tripulante que sostenía la línea iba contando los nudos de ésta en la medida que iba dejando correr la línea, por lo cual bastaba estimar la fracción de cuerda entre el último nudo y su mano para informar la velocidad. En otros casos, los nudos se hacían de distinto material o con distintas formas para reconocerlos directamente, sin necesidad de contarlos, tal como se hacía en las sondalezas. Distintas marinas habían normalizado tanto la distancia entre los nudos como el tiempo del reloj, pero la proporción entre ellos siempre es tal que resulta en la medición de la misma cantidad de millas náuticas por hora.

El nudo es una medida práctica en el mar, pues puede trasladarse casi directamente a una carta marina, dado que una cierta velocidad expresada en nudos (por ejemplo, 7 nudos), sostenida durante una hora, habría hecho que la nave navegara la distancia correspondiente a ese mismo arco expresado en minutos de grado (7') de latitud sobre un meridiano o de longitud sobre el ecuador o la proporción que correspondiere según el rumbo. En este caso, teniendo marcada en la carta la línea que indica el rumbo, se puede medir sobre el margen de la carta (izquierdo o derecho), donde se encuentran indicadas las latitudes, con un compás de puntas secas, una cantidad de minutos igual a la velocidad en nudos y esta medida, tomada a partir del último punto conocido o estimado, extendido sobre la línea que marca el rumbo dará la nueva posición, estimada, de la nave. En la Marina Real británica esta medición se efectuaba cada media hora, o sea, a cada toque de la campana con que se marcaba el tiempo a bordo y se debía anotar en el cuaderno de guardia. Dado que la medición se grababa en tablillas de madera sacadas de un tronco, en inglés "log", cuando el papel aún no era suficientemente económico, el cuaderno terminó denominándose ("logbook" es el término inglés para referirse al cuaderno de bitácora o diario de navegación).

El nudo equivale a:




</doc>
<doc id="66496" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66496" title="Bandera de Granada">
Bandera de Granada

Con el término bandera de Granada podemos referirnos a:


</doc>
<doc id="66499" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66499" title="Familia Fugger">
Familia Fugger

Los integrantes de la Familia Fugger o Fúcares fueron un clan familiar de empresarios y financieros alemanes que llegaron a constituir uno de los mayores grupos empresariales de los siglos XV y XVI, siendo precursores del capitalismo moderno, junto con los Médicis y los Welser.

A lo largo del siglo XV se produjeron en Europa una serie de fenómenos económicos que dieron como resultado la aparición de grandes fortunas con gran capacidad de influencia política. En la primera mitad del siglo XVI, ocurrió la muerte del emperador Maximiliano I (1519) dejó vacante la corona del Sacro Imperio Romano Germánico, a la que aspiraban el rey de Francia Francisco I y el nieto de Maximiliano, Carlos de Austria (el futuro emperador Carlos V).

La elección de un nuevo emperador estaba a cargo de siete electores (los arzobispos de Colonia, Maguncia y Tréveris, y los príncipes de Bohemia, Sajonia, Brandemburgo y el Palatinado). Antes de su muerte, Maximiliano compró los votos de cinco de los siete electores para su nieto, con dinero suministrado por los Fugger, y Carlos fue elegido por unanimidad.

Este acontecimiento marca el capítulo más influyente de la dinastía, otorgándole un lugar destacado en la historia europea del siglo XVI y haciéndola a su vez parte importante de la conquista de América.

La primera referencia a la familia Fugger en la ciudad libre de Augsburgo, en Suabia, es la llegada de Hans Fugger, descendiente de campesinos registrado en el censo de impuestos de 1357. Contrajo matrimonio con Klara Widolf y se convirtió en ciudadano de Augsburgo. Después de la muerte de Klara, se casó con Elizabeth Gfattermann. Estos dos matrimonios le posibilitaron ingresar en el gremio de tejedores de la ciudad y en 1396 se distinguía en la lista de contribuyentes.

Su hijo mayor, Andreas Fugger, fue comerciante en la industria de los tejidos, siendo apodado 'el rico Fugger', compró tierras y otros bienes.

Al hijo de Andreas, Lucas Fugger, le fue concedido un escudo por el emperador Federico III, un ciervo dorado con un fondo azul, siendo pronto apodado "el Fugger del gamo". Sin embargo, fue demasiado ambicioso y se declaró en quiebra.

El segundo hijo de Hans, Jacobo I el Viejo (1412-1469), fundó la rama de los Fugger del lis y diversificó los negocios familiares introduciéndose en la minería de plata en el Tirol.

Ulrich (1441-1510), su nieto, mantuvo contactos comerciales con Lisboa, Venecia, Amberes y Roma, logrando un título nobiliario en 1504 junto con sus hermanos. 

La familia Fugger, dedicada inicialmente al negocio textil, hacia 1470 se habían convertido ya en comerciantes internacionales. A principios del siglo XVI, los Fugger eran una potente compañía en el mundo de la minería, las especias, las propiedades inmobiliarias, las gemas y el comercio en general. Esa diversificación de sus inversiones resultó ser una buena medida para evitar súbitas bancarrotas.

 

Jacob Fugger II el Rico, tercer hijo de Jacob el Viejo y hermano de Ulrich, fue el miembro más importante de la saga Fugger. Bajo su dirección la familia alcanzó su auge. Favoreció el desarrollo del arte y acogió a Alberto Durero.

En 1511, Jacob destinó la importante suma de 15.000 florines como una donación para algunos asilos. En 1514, compró gran cantidad de la ciudad de Augsburgo y el papa León X encarga a la Banca Fugger la venta de indulgencias para financiar la construcción de la Basílica de San Pedro. Dicha decisión fue uno de los detonantes de la reforma encabezada por Martín Lutero. Esta transacción, entre tantas otras, fue la causa de su enfrentamiento con los Medicis de Florencia, con quienes se disputaban el favor del papa.

En 1516 llegó a un acuerdo con la ciudad de Augsburgo mediante el cual podría construir y mantener varios asilos para ciudadanos necesitados. Por 1523, 52 asilos habían sido construidos, y el Fuggerei nació. Sigue siendo usado hoy.

En 1519 Jacob financió la elección de Carlos I de España como emperador del Sacro Imperio Romano Germánico con medio millón de florines, que debía recuperar con las rentas del Maestrazgo, la plata de Guadalcanal, en Sevilla, y el mercurio de Almadén. Jacob murió sin herederos directos seis años más tarde, legando a sus sobrinos Georg Raymund (1489-1535) y Antón (1494-1560), quienes consiguieron el derecho de fabricación de moneda, bajo la dirección del segundo.

El sucesor de Jacobo fue su sobrino Antón Fugger, nacido en 1493 e hijo de su hermano mayor Georg. Antón se convirtió en el prestamista oficial del rey Carlos I de España, y después de su hijo Felipe II. Apoyó la elección imperial de Fernando I en 1530. Fue una de las fuentes de financiación de la Contrarreforma, y a cambio se benefició de los cargamentos de oro y plata procedentes de América. Obtuvo concesiones comerciales en Chile, Perú y Rusia. El tráfico de especias le produjo grandes dividendos, y no desdeñó la trata, la ganadería en Hungría y la minería en Escandinavia. A mediados de ese siglo, Antón Fugger era "el hombre más adinerado del mundo", con una fortuna que superaba los 5 millones de florines. Se había casado con Anna Rehlinger y murió en 1560.


La bancarrota de 1557 les hizo perder inicialmente 4 millones de florines, finalmente saldados con una pérdida del 40 %. Con el hundimiento de la economía de la corona española, la familia cayó en quiebra. El último miembro, Markus (1529-1597), hijo de Antón, continuó con el negocio familiar, pero nunca alcanzó el esplendor de los años dorados. En 1607 quebró la banca Fugger y poco después el resto de la empresa.

A finales del siglo XVII, los miembros del clan se retiraron de las finanzas y pasaron a llevar una vida aristocrática de propietarios latifundistas.



</doc>
<doc id="66507" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66507" title="Han Solo">
Han Solo

Han Solo es un personaje de ficción y uno de los protagonistas de la saga "Star Wars". Fue intepretado por Harrison Ford en los episodios "" (1977), "" (1980), "" (1983), (2015) y (2019). En "" (2018) es interpretado por Alden Ehrenreich.

El personaje, inspirado en el director de cine Francis Ford Coppola, es un contrabandista al que contrata el antiguo jedi Obi-Wan Kenobi para que le lleve -junto a Luke Skywalker- hasta Alderaan. Dado que debe una gran suma de dinero a Jabba el Hutt, Solo acepta a los pasajeros en el Halcón milenario sin saber que acabará uniéndose a la Alianza rebelde contra el Imperio galáctico que dominan Darth Vader y el Emperador.

En marzo de 2017 comenzó la producción cuyo título provisional fue el de "Han Solo", el spin-off protagonizado por Alden Ehrenreich, la película se centraría en seis años de su vida, de los 18 a los 24 años. En ese rango se contaría cómo consigue el Halcón Milenario, conoce a Chewbacca y obtiene su nombre. También habría algunos nuevos detalles del protagonista aunque no aparecerían personajes importantes de la franquicia.

La película exploraría las aventuras del dúo antes de los acontecimientos de "". Además incluiría sus primeros encuentros con Lando Calrissian, el otro canalla jugador de cartas de una galaxia muy, muy lejana.

La película fue escrita por Lawrence y Jon Kasdan y producida por Kathleen Kennedy, Allison Shearmur, Simon Emanuel y coproducida por Kiri Hart, Susan Towner y Will Allegra. Lawrence Kasdan y Jason McGatlin fueron los productores ejecutivos.

El 21 de julio de 2017 los directores de la película Chris Miller y Phil Lord abandonaron el rodaje de la película y fueron sustituidos por el veterano Ron Howard.

El 4 de febrero de 2018 se presentó el primer teaser de "" durante el descanso de la Super Bowl y unas horas más tarde el primer tráiler de la película.



</doc>
<doc id="66508" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66508" title="Leia Organa">
Leia Organa

La Princesa Leia Organa de Alderaan (nacida como Leia Skywalker y más tarde llamada Leia Organa) es un personaje de ficción de la saga Star Wars. Es hija de la senadora Padmé Amidala y del Caballero Jedi Anakin Skywalker, hermana melliza de Luke Skywalker y esposa de Han Solo. Adoptada por el senador Bail Organa y su esposa Breha después del fallecimiento de su madre en el parto y la transformación de su padre en Darth Vader, fue separada de su hermano Luke al nacer, con el objetivo de ocultarlos y protegerlos del emperador Palpatine (Darth Sidious) y del Imperio Galáctico. Al crecer se volvió la líder de la Alianza Rebelde. Pero 30 años después, se volvió la general de La Resistencia después de que su hijo, Ben Solo se unió a la Primera Orden, al destruir todo a su paso, y al querer traerlo de vuelta. Pero por la mala noticia de Rey, al saber Kylo Ren mató a Han Solo, esa esperanza se rompe, hasta que finalmente encuentra a su hermano Luke Skywalker, y con la ayuda de Rey, emprende el viaje para encontrarlo. Hasta que finalmente,en la tercera trilogía, muere después de ayudar a Rey a traer a su hijo de vuelta al lado luminoso.

Introducida en la película original de 1977, la princesa Leia Organa de Alderaan es miembro del Senado Imperial. Ella es capturada por Darth Vader (interpretado físicamente por David Prowse, y en voz por James Earl Jones) a bordo de la nave "Tantive IV", donde actúa como espía de la Alianza Rebelde. Leia ha escondido en secreto los planos de la Estrella de la Muerte, la estación de batalla del imperio, del tamaño de una luna, dentro del droide astromecánico R2-D2 (Kenny Baker) y lo ha enviado a buscar a uno de los últimos Jedi restantes, Obi-Wan Kenobi (Alec Guinness), en el cercano planeta de Tatooine. Vader arresta a Leia y la tortura, pero ella se resiste a revelar cualquier cosa. El comandante de la Estrella de la Muerte, Grand Moff Tarkin (Peter Cushing), amenaza con destruir su planeta natal Alderaan con la Estrella de la Muerte a menos que ella revele la ubicación de la base rebelde oculta. Ella proporciona la ubicación de una base vieja y abandonada en el planeta Dantooine, pero Tarkin ordena que Alderaan sea destruida de todos modos. Leia es rescatada por Luke Skywalker (Mark Hamill) y Han Solo (Harrison Ford), y escapan a bordo de la nave de Han, el "Halcón Milenario". Después de analizar los esquemas de la Estrella de la Muerte, los Rebeldes encuentran una pequeña debilidad en la estación de batalla, que Luke usa para destruirla en su caza Ala-X. A raíz de la victoria, Leia otorga medallas a los héroes en la base rebelde oculta en Yavin 4.

Leia está en la base Rebelde en Hoth. Ella lidera su evacuación durante un ataque imperial, y luego huye con Han, Chewbacca (Peter Mayhew) y C-3PO (Anthony Daniels) en el Halcón Milenario . Esquivan naves Imperiales cazas TIE volando en un campo de asteroides cuando el Halcon se rompe su hiperimpulsión abajo, El romance florece entre Leia y Han durante su huida del Imperio; Mientras se esconden en el estómago de una babosa espacial, finalmente comparten un beso. Con su nave necesitando reparaciones, Han busca a su viejo amigo, Lando Calrissian (Billy Dee Williams) en , la ciudad flotante sobre . Aunque los recibe amablemente, Lando pronto los entrega a un Darth Vader recién llegado, que espera usarlos como cebo para capturar a Luke. Leia confiesa su amor por Han cuando está apuntó de ser congelado en carbonita y luego se lo entregan al cazarrecompensas Boba Fett (interpretado físicamente por Jeremy Bulloch y en voz por Temuera Morrison en la edición especial del 2004 y 2011 de la película), quien está acusado de llevarlo al señor del crimen Jabba el Hutt. Lando ayuda a escapar a Leia, Chewbacca y los dos droides. Leia siente que Luke está en problemas y vuelve a salvarlo después de que casi lo matan durante un duelo de sable de luz con Vader.

Leia se infiltra en el palacio de Jabba el Hutt en Tatooine disfrazada como el Ubese cazarrecompensas Boushh, y trae un Chewbacca cautivo con ella como parte del plan. Ella libera a Han de la carbonita, pero Jabba los vuelve a capturar. Leia ahora está encadenada a Jabba como su esclava, vestida con un bikini de metal. Después de que Luke llega y mata al Rancor de Jabba, Jabba condena a Luke, Han y Chewbacca para que los alimenten con el Sarlacc. Lando (disfrazado de guardia) los ayuda a dominar a sus captores, y Leia aprovecha el momento para estrangular a Jabba con su cadena. Luke y Leia se ponen a salvo, explotando la barcaza de Jabba detrás de ellos. Más tarde, los héroes van a la luna del bosque de Endor para prepararse para una batalla con el Imperio. Allí, Luke le revela a Leia que ella es su hermana gemela y que Vader es su padre. Leia se une a Han para liderar a los rebeldes en la batalla con las tropas imperiales cuando la flota rebelde ataca a la segunda Estrella de la Muerte. Leia está levemente herida, pero los Rebeldes, con la ayuda de los Ewoks, finalmente derrotan a las fuerzas del Imperio, con la Estrella de la Muerte destruida una vez más.

Antes de los sucesos de "Rogue One y Una Nueva Esperanza", Padmé Amidala (Natalie Portman) está embarazada de los gemelos de Anakin Skywalker (Hayden Christensen) cerca del final de las Guerras Clon. Después de que Anakin se vuelve hacia el lado oscuro de la Fuerza y se convierte en Darth Vader, Padmé da a luz a Luke y Leia en Polis Massa y luego muere. Leia es adoptada por el senador Bail Organa (Jimmy Smits) y su esposa, la reina Breha (Rebecca Jackson Mendoza) de Alderaan.

En la película de 2015, Leia es la líder de la Resistencia, un grupo formado por la Nueva República para pelear una guerra de poder con la Primera Orden (un grupo formado por los restos del Imperio) e intenta encontrar a Luke, que desapareció años antes. Cuando sus fuerzas frustran un ataque de la Primera Orden en busca del droide astromecánico de la Resistencia, BB-8, Leia se reúne con Han, quien ha ayudado al soldado de asalto renegado Finn (John Boyega) y a la carroñera huérfana Rey (Daisy Ridley) a llevar al droide hasta aquí. Han y Leia han estado separados por muchos años; su matrimonio se vino abajo después de que su hijo, Ben Solo (Adam Driver), cayó al lado oscuro y se convirtió en el comandante de la Primera Orden, Kylo Ren. Leia cree que Ben todavía puede ser devuelto al lado de la luz. Han se ofrece como voluntario para una misión para infiltrarse en la Base Starkiller de la Primera Orden para desactivar sus escudos defensivos. Enfrentando a Ren, Han intenta convencer a su hijo de que abandone la Primera Orden, pero Ren en cambio apuñala a su padre con su sable de luz. Leia siente la muerte de Han a través de la Fuerza, y luego comparte un momento de dolor con Rey, quien había pensado en Han como mentor y figura paterna. Leia ve a Rey, Chewbacca y R2-D2 cuando salen para localizar a Luke y le dice a Rey: "que la Fuerza te acompañe".

Leia hace una breve aparición en la escena final de la película de 2016 "Rogue One", recibiendo los planos de la Estrella de la Muerte como un adelanto al comienzo de "Una Nueva Esperanza". Como esta película tiene lugar antes de la trilogía original de "Star Wars", se requería una Leia muy joven.Para lograr ese efecto, se superpuso una imagen generada por computadora de una joven Carrie Fisher sobre el rostro de la actriz noruega Ingvild Deila; El audio de archivo de Fisher diciendo "Esperanza" se usó para expresar el personaje.

En la película de 2017, Leia se encuentra entre los que se encuentran en el puente de su buque insignia, los Raddus, que son expulsados ​​al espacio cuando la nave es atacada por la Primera Orden. Leia usa la Fuerza para regresar a la nave. Después de recuperarse, dispara y aturde al piloto de Resistencia Poe Dameron (Oscar Isaac), quien se ha amotinado contra su sucesor, la vicealmirante Holdo (Laura Dern). Desde su soledad en Ahch-To, Luke se proyecta a través de la fuerza a la fortaleza de la Resistencia en Crait y se reúne con Leia, disculpándose por lo que le pasó a Ben. Leia responde que sabe que su hijo se fue, pero Luke le asegura que "nadie realmente se ha ido". Mientras Luke distrae a Kylo y sus tropas del ataque de la Primera Orden, Leia se encuentra entre las fuerzas de la resistencia restantes que escapan de Crait en el "Halcón Milenario".

En la película, Leia continúa liderando la Resistencia mientras ofrece orientación y apoyo a Rey mientras continúa su entrenamiento para convertirse en una Jedi. Un flashback revela que Leia había abandonado su propio entrenamiento después de tener una visión que predecía la muerte de su hijo si terminaba. Mientras Rey y Ren se enfrentan en Kef Bir, una moribunda Leia, quien había caído enferma a causa de su exposición a la atmósfera Zero del espacio exterior durante los acontecimientos del episodio VII, usa todo lo que le queda de fuerza para alcanzar a su hijo. Distraído por la presencia de su madre, Ren es apuñalado por Rey con su propio sable de luz, al mismo tiempo que Leia muere y Rey quien siente la muerte de esta ultima entra en estado de pánico y cura la herida de Ren usando la Fuerza. Después de que un Ben Solo redimido completamente usa lo que le queda de poder para resucitar a Rey, tanto Leia como Ben se convierten simultáneamente en uno con la fuerza. Rey luego regresa a la granja de los Lars en el planeta Tatooine y entierra los sables de luz que habían pertenecido a Leia y su padre, Anakin Skywalker. mientras los espíritus de Luke y Leia la observan, Rey honrándolos adopta el apellido "Skywalker".



</doc>
<doc id="66513" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66513" title="Premios Nébula">
Premios Nébula

Los premios Nébula ("Nebula Awards" en el original en inglés) son un conjunto de galardones literarios otorgados anualmente a las mejores obras de ciencia ficción o fantasía publicadas en los Estados Unidos. Los premios los organiza y otorga la Asociación de escritores de ciencia ficción y fantasía de Estados Unidos (SFWA), una asociación sin ánimo de lucro de escritores profesionales de ciencia ficción y fantasía. Se concedieron por primera vez en 1966 en una ceremonia creada para los premios y se conceden en cuatro categorías en función de la extensión de las obras. En los años 1974-78 y 2000-09 se otorgó una quinta categoría para los guiones de películas y episodios de televisión y en 2018 se inició una sexta categoría concedida a los guiones de juegos. Las normas que rigen los premios han sido modificadas en varias ocasiones a lo largo de su historia, la última en 2010. La Conferencia Nébula de la SFWA, en la que se anuncian y presentan los premios, se celebra cada primavera en los Estados Unidos; los lugares varían de un año a otro.

Son uno de los más conocidos y prestigiosos premios de ciencia ficción y fantasía y, junto con los premios Hugo han sido calificados como los «premios de ciencia ficción más importantes de Estados Unidos». Las obras ganadoras han sido publicadas en colecciones especiales y los ganadores y nominados se mencionan con frecuencia como tales en la portada de los libros. La SFWA determina los premios por el año de publicación, es decir, el año anterior al que se otorga el premio.

Los premios se otorgan anualmente por la Asociación de escritores de ciencia ficción y fantasía de Estados Unidos (SFWA) a las mejores obras de ciencia ficción o fantasía publicadas durante el año natural anterior. Para poder optar al galardón, las obras deben haber sido publicadas en inglés en los Estados Unidos, aunque también se consideran elegibles las obras publicadas en inglés en otras partes del mundo siempre que se publiquen en un sitio web o en una edición electrónica accesible a los estadounidenses. Los premios no están limitados a ciudadanos estadounidenses o miembros de la SFWA. Las obras traducidas al inglés también pueden ser candidatas. En el reglamento de los premios no se determina qué obras se consideran como ciencia ficción o fantasía, dejando la decisión en manos de los propios votantes.

Los finalistas y ganadores de cada categoría son elegidos por los miembros de la SFWA en activo. Desde 2018 se amplió el cuerpo de votantes para incluir también a los miembros asociados. Las nominaciones se realizan entre el 15 de noviembre y el 15 de febrero por los miembros de la asociación y las seis obras que reciben la mayor número de nominaciones entran a formar parte de la votación final de cada categoría. En caso de empate se pueden añadir finalistas adicionales. Los miembros tienen de plazo todo el mes de marzo para votar los ganadores de cada categoría y los resultados finales se presentan en la ceremonia de entrega de los premios en mayo. Los autores no pueden nominar sus propias obras, aunque sí pueden rechazar que estas sean nominadas. En la votación final, los empates se deshacen ―si es posible― por el número de nominaciones que ha recibido la obra en la fase anterior.

El ganador recibe un trofeo consistente en un bloque transparente con una nebulosa espiral brillante incrustada y con piedras preciosas cortadas para que parezcan planetas. El trofeo fue diseñado por J. A. Lawrence para los primeros premios de 1966 basado en un boceto de Kate Wilhelm y ha permanecido sin cambios desde entonces. El premio no conlleva dotación económica alguna.

Los primeros premios Nébula se otorgaron en 1966, a obras publicadas en 1965. La idea de este premio, financiado con las ventas de las antologías que recogen las obras ganadoras, fue propuesta por el secretario-tesorero de la SFWA Lloyd Biggle, Jr. en 1965, basándose en el premio Edgar otorgado por la Asociación de Escritores de Misterio de Estados Unidos, y la celebración de una ceremonia para presentarlos se tomó de los premios Edgar y Hugo. Durante la ceremonia inicial se entregaron premios en cuatro categorías: novela, novela corta, relato y relato corto, categorías que se vienen manteniendo desde entonces. Entre 1974 y 1978 se creó una categoría para guiones bajo los nombres de «Mejor representación dramática» y «Mejor guion dramático» y de nuevo de 2000 a 2009 como «Mejor guion», pero después de 2009 fue suprimida de nuevo y sustituida por el premio Ray Bradbury, premio que no forma parte de los Nébula pero que sigue las reglas y procedimientos y se presenta durante la ceremonia de los Nébula. En 2018 se añadió una nueva categoría de guiones de juegos, tanto videojuegos como juegos de mesa.

Antes de 2009 los Nébula utilizaban un sistema de elegibilidad conocido como "rolling", es decir, para optar a la votación se podía nominar una obra durante un año a partir de su fecha de publicación. Con este sistema, existía la posibilidad de que las obras fueran nominadas en el año natural posterior a su publicación y luego se premiaran en el año natural siguiente. Los trabajos se añadían a una lista preliminar para el año si contaban con diez o más nominaciones, que posteriormente se votaban para confeccionar la votación final. En 1970 se añadió la posibilidad de que los votantes escogieran la opción «sin premio» si consideraban que ninguna obra nominada era digna de ser galardonada, algo que ocurrió en 1971 en la categoría de relato corto y en 1977 en la categoría de guion.

A partir de 1980 el año de elegibilidad para las candidaturas se fijó en el año natural, en lugar de entre el 1 de diciembre y el 30 de noviembre como se concibió inicialmente y se permitió que el comité organizador de la SFWA añadiera una obra adicional en cada categoría. También se permitió a los autores utilizar la edición de sus libros de un año más tarde en edición de bolsillo (de mayor tirada) como inicio de su período de designación, en lugar de la publicación original en tapa dura. Como consecuencia de la combinación de esta norma y de la elegibilidad "rolling", los premios de 2007, a pesar de ser nominalmente para obras publicadas en 2006, se concedieron a obras publicadas en 2005. A partir de los premios de 2010, el sistema "rolling" de elegibilidad y la exclusión de la publicación en rústica fueron sustituidos por las normas actuales.

Además de los premios Nébula, durante la ceremonia de presentación se entregan también otros premios y reconocimientos, aunque no necesariamente todos los años. Dos de ellos son premios literarios anuales votados por los miembros de SFWA en la selección final de los Nébula: el premio Andre Norton a la mejor novela de ciencia ficción o fantasía para jóvenes, instituido en 2006, y el premio Ray Bradbury a la representación dramática destacada, que sustituyó al premio al mejor guion en 2010. Los otros son el premio Gran Maestro Damon Knight Memorial, otorgado desde 1975 a autores por su «destacada trayectoria de toda una vida en la ciencia ficción o la fantasía», el de Autor emérito desde 1995 por sus contribuciones al género, el premio Kevin O'Donnell, Jr. por los servicios prestados a la SFWA y el premio Kate Wilhelm del Solsticio desde 2009 por su gran impacto en la ficción especulativa. Estos cuatro son discrecionales, pero los directivos y expresidentes han designado un Gran Maestro cada año durante más de una década. Mientras que el de Gran Maestro o de Autor emérito está reservado a autores vivos, el premio del Solsticio puede otorgarse póstumamente.

Junto con los premios Hugo, los Nébula están considerados los «premios de ciencia ficción más importantes de Estados Unidos» y «el equivalente del mundo de la ciencia ficción y la fantasía» de los premios Emmy. En "Salon", Laura Miller lo calificó como «el premio de ciencia ficción más prestigioso» y Justine Larbalestier, en "The Battle of the Sexes in Science Fiction" (2002), calificó los Nébula y los Hugo como «los premios de ciencia ficción más conocidos y prestigiosos». En su libro "Trillion Year Spree: The History of Science Fiction", Brian Aldiss decía que, mientras que el Hugo era un barómetro de la popularidad entre los lectores, más que del mérito artístico, el premio Nébula aportaba «más juicio literario», aunque señaló que los ganadores de los dos premios a menudo coincidían. David Langford y Peter Nicholls expresaron en "The Encyclopedia of Science Fiction" (2012) que los dos premios se concedían a menudo a las mismas obras, señalando que algunos críticos consideraban que la selección de los premios Nébula reflejaba «tanto la aptitud política como la literaria», ya que no parecía centrarse tanto en el talento literario como en las expectativas de su popularidad.

Algunas personalidades de la industria editorial han declarado que ganar o ser nominado para un Nébula tiene repercusiones en la carrera del autor y en las ventas de esa obra. En 1992 Spider Robinson, según se cita en "Science Fiction Culture" (2000), dijo que los editores «prestan mucha atención» a quién gana un premio Nébula. El agente literario Richard Curtis dijo en su "Mastering the Business of Writing" (1996) que el hecho de aparecer la etiqueta «Premio Nébula» en la portada de un libro, incluso solo como nominado, era un «poderoso incentivo» para que los aficionados de la ciencia ficción compraran una novela y, en "First World Fantasy Awards" (1977), el escritor e ilustrador Gahan Wilson afirmó que al destacar que un libro había ganado el premio Nébula en la portada aumentaba «manifiestamente» las ventas de esa novela.

Se han publicado varias antologías de relatos cortos ganadores del premio. La serie "Nebula Winners", publicada anualmente por la SFWA y editada por diversos miembros de la Asociación, renombrada como "Nebula Awards Showcase" desde 1999, se inició en 1966 como una recopilación de ganadores y nominados de relatos cortos de ese año. Las ventas de estas antologías estaban destinadas a cubrir los gastos de la presentación de los premios. La antología "Lo mejor de los premios Nébula" ("The Best of the Nebulas", 1989), editada por Ben Bova, recopiló los ganadores de los Nébula de 1966 a 1986, seleccionados oficialmente por los miembros de la SFWA. La antología no oficial "Nebula Award Winning Novellas" (1994), editada por Martin H. Greenberg, incluía diez obras que habían ganado el premio a la mejor novela corta entre 1970 y 1989.




</doc>
<doc id="66515" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66515" title="Tantive IV">
Tantive IV

En el universo de ficción de "La guerra de las galaxias" el Tantive IV es la corbeta coreliana que la casa real de Alderaan utilizó como nave espacial diplomática desde la época de las Guerras Clon hasta los preámbulos de la Batalla de Yavin. La Princesa Leia Organa viajaba frecuentemente en esta nave de gran tamaño (150 metros de largo) sirviendo como senadora en Coruscant tras la renuncia al cargo por parte de su padre Bail Organa.
Se hizo famosa por ser la primera nave que apareció en la Saga.

Durante las guerras Clon el Tantive IV sirvió a Bail Organa (cuando aún era senador de la Antigua República) para ir a rescatar a Yoda, tras la huida de éste de Kashyyyk. En su viaje de regreso recibió además a Obi-Wan Kenobi, que junto con Yoda fue el único superviviente a la orden 66, la orden secreta que el canciller Palpatine había preparado para el exterminio de los caballeros jedi. Dieciocho años más tarde, ya en pleno régimen imperial y derrocada la República, en una misión secreta llevada a cabo por Leia Organa, hija de Bail Organa, el Tantive IV fue interceptado por el destructor estelar Vengador, al mando del cual estaba Darth Vader. Tras el abordaje, Vader interrogó personalmente al capitán Antilles y, tras no recibir una respuesta satisfactoria, lo estranguló. Todos los pasajeros rebeldes fueron arrestados, incluyendo a la princesa Leia Organa.

La misión del Tantive IV consistía en llevar los planos de la Estrella de la muerte hasta Alderaan, donde se hallaba el Virrey Bail Organa. Antes de ser capturada Leia tuvo tiempo de ocultar los planos en el interior del droide astromecánico R2-D2, que escapó al planeta Tatooine junto a su binomio protocolario C-3PO. El Tantive IV fue abandonado a la deriva por el Imperio: Darth Vader dio la orden de emitir previamente un falso mensaje de naufragio, anunciando que la nave había perdido el 95% de su atmósfera. Naturalmente era una treta para que el Senado Imperial no sospechase que en realidad se trataba de un ataque y un abordaje ilegales.


</doc>
<doc id="66518" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66518" title="Demografía de Italia">
Demografía de Italia

Según los datos del ISTAT (Instituto de Estadística Italiano), Italia contaba con 60 317 000 habitantes el 1 de enero de 2020. Italia posee la quinta mayor densidad poblacional en Europa, con un promedio de 199,68 hab./km²

A partir de mediados de los años setenta del S. XX la población italiana experimentó un cambio en su ritmo de crecimiento, que decreció hasta el 0,0 % de media anual entre 1985-1990: el descenso de la tasa de mortalidad fue acompañado por un descenso considerable de la tasa de natalidad.

En las tendencias demográficas afectó asimismo los tradicionales movimientos migratorios que hasta entonces habían hecho de Italia una de las mayores reservas de mano de obra de Europa y América. Italia pasó a convertirse en punto de llegada de inmigrantes de países en desarrollo, pero, sobre todo, se establecieron importantes corrientes migratorias internas, con un movimiento masivo de población del Sur hacia Roma y el Norte industrializado (Turín, Milán, Génova, Florencia, Bolonia).

La concentración de la población italiana en los núcleos urbanos (69 % de población urbana) ha generado una red homogénea de grandes ciudades, que desempeñan el papel de centros regionales (Nápoles, 959 188 hab.; Turín, 875 698; Palermo, 663 401; Génova, 578 000; Bolonia, 390 636, y Florencia, 378 839), con dos destacados núcleos a nivel nacional; Roma (2.856.133 hab.), la capital política, y Milán (1.378.689), la capital económica.

Los grupos minoritarios son pequeños, siendo el mayor de éstos el de habla alemana en el Sudtirol (según el censo de 2011, la población se encuentra compuesta por aproximadamente 315 000 personas de habla alemana y solo 115 000 de habla italiana) y los eslovenos alrededor del Trieste. Otros grupos minoritarios con lenguajes parcialmente oficiales incluyen la minoría de habla francoprovenzal en la región del Valle d'Aosta, los sardos, y el catalán en Alguer (Cerdeña).

El catolicismo es la religión predominante (74,4% de la población en 2017), le siguen los no creyentes y ateos (22,6%) y creyentes en otras religiones (3%) entre los que existen comunidades maduras de protestantes y judíos y una comunidad islámica creciente.




Entre los siglos XVI y XIX las principales ciudades estaban en el centro (Roma) y sur (Nápoles, Palermo), a partir de la industrialización de finales del siglo XIX las ciudades de norte (Milán, Turín, Génova) aumentaron considerablemente su población. El siguiente cuadro resume la evolución histórica del período (1800-1980):
En el 2007 Italia tenía 58.883.000 habitantes, y la composición étnica era la siguiente]:


Las minorías lingüísticas son:



</doc>
<doc id="66527" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66527" title="Luke Skywalker">
Luke Skywalker

Luke Skywalker es un personaje ficticio y el protagonista de la trilogía original de la saga de ciencia ficción "Star Wars". Procedente de la colonia de asteroides de Polis Massa, es el único hijo varón de Anakin Skywalker y la senadora Padmé Amidala (antigua reina del planeta Naboo). Tiene una hermana melliza llamada Leia Organa, de la cual fue separado al nacer con el objetivo de ocultarlo y protegerlo del emperador Palpatine (Darth Sidious) y del Imperio Galáctico. Su cuñado y compañero de batallas se llama Han Solo, famoso contrabandista y miembro de la Alianza Rebelde. 

Tras el rodaje de los primeros 6 episodios de la saga de películas de Star Wars, la vida de Luke como de los demás personajes se basaban en una serie canónica de cómics lanzada por George Lucas, las cuales pasaron a formar parte del Universo expandido de Star Wars, hoy conocido como "Legends" y excluido del Canon por Disney. 

Luke Skywalker fue colocado en el puesto no°. 54 en la lista de los “100 mejores personajes cinematográficos de todos los tiempos” de la revista Empire.

Originalmente, George Lucas iba a nombrar al personaje Luke Starkiller mientras escribía el libreto de la película "", sin embargo, al final no le gustó el apellido porque según dice él sonaba agresivo y no era adecuado. Así que al final, durante la producción, Lucas cambió el apellido de Luke a «Skywalker». 

Luke Skywalker es un personaje clave, una clase de redentor o elegido, conocedor intuitivo de la Fuerza, cuyo papel se acrecienta como poderoso maestro capaz de rehacer la Orden Jedi, y ser uno de los héroes de guerra más importantes de la República. Es considerado el último caballero Jedi y uno de los más poderosos de todos los tiempos. 

En la película original de 1977 desde su inicio, Luke vive en una granja de humedad en el planeta desierto de Tatooine con su (Lars).Luke da sus primeros pasos hacia su destino cuando compra los droides C-3PO y R2-D2. Mientras examina R2-D2, ve un mensaje de la princesa Leia Organa de Alderaan. Cuando R2-D2 desaparece, Luke sale a buscar al droide, y es salvado de una banda de Tusken Raiders por Obi-Wan Kenobi, un viejo ermitaño. Luke y Obi-Wan buscan refugio, y R2-D2 reproduce el mensaje completo para Obi-Wan de Leia, suplicándole que la ayude a derrotar al Imperio Galáctico. Obi-Wan dice que él y el padre de Luke fueron una vez Caballeros Jedi, y que su padre fue asesinado por un Jedi traidor llamado Darth Vader. Obi-Wan le presenta a Luke el sable de luz de su padre y le ofrece llevarlo a Alderaan y entrenarlo en los caminos de la Fuerza, pero Luke rechaza su oferta.

Luke cambia de opinión cuando regresa a casa para descubrir que los soldados de asalto imperiales han allanado la granja de humedad, matando a su tía y tío mientras están fuera. Él y Obi-Wan luego viajan a Mos Eisley, donde se encuentran con los contrabandistas Han Solo y Chewbacca en una cantina. Se unen y viajan en el "Halcón Milenario" a Alderaan, solo para descubrir que ha sido destruido por la Estrella de la Muerte. El Halcón es llevado a la bahía del hangar de la Estrella a través del rayo tractor, lo que permite a Luke y Han explorar el lugar y rescatar a la Princesa Leia. Obi-Wan desactiva el rayo tractor, y luego sacrifica su vida en un duelo con Vader, para que Luke y sus amigos puedan abordar el Halcón y escapar.

Durante la Batalla de Yavin, Luke se une a la Alianza Rebelde para atacar a la Estrella de la Muerte. En la trinchera que conduce al puerto de escape de la Estrella de la Muerte, Luke escucha la voz de Obi-Wan y le dice que "confíe en sus sentimientos"; él toma el consejo de Obi-Wan y apaga el sistema de guía de misiles de su Ala-X, en su lugar usa la Fuerza para guiar los misiles y destruir la Estrella de la Muerte. En la escena final de la película, se une a Han y Chewbacca para recibir una medalla de honor por su heroísmo.

Tres años después de la destrucción de la Estrella de la Muerte, Luke ahora es el comandante del Escuadrón Pícaro de la Alianza Rebelde. Mientras está en una misión en el planeta de hielo Hoth, es capturado por un wampa, pero logra escapar. En el páramo helado, ve al fantasma de la Fuerza de Obi-Wan, quien le dice que viaje al planeta Dagobah y complete su entrenamiento con el Maestro Jedi Yoda. Luke se derrumba debido a las temperaturas extremadamente frías, pero luego es rescatado por Han. Cuando el Imperio descubre la base rebelde en Hoth, Luke lidera su escuadrón para luchar contra un enjambre de AT-AT, pero se ve obligado a retirarse cuando sus compañeros están abrumados. Escapando en su Ala X, viaja a Dagobah y se encuentra con Yoda. Se somete a un riguroso entrenamiento Jedi, aumentando rápidamente su poder en la Fuerza.

Durante su entrenamiento, Luke ve una visión de sus amigos en peligro. Contra los consejos de Obi-Wan y Yoda de completar su entrenamiento, viaja a para salvarlos, solo para ser atraído a una trampa. Se involucra en un duelo de sables de luz con Darth Vader. Como advirtieron sus mentores, Luke demuestra que no es rival para Vader; el Lord Sith domina a Luke y le corta la mano derecha. Vader luego revela que él es el padre de Luke, y le ofrece la oportunidad de volverse hacia el lado oscuro de la Fuerza y ​​gobernar la galaxia a su lado. Horrorizado, Luke se arroja a un profundo abismo del reactor. Sobrevive, pero lo empuja a un vertedero de basura en la parte inferior de Cloud City y lo deja colgando peligrosamente de una barra de paletas. Leia, volando lejos de Cloud City en el "Halcón Milenario", siente el peligro de Luke y gira la nave para salvarlo. A bordo de la nave, escucha a Vader telepáticamente diciéndole que es su destino unirse al lado oscuro. La mano cortada de Luke se reemplaza por una biomecánica.

Un año después de la invasión en Bespin, Luke ahora es un Caballero Jedi, y ha construido su propio sable de luz. Regresa a Tatooine para ayudar a Leia, los droides y Lando Calrissian a salvar a Han del señor del crimen Jabba el Hutt. Luke ofrece negociar con Jabba, quien rechaza su oferta y lo arroja a un pozo para luchar contra el Rancor. Cuando Luke mata al Rancor, es sentenciado a muerte en el Pozo Sarlacc. Luke escapa con la ayuda de R2-D2, salvando a sus amigos y destruyendo la barcaza de Jabba.

Luke regresa a Dagobah, y se entera de un Yoda moribundo que Vader es su padre. Luke se entera del espíritu de Obi-Wan de que tiene una hermana melliza, de quien se da cuenta de inmediato que es Leia. Los Maestros Jedi le dicen a Luke que debe enfrentar a Vader nuevamente para terminar su entrenamiento y salvar la galaxia.

Al llegar a Endor como parte de un escuadrón de comando rebelde, Luke se entrega a Vader en un intento de traer a su padre de regreso del lado oscuro de la Fuerza. Vader lleva a Luke a la segunda Estrella de la Muerte que orbita alrededor de Endor, donde su maestro, el Emperador Palpatine, intenta tentar a Luke al lado oscuro. Luke ataca momentáneamente al Emperador con su sable de luz, pero Vader bloquea su golpe, y padre e hijo una vez más se enfrentan. Luke mantiene sus emociones bajo control hasta que Vader siente que Luke tiene una hermana y amenaza con volverla al lado oscuro si Luke no se somete. Luke se rompe y domina brutalmente a Vader, cortando la mano derecha mecánica de su padre. El emperador ordena a Luke que mate a Vader y tome su lugar. Luke mira su propia mano biónica y se da cuenta de que está a punto de sufrir el destino de su padre. Arroja su sable láser a un lado, declarándose Jedi.

Furioso, el Emperador tortura a Luke con un rayo de la Fuerza. En agonía, Luke pide ayuda a su padre; reacio a dejar morir a su hijo, Vader arroja al Emperador por el pozo de un reactor, pero es electrocutado mortalmente por el rayo de la fuerza del Emperador en el proceso. Mientras los guerreros rebeldes se dirigen hacia el reactor principal de la Estrella de la Muerte, Luke se quita la máscara de Vader y mira la cara real de su padre por primera y última vez. El redimido Anakin Skywalker le asegura a Luke que había algo bueno en él después de todo antes de morir. En Endor, Luke incinera el cuerpo de su padre en una pira funeraria. Durante las celebraciones de la victoria de los rebeldes en Endor, Luke ve el espíritu de su padre junto con los de Obi-Wan y Yoda.

Antes de los sucesos de "Una Nueva Esperanza", Luke y su hermana melliza Leia nacen de la senadora Padmé Amidala. Después de la muerte de Padmé en y el turno de su padre al lado oscuro de la Fuerza, Obi-Wan Kenobi lleva a Luke al planeta desértico Tatooine, donde Luke es adoptado por el hermanastro de su padre, Owen Lars, y su esposa, Beru. El niño Luke es interpretado por Aidan Barton, el hijo de Roger Barton, un editor de la película.

En la primera entrega de la trilogía secuela, el rastreo inicial revela que Luke Skywalker había desaparecido misteriosamente en los treinta años posteriores a la destrucción de la segunda Estrella de la Muerte. Luke se escondió después de que su sobrino y aprendiz, Ben Solo (hijo de Han y Leia), se volviera hacia el lado oscuro y más tarde lo llamaron Kylo Ren. Cuando Ren mató a todos sus compañeros aprendices y marcó el comienzo del reinado despótico de la Primera Orden, Luke se sintió responsable y desapareció. Al final de la película, la Resistencia logra reconstruir un mapa que rastrea la ubicación del templo desde los archivos del Imperio hasta su ubicación, es encontrado en el planeta por la joven carroñera, Rey, quien le presenta el sable de luz que antes ejercían a Luke y su padre.

"The Art of Star Wars: The Last Jedi" señala que el exilio de Luke es una inversión de su decisión de ayudar a sus amigos en "The Empire Strikes Back".

Luke tira el sable de luz después de que Rey se lo haya dado. Luego se sella en su casa, negándose a hablar con Rey. Sin embargo, cuando ve a Chewbacca sin Han Solo y que Rey se encontró con el Halcón Milenario, pregunta qué sucedió con su familia. Rey le informa a Luke sobre la muerte de Solo a manos de Kylo Ren y que la Primera Orden ha surgido para gobernar la galaxia. Rey le pide a Luke que la entrene en los caminos de la Fuerza. Inicialmente, Luke es reacio a entrenar a Rey y le dice que es hora de que termine la Orden Jedi.

Después de un poco de persuasión de R2-D2, Luke comienza a entrenar a Rey, originalmente con el propósito de mostrarle por qué la Orden Jedi debe terminar, pero cada vez tiene más miedo de su poder. Luke luego le cuenta a Rey la historia de la Orden Jedi, cómo Palpatine llegó al poder y cómo los Jedi fueron en parte responsables del ascenso de Darth Vader. Luke también le dice inicialmente a Rey que Kylo fue corrompido por el Líder Supremo Snoke y que cuando se enfrentó a su sobrino, tomó represalias destruyendo su templo Jedi. Sin embargo, esto se demuestra como falso y, después de un momento furioso con su nuevo aprendiz, Luke le dice a Rey que había considerado brevemente matar al Ben dormido después de ver una visión de la destrucción que podía causar, pero inmediatamente cedió; Ben se despertó al ver a Luke con su sable láser desenvainado y se volvió hacia el lado oscuro porque se sintió traicionado. Al aprender esto, Rey insta a Luke a que la ayude a redimir a Ben, pero él se niega a participar en esto ni a ayudar a la Resistencia, diciendo: "Esto NO va a ir como piensas". Cuando Rey se va, un Luke amargado intenta quemar el templo Jedi al lado de su casa en Ahch-To, pero falla y es visitado por el espíritu de Yoda, quien le asegura a Luke que todavía tiene un propósito.

Luke aparece en el planeta , ya que la Resistencia está enfrentando a la Primera Orden, y se disculpa con Leia por permitir que Ben caiga al lado oscuro. Luke se para frente a la artillería de la Primera Orden y, inesperadamente, sobrevive a una avalancha de fuego bláster ordenado por Ren. Ren ataca a Luke en un combate cuerpo a cuerpo, aparentemente bisecándolo con su sable de luz, pero Luke permanece ileso; todavía en Ahch-To, Luke ha enviado una proyección de sí mismo a Crait, usando la Fuerza. Esta distracción permite que la Resistencia escape del planeta. Luke le dice a Kylo que no será el último Jedi antes de que su proyección desaparezca. En Ahch-To, Luke se derrumba y luego mira hacia el horizonte para ver la puesta de los dos soles del planeta antes de convertirse en uno con la Fuerza y ​​desaparecer.

Luke aparece en el noveno y último capítulo de la película. Cuando Rey descubre su linaje como nieta del emperador Palpatine, se exilia en Ahch-To como lo hizo Luke. Con la intención de aislarse, arroja el sable de luz de Anakin Skywalker hacia los restos ardientes del caza TIE de Kylo Ren con el que había viajado allí. Sin embargo Luke se aparece como un fantasma de la Fuerza y atrapa el sable de luz en el aire y reprende a Rey mencionando que el arma de un Jedi merece más respeto y admitir, por primera vez, que estaba equivocado al no participar en la Resistencia. Luke y Rey conversan, y Luke convence a Rey de que no se rinda en su batalla contra Palpatine. Cuando Rey se va, Luke otorga el sable de luz que perteneció anteriormente Leia a Rey.

Después de que Rey derrota a Palpatine de una vez por todas, visita la antigua granja de los Lars en el planeta Tatooine, donde se crio a Luke. Enterra los sables de luz de Luke y Leia, revelando que ella ha construido el suyo propio usando su propio báculo que la acompañó desde el planeta Jakku. Una local le pregunta a Rey quién es ella. Cuando Leia, quien falleció antes, y Luke, aparecen como fantasmas de la Fuerza, Rey se llama Rey Skywalker.

En la franquicia "Star Wars" es uno de los personajes con más apariciones y protagonismo tanto en películas, videojuegos, libros, cómics dentro del canon como en el Universo Expandido.

En distintos videojuegos, la voz en inglés del personaje de Luke Skywalker es dada por el actor Bob Bergen. 

Luke Skywalker ha tenido numerosas participaciones en diversos programas y series de televisión dedicados y no dedicados a "Star Wars" en distintas partes del mundo.



</doc>
<doc id="66530" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66530" title="Río Saona">
Río Saona

El río Saona (en francés, "la Saône", pronunciado /laˈsoːn/) es un río del este de Francia, el principal afluente del río Ródano, desde el norte. Tiene una longitud de 480 km, y drena una amplia cuenca de 29.950 km². Su principal afluente es el río Doubs.

El río Saona nace en Vioménil, en los montes Faucilles, en el departamento de los Vosgos a 392 m de altitud y desemboca en el Ródano en Lyon.

Antes de la confluencia con el río río Doubs, situada en Verdun-sur-le-Doubs en el departamento de Saona y Loira, el Saona es llamado pequeño Saona, lo que muestra la fuerte contribución del afluente del Franco Condado.

Su antiguo nombre antes de la época romana era "Arar", desdoblado de la raíz indoeuropea "ar" = agua, ya que al fluir tan lentamente, es difícil a veces ver el sentido del agua (según César en "De Bello Gallico"). En época clásica se llamaba Araris. Su nombre actual proviene de una fuente de agua sagrada situada en Chalon, cuyo nombre fue dado al conjunto del río por los legionarios romanos.

El río Saona pasa por muchas ciudades y localidades a lo largo de su curso. Las principales son las siguientes, en dirección aguas abajo:

La principal de todas las ciudades es Lyon (506 615 hab. en 2014), la tercera ciudad en importancia de Francia.

El pequeño Saona tiene un régimen pluvial (a veces influenciado por la nieve) con una fuerte influencia oceánica. Los suelos poco propicios a la infiltración se saturan muy pronto y favorecen el aumento del caudal.
Tan pronto como aumenta y después de haber recibido las aguas del Lanterne, el Saona se convierte en un río poderoso.

El caudal medio interanual del Saona es registrado desde 1964 por la estación hidrológica de Ray-sur-Saône, localidad situada a una treintena de kilómetros después de la confluencia con el Lanterne, entre Port-sur-Saône y Gray.

Es del 59,7 m³/s por una superficie de cuenca de 3 740 km² (cuenca superior del pequeño Saona), con un máximo anual del 64,5 y un mínimo del 54,8.

El río presenta fluctuaciones de caudal dependiendo de la estación, con crecidas en invierno de 84 a 108³ de diciembre a marzo incluidos, y de bajadas de caudal en verano, en julio-agosto-septiembre, con una bajada que llega al 16,9 m³ en el mes de agosto.

El gran Saona se forma por la unión del río Doubs y del Saona en Verdun-sur-le-Doubs. El Doubs aporta una media interanual de 175 m³ de agua por segundo, mientras que el Saona aporta 160 m³.

El gran Saona sólo recibe pequeños afluentes que modifican poco el régimen hidrológico y particularmente las crecidas. El gran Saona transcurre por una gran y ancha llanura (hasta 3 km de anchura) hasta la entrada en Lyon, por la depresión de un antiguo lago. La pendiente es muy débil y sin los acondicionamientos hidráulicos para garantizar hasta el norte de Chalon un canal de navegación profundo, los desbordamientos serían más frecuentes.

En la estación hidrológica de Couzon-au-Mont-d'Or a la entrada de la aglomeración lionesa, las observaciones realizadas desde 1969 hasta 1986 han mostrado un caudal medio interanual de 473 m³/s, con un caudal de crecida centenario de 3 180 m³.

Caudal medio mensual (en m³/s) medido en la estación hidrológica de Couzon-au-Mont-d'Or - datos calculados sobre 16 años

En total, el caudal medio en Lyon es de 475 m³/s con un mínimo en agosto de 153 m³/s y un máximo en febrero de 954 m³

El Saona se considera navegable desde Corre al norte de Alto Saona, en la desembocadura del río Côney, hasta su confluencia con el Ródano en la Mulatière, en Lyon, en total 365 km, de los cuales 167 con gran gálibo europeo desde Verdun-sur-le-Doubs hasta Lyon.

Está unido con el Loira mediante el Canal del Centro, al Yonne por el Canal del Marne al Saona, al Meuse por el Canal del Este y al Rin por el canal Canal del Ródano al Rin. Todos estos canales tienen un gálibo Freycinet.

Navegables también, se unen al Saona gracias al pequeño Canal del Puente de Vaux (3 km), 40 km son navegables hasta Louhans y la parte inferior de Doubs. Los tres son rutas navegables sin salida.



</doc>
<doc id="66532" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66532" title="Río Loira">
Río Loira

El río Loira (, , ) es un largo río europeo de la vertiente atlántica que discurre únicamente por Francia. Con una longitud de casi es el más largo del país. Su cuenca tiene una superficie de y drena más de una quinta parte del territorio francés. Tiene sus fuentes en varios manantiales del monte Gerbier de Jonc, en el Macizo Central, en el departamento de Ardeche y acaba desembocando en un amplio estuario en el océano Atlántico, en el departamento del Loira Atlántico, al oeste de la región occidental de Países del Loira y del Anjou.

Administrativamente, recorre cuatro regiones francesas —Auvernia-Ródano-Alpes, Borgoña-Franco Condado, Centro-Valle de Loira y Países del Loira— y doce departamentos —Ardèche, Alto Loira, Loira, Saona y Loira, Allier, Nièvre, Cher, Loiret, Loir y Cher, Indre y Loira, Maine y Loira y Loira Atlántico—, de los que seis llevan su nombre. Atraviesa algunas grandes ciudades —Orleans, Tours, Nantes y Saint-Nazaire—, otras de gran tradición histórico-artística —Nevers, Saumur, Amboise y Blois—, además de otras más pequeñas, como Saint-Just-Saint-Rambert, Feurs, Roanne, Digoin, Cosne, Gien, Châteauneuf-sur-Loire, Beaugency, Montlouis-sur-Loire, Saint-Pierre-des-Corps y Chalonnes-sur-Loire.

Hidrográficamente, su cuenca se divide en varias subcuencas sucesivas:

Hasta mediados del siglo XIX, el Loira fue la vía principal a través de la cual transitaban las mercancías del interior del país hasta el puerto de Nantes. La llegada del ferrocarril, que conectó París con Saint-Nazaire a través de Le Mans, cambió esa situación.

El valle es muy conocido porque en sus riberas se hallan numerosos castillos y palacios de los siglos XVI al XVII francés, conocidos en su conjunto como «Castillos del Loira». Desde el , un tramo del río fue nombrado Patrimonio de la humanidad por la Unesco, con el nombre de «El Valle del Loira entre Sully-sur-Loire y Chalonnes-sur-Loire». En 2002 se fundó "Val De Loire" para gestionar este legado natural.

El nombre de Loira ("Loire") aparece escrito en los textos en forma de "Liger" que deriva probablemente del galo *"liga", salido de un viejo *"lega", que designa el florero o el limón. Este término galo pasó a otras lenguas romances bajo la forma del galo-romance (lenición de [g] intervocálica) y es el origen del vocablo «lie» (heces de vino).

Estudios paleogeográficos de la región sugieren que el paleo-Loira fluía hacia el norte y estaba unido al Sena, mientras que el Bajo Loira, que tenía su fuente aguas arriba de Orleans en la región de Gien, fluía hacia el oeste a lo largo del presente curso. En un momento dado durante la larga historia de la elevación en la cuenca parisina, el Bajo Loira atlántico capturó el paleo-Loira o "Loira séquanaise" («Loira-Sena»"), produciendo el actual río. El antiguo cauce del "Loira séquanaise" fue ocupado por el actual río Loing.

El valle del Loira ha estado habitado desde el período Paleolítico Medio entre . Hombres de Neanderthal pudieron haber hecho embarcaciones de troncos de árboles y herramientas de piedra y navegado el río. El hombre moderno habitó el valle del Loira desde hace unos . Entre -4000 a. C. comenzaron la tala de bosques a lo largo de los orillas de los ríos y el cultivo de las tierras y cría de ganado. Construyeron megalitos para honrar a los muertos, especialmente alrededor de 3500 a. C.. Los galos llegaron al valle entre -500 a. C. y los carnutos se establecieron en Cenabum, en lo que hoy es Orleans, y construyeron un puente sobre el río. Hacia el año 600 a. C. el Loira ya se había convertido en una ruta comercial muy importante entre los celtas y los griegos y se convertiría en una de las grandes "carreteras" de Francia desde hace más de . Los fenicios y los antiguos griegos utilizaron caballos de carga para el transporte de mercancías desde Lyon hasta el Loira para llegar desde la cuenca del Mediterráneo a la costa atlántica.

Durante la época romana, éstos sometieron con éxito a los galos en el 52 a. C. y comenzaron a desarrollar Cenabum, que ellos llamaron Aurelianis, y también comenzaron la construcción de la ciudad de Caesarodunum, ahora Tours, desde Los romanos utilizaron el Loira hasta Roanne, a apenas de la fuente. Después de , el valle del río Loira se convirtió en parte de la provincia romana de Aquitania, con su capital en Avaricum. Desde el siglo III, el cristianismo se extendió a través de la cuenca del río y muchas figuras religiosas comenzaron a cultivar viñedos en sus riberas. En el siglo V, el Imperio romano declinó y los francos y los alamanes llegaron a la zona desde el este.

Después de esto hubo una beligerancia permanente entre los francos y los visigodos. En el siglo IX, los vikingos comenzaron la invasión de la costa oeste de Francia y utilizaron largos barcos para navegar por el Loira. En 853 arruinaron Tours y su famosa abadía, y después asolaron Angers, en 854 y 872. En 877 Carlos el Calvo murió, marcando el fin de la dinastía carolingia. Después de un considerable conflicto en la región, en 898 Foulques le Roux de Anjou ganó poder.

Durante la
Guerra de los Cien Años, de 1337 a 1453, el río Loira marcaba la frontera entre los franceses y los ingleses. Una tercera parte de los habitantes murieron a causa de la peste negra de 1348–1349. Los ingleses derrotaron a los franceses en 1356 y Aquitania se convirtió en inglesa en 1360. En 1429, Juana de Arco persuadió a Charles VII para desterrar a los ingleses del país. Su éxito en el sitio de Orleans, sobre el Loira, fue el punto de inflexión de la guerra. En 1477, la primera imprenta de Francia fue establecida en Angers, y ese momento se construyó el castillo de Langeais. Durante el reinado de Francisco I, de 1515 a 1547, el Renacimiento italiano había tenido un profundo impacto en la región, y se convirtió en profundamente arraigado en la arquitectura y la cultura de la región, sobre todo entre la élite y sus châteaus. En la década de 1530, las ideas de la Reforma llegaron al valle del Loira, y en 1560 los católicos ahogaron a varios cientos de protestantes en el río. Durante las guerras de religión, de 1562 a 1598, Orleans sirvió como un bastión importante de los hugonotes, pero en 1568 la catedral de Orleans fue volada por los protestantes. En 1572, la masacre de San Bartolomé vio a unos 3.000 hugonotes asesinados en París, seguidos por el ahogamiento de cientos de ellos por los católicos en el río Loira.

Durante siglos se hicieron intentos para mantener un canal navegable abierto mediante el uso de diques de madera y del dragado. El tráfico fluvial aumentó gradualmente, siendo utilizado un sistema de peaje ya en la época medieval. Hoy en día algunos de estos puentes de peaje siguen en pie, datados hace más de 800 años. Durante el siglo XVII, Jean-Baptiste Colbert instituyó muros de contención de piedra y muelles desde Roanne a Nantes, lo que ayudó a que el río fuese más fiable, pero la navegación se detuvo con frecuencia por inundaciones y sequías. En 1707, se dijo que las inundaciones habrían ahogado unas 50.000 personas, subiendo el agua más de en dos horas en Orleans. Un viaje de pasajeros típico desde Orleans a Nantes tomaba ocho días, y catorce días si el viaje se hacía río arriba contra la corriente.

Los barcos de pasajeros a vapor aparecieron poco después del comienzo del siglo XIX, surcando el río entre Nantes y Orleans; en 1843, unos eran transportados anualmente en el Bajo Loira y en el Alto Loira. Sin embargo, con la introducción del ferrocarril en la década de 1840, el comercio en el río se redujo de manera constante y las propuestas para construir un río totalmente navegable hasta Briare quedaron en nada. La apertura del canal lateral al Loira en 1838 permitió que la navegación entre Digoin y Briare continuase, pero el paso a nivel del río en Briare siguió siendo un problema hasta la construcción del acueducto de Briare en 1896, que con sus fue la estructura más larga del mundo durante bastante tiempo.

El canal de Roanne a Digoin también fue inaugurado en 1838 y estuvo a punto de cerrar en 1971, pero todavía proporciona una navegación más arriba en el valle del Loira hasta Digoin. Sin embargo, los del canal de Berry —un estrecho canal con esclusas de sólo de ancho, que fue inaugurado en la década de 1820 y que conectaba el canal lateral al Loira en Marseilles-lès-Aubigny con el río Cher en Noyers y de vuelta al Loira cerca de Tours—, fue cerrado en 1955. Hoy el río es sólo oficialmente navegable hasta Bouchemaine, donde el río Maine se le une cerca de Angers, junto con un corto tramo mucho más arriba en Decize, donde un paso a nivel del río cruza desde el canal lateral al Loira para conectar con el canal du Nivernais.


La monarquía de Francia gobernó en el valle del Loira durante varios siglos, y como resultado la región obtuvo el título de «El Valle de los Reyes». A partir de los galos, seguidos por los romanos, luego la dinastía de los francos que fueron sucedidos por los reyes de Francia, que gobernaron desde finales del siglo XIV hasta la Revolución Francesa, todos los gobernantes fueron responsables del desarrollo del valle. La cronología de los gobernantes se presenta en la siguiente tabla.

Algunas constataciones generales merecen ser destacada en relación a todo el Loira. El perfil general de su lecho, en toda su longitud, es el de una escalera, con rellanos casi horizontales que se suceden, conectados entre sí, mediante bruscos desniveles. Por ello el curso está hecho de "mouilles" [mojados], entornos suficientemente profundos para estar siempre sumergidos, y de "seuils" [umbrales] poco profundos, casi a punto de quedar descubiertos en época de aguas bajas, donde la corriente es rápida y los bancos de arena o guijarros son numerosos. Los "seuils" son atravesados por los "jards", canales más o menos profundos según las estaciones. Estos canales rara vez están en el mismo lugar de un año a otro: en época de crecidas (generalmente en febrero y en octubre, en varios períodos de unos pocos días cada uno) el Loira ocupa, sino la totalidad de su cauce mayor, al menos una gran parte de él, remodelándolo en profundidad. El fondo del río está así marcado por una inestabilidad crónica.

El río, cargado de aluviones en su parte natal montañosa, los deposita luego a lo largo de su curso, en cuanto la pendiente se hace más suave. Acumulados, esos aluviones aterrazan su curso, expulsando al Loira de su propio cauce y elevándolo, y causando infiltraciones en las capas de terrenos permeables. Se ve entonces que sus afluentes, menos impetuosos, llegan a la confluencia en un nivel más bajo que el Loira; y deben entonces seguir en paralelo hasta alcanzar su altitud aguas abajo. Un ejemplo está en Touraine, el país del Véron entre el Loira y el Vienne; o incluso en el Loiret, que ahora se considera una resurgemcia y que se sume en áreas pantanosas antes de la confluencia. Es también la causa de los muchos "étangs" (lagunas), carrizales, marismas, "boires" (antiguos brazos del Loira), lagunas y otros humedales que bordean el Loira en un área de gran extensión a ambos lados de su curso. Por último, esta configuración es la responsable de algunos colapsos en el cauce mismo (arenas movedizas, causa de muchos ahogamiento) o a nivel de sus orillas ("bîmes"). Este levantamiento y todas sus consecuencias, comienzan desde la salidad del Macizo Central y persisten hasta que se encuentra el macizo armoricano.

El Loira tiene su fuente a en el Vivarais, al este del Macizo Central, en la falda sur del monte Gerbier de Jonc, en la comuna de Ardèche de Sainte-Eulalie (Ardèche). En su origen no es más que un simple hilo de agua, y sería más exacto hablar de las fuentes del Loira, ya que el río, inicialmente, no es más que una multitud de pequeños arroyos que convergen gradualmente. La presencia de aguas subterráneas bajo el monte Gerbier ocasiona el nacimiento de múltiples fuentes, tres de las cuales, situadas a los pies del monte, se consideran las fuentes del río. Los tres arroyos se unen pronto para formar el Loira, que desciende enseguida al valle situado al sur del monte atravesando el pueblo de Sainte-Eulalie. Son:


El Loira es todavía un arroyo de montaña de caudal rápido cuando se encuentra con su primer afluente, el Aigue Nègre, que le aborda por la izquierda después de sólo y que podría considerarse la fuente verdadera, ya que en la confluencia ya ha recorrido . En sus primeros , el río naciente fluye en dirección sur, acompañado en el valle por la carretera departamental D-116. Pronto llega a Sainte-Eulalie ( en 2008). Llegado a Rieutord, en la comuna de Usclades-et-Rieutord ( en 2010), el río alcanza su punto más al sur, a apenas unos 130 km del Mediterráneo, cuando vira hacia el oeste dispuesto a emprender un curso de casi antes de llegar al Atlántico. Alcanza pronto la cola de un pequeño embalse de montaña, el del lago de La Palisse y el aún pequeño Loira se vuelve hacia el noroeste, bordeando por el sur el pequeño lago de Issarlès, situado a unos de altitud. Al pasar al poco por el pueblecillo de Issarlès () el río abandona el departamento de Ardèche y se adentra en el departamento de Alto Loira, ya en la región de Auvernia.

Pasa luego el Loira cerca de Lafarre ( en 2009) y Salettes (), pequeñas localidades situadas en las laderas del valle, más altas que el río. Llega después a Arlempdes ( en 2008), considerado uno de "Les Plus Beaux Villages de France" y donde está el primero de los castillos construidos sobre el río y que en la parte baja de sus curso le darán tanta fama. El Loira se encamina a continuación en dirección general norte para remontar por la parte oriental el Macizo Central, serpentando a lo largo de gargantas y desfiladeros. En esta primera zona de gargantas el Loira pasa por Goudet () —donde está el castillo de Beaufort, su segundo castillo— y luego cerca de Chadron (), donde recibe al corto río Gazeille (). Continúa su avanzar norteño, pasando próximo a Cussac-sur-Loire, donde vira momentáneamente al este describiendo un cerrado meandro para alcanzar Coubon (), el primer pueblo de importancia en su curso. Sigue después al norte, llegando a Brives-Charensac (), donde el viejo puente romano de la Chartreuse aún lo cruza, y recibir, por la izquierda, al río Borne (), justo a los pies de Chadrac (). Prosigue su discurrir por un estrecho valle, pasando por Lavoûte-sur-Loire (725 hab.) —donde se levanta el castillo de Lavoûte-Polignac— y Vorey (), donde recibe al río Arzon ().

Se vuelve brevemente luego el Loira en un corto tramo hacia el este, pasando por Chamalières-sur-Loire () y Retournac (), donde comenzaba a ser navegable, aunque hoy en día la presa de Grangent, construida en la década de 1950 a unos aguas arriba de Saint-Rambert, bloquea definitivamente toda navegabilidad de gran recorrido. (A aguas abajo de Retignac, cerca de Saint-Rambert, el caudal se vuelve suficiente para «porter bateau» ['llevar barco']. Sin embargo hasta Roanne la navegación es extremadamente peligrosa en algunos lugares.) El Loira reemprende dirección norte y recibe, por la margen derecha, en Pont de Lignon, al río Lignon du Velay (), y poco después, por la otra mano, al río Ance (). Todos los ríos que desembocan en el Loira en este tramo del Macizo Central se caracterizan por los excesos de la hidrografía del Velay: son cursos empinados y de caudales rápidos, con desniveles repentinos e importantes cascadas de agua.

Pasa después el Loira por Bas-en-Basset () —donde están las ruinas del Château de Rochebaron—, una localidad distante apenas un par de kilómetros de Monistrol-sur-Loire (), la segunda ciudad en importancia del Velay y también de Alto Loira. Sigue el río por Aurec-sur-Loire () y luego recibe, por la derecha, al río Semène, en la localidad homónima, abandonando el departamento de Alto Loira para entrar en el departamento de Loira, de nuevo en la región de Ródano-Alpes.

El Loira alcanza enseguida Saint-Paul-en-Cornillon () y luego recibe, por la misma mano derecha, en Unieux (), al río Ondaine (), ya en la cola del embalse de la presa de Grangent, de algo menos de 20 km.

La presa de Grangent, de 54 m de altura y localizada a una altitud de 420 m, fue construida en 1955-1957 y tiene una superficie de solamente , dado lo estrecho del valle. Esta zona está protegida desde 1988 como parte de la Reserva natural regional Saint-Étienne - Gorges de la Loire, cuyo fin es limitar el crecimiento de las zonas urbanas hacia las gargantas del Loira. En estre tramo embalsado se encuentran tres castillos más: el de Essalois, el de Grangent y el de Saint Victor-sur-Loire.

Pasada la presa el Loira entra en la llanura del Forez, una amplia cuenca que es la primera de las fosas tectónicas rellenas de aluviones que entrecortan su recorrido en esta parte alta (luego pasará por la llanura del Puy y la de Roanne, más extensas, y por otras más pequeñas, como la de Emblavès (cuenca de Lavoûte-sur-Loire y Chalignac, también llamada Emblavez) y Feurs)

El Loira alcanza en esta llanura Saint-Just-Saint-Rambert () y luego, tras recibir por la mano derecha al río Furan (), llega a la pequeña ciudad de Andrézieux-Bouthéon (), donde se encuentra el castillo de Bouthéon y el Aeropuerto de Saint-Étienne - Bouthéon. Sigue después por Saint-Cyprien (), Veauche (), Craintilleux ( en 2008) y Montrond-les-Bains (), donde recibe, primero por la izquierda al río Mare () y luego por la derecha al río Coise () y donde está el castillo de Montrond. Sigue el río su discurrir en dirección norte, alcanzando pronto la ciudad de Feurs (), verdadero centro de la llanura del Forez. En toda está zona el río ha ido dejado a ambos lados regueros de pequeños étangs que son manifestación de lo cambiante de su curso. Continúa el Loira hacia el norte, y tras pasar cerca de Balbigny () y recibir por la izquierda al río Aix (), sale de la llanura y entra en otra zona de pequeñas montañas.

Llega de nuevo a la cola de otro embalse, esta vez el de Villerest, de algo más de 30 km de longitud y de superficie, que ha sumergido las gargantas del Loira. En las laderas de este embalse se conservan pequeñas localidades, como Saint-Jean-Saint-Maurice-sur-Loire (), Commelle-Vernay () y Villerest (), donde está el castillo de la Roche.

Llamada la garganta de las Rocas por los ingenieros de minas, este desfiladero salvaje se extiende desde Saint-Priest-la-Roche, al sur (aguas arriba), hasta Villerest, al norte (aguas abajo). Antes de la puesta en servicio de la presa de Villerest era la parte más impresionante de las gargantas del Loira. Fue descrita en 1837 como «estrecha, profunda, severa, con paredes escarpadas y picudas rocas sombrías, con formas abruptas y atormentadas, amenazando desprendimiento por sus grandes fracturas». El fondo de la garganta, completamente ocupado por el Loira en muchos lugares estrechos, no deja más que ocasionalmente lugar a un estrecho sendero en una ribera o la otra. El río tiene aquí un flujo turbulento, salvo raras y cortas excepciones. Los dos pasajes que tenían peor reputación eran: el estrecho de Pinay, justo antes de los de pórfido del desfiladero de Neulise, entre Feurs y Roanne; y el estrecho de Perron ("salto del Perron") al final del desfiladero de Neulise.

En el estrecho de Pinay, grandes rocas bloqueaban una parte del cauce que provocaban grandes vórtices en un pasaje de menos de de ancho; en el salto del Perron (Saint-Jean-Saint-Maurice-sur-Loire), justo antes de Villerest, el río se arremolinaba fuertemente en cauce apretada en una revuelta, con rocas a flor de agua y un oleaje muy fuerte. Un peñasco plantado en medio de la corriente en Saint-Maurice-le-Dézert, también inspiraba mucho miedo a los navegantes. La presa de Villerest, que entró en servicio en 1985, ha sumergido la casi totalidad de la longitud de la garganta de Neulise.

Tras dejar atrás la presa el río se adentra en una nueva llanura, está vez la de Roanne (), la ciudad prefectura que el Loira alcanza enseguida y que es la mayor en su recorrido hasta ese momento. La ciudad cuenta con un destacado puerto fluvial en el que se amarran gabarras y embarcaciones deportivas. De aquí sale el canal lateral de Roanne a Digoin, un canal con 13 esclusas construido entre 1832-1838 para asegurar el transporte fluvial y que seguirá al Loira, por la margen izquierda, durante un recorrido de .

Después de Roanne la pendiente del río disminuye sensiblemente dado que la altitud baja. Excava su lecho hacia el norte en una capa de escombros y aluviones, de arenas y arcillas. Su curso se modera y ralentiza, su velocidad deja de ser un obstáculo importante para los navegantes. Cuando sale del Macizo Central, justo antes del nivernais, dobla hacia el noroeste y comienza a rellenar su cauce. Este es el principio de esta particularidad liguriana: la elevación del lecho, que es la causa directa de varios fenómenos particulares en el Loira.<Poitrineau/>

El Loira sigue su pausado camino pasando cerca de las pequeñas localidades de Pouilly-sous-Charlieu (), Briennon () y Saint-Pierre-la-Noaille (), y tras recibir al Teysonne (), se interna en el departamento de Saona y Loira, en la región de Borgoña.

Continúa el Loira por Iguerande (), Artaix (), donde desagua el río Arçon (), Chambilly () y Baugy (), recibiendo después por la izquierda las aguas del pequeño río Urbise . A partir de aquí el Loira pasará a ser durante un buen tramo frontera departamental: a la izquierda, el departamento auvernés de Allier y, a la derecha, el borgoñón de Saona y Loira. Tras pasar muy cerca del aeropuerto de Charolais recibe al Arconce () y llega luego a la ciudad de Digoin (), donde también recibe al Arroux (). En Digoin nace otro canal el Canal lateral al Loira que unirá con el anterior y que acompañara de nuevo al río y que garantizará un transporte fluvial fiable.

El Loira se va volviendo poco a poco hacia el noroeste, recibiendo al Vouzance () y pasando por Diou (). Luego le aborda enseguida el río Besbre (), y tras dejar atrás Saint-Aubin-sur-Loire (), recibe al Somme () y al Engièvre (), casi en Saint-Martin-des-Lais (). Tras ser durante un corto tramo límite departamental entre Nièvre y Allier (apenas 4,5 km), el Loira entra en el departamento de Nièvre y regresa a la Borgoña. Llega a Decize () y Saint-Léger-des-Vignes (), donde recibe por la derecha al Aron (). El Loira ya lleva dirección noroeste y tras alcanzar Imphy () llega a Nevers (), la capital departamental de Nièvre y la primera gran ciudad de su curso, emplazada en la confluencia con el río Nièvre ().

Muy cerca de Nevers, en Bec d'Allier (comuna de Cuffy) se encuentra la confluencia con el más importante de todos sus afluentes, el río Allier (), que le aborda llegando desde el sur, por la margen izquierda, y que permitirá al Loira doblar su tamaño, ya que según sus caudales respectivos, el Allier podría incluso ser el curso principal y el Loira su afluente. En los que siguen a la confluencia con el Allier, el Loira solamente recibirá al Cosson y al Beuvron, cuyo pequeño caudal medio acumulado es de solamente . Tendrá que esperar hasta pasado Tours para recibir otros afluentes tan caudalosos como el Allier. Al mismo tiempo que comienza a rellenar su cauce, el Loira vira hacia el noroeste.

Después de Bec d'Allier, el Loira reemprende rumbo norte y será nuevamente durante un tramo límite departamental, esta vez entre Nièvre (dcha.) y Cher (izqda). El Loira llega pronto a Fourchambault () y después a Marseilles-lès-Aubigny (), donde recibe al Aubois (). Pasa cerca de Germigny-sur-Loire (), Beffes (), Tronsanges (), La Marche () y alcanza La Charité-sur-Loire (), una de las etapas del Camino de Santiago y una de las Villes et pays d'art et d'histoire de Francia.

Desde aquí comienza un tramo de río protegido, el de la Reserva Natural Valle del Loira, establecida en 1995. Pasa luego por Mesves-sur-Loire () y llega a Pouilly-sur-Loire (), cuyo puente se encuentra a medio camino entre la fuente y la boca. Sigue por Tracy-sur-Loire (), Sancerre () y Cosne-sur-Loire (), la ciudad prefectura donde sin duda el río se vuelve hacia el oeste. El relleno del cauce se acentúa a partir de Cosne. Sigue por Myennes (), La Celle-sur-Loire () y Neuvy-sur-Loire (), donde está la Central nuclear de Bellevile, construida entre 1980 y 1989. Tras recibir por la margen derecha al corto río Vrille (), finaliza el tramo en que el río es límite departamental entre Nièvre y Cher, para tras un corto tramo en que es límite entre Nièvre y Loiret (de unos ), entrar en el departamento de Loiret.

Continúa luego por Bonny-sur-Loire (), Ousson-sur-Loire (), Châtillon-sur-Loire (), Saint-Firmin-sur-Loire () y Briare (), donde recibe al Trézée () y desde donde sale el canal de Briare, un nuevo canal de 57 km, parte de la ruta de canales del Borbonado.

Pasa a continuación por Saint-Brisson-sur-Loire () —donde está el castillo de Saint-Brisson, un castillo que es el primero de los incluidos en el Valle del Loira entre Sully-sur-Loire y Chalonnes-sur-Loire patrimonio de la Humanidad desde 2000—, Saint-Martin-sur-Ocre () y alcanza Gien (), donde hay tres puentes, uno de ellos del siglo XVIII con 12 arcos en mampostería de piedra. Sigue por las pequeñas localidades de Poilly-lez-Gien (), Saint-Gondon () y Lion-en-Sullias (), donde está la segunda central nuclear de su curso, la de Dampierre, en funcionamiento desde 1980.

Después alcanza Sully-sur-Loire () —donde está el castillo de Sully-sur-Loire—, Saint-Benoît-sur-Loire () —donde está la abadía benedictina de Benoît-sur-Loire—, Sigloy (), Châteauneuf-sur-Loire (), Jargeau (), Bou () y Orleans (), la ciudad más al norte que alcanzara el río, ya que a partir de aquí se encamina al oeste, cada vez yendo algo hacia el sur. En esta ciudad hay un importante puerto fluvial, ya conocido desde la época de Julio César, localizado en una privilegiada encrucijada: la parte alta de la región del Loira, que conecta con el valle del Ródano, desde donde llegaban los productos de origen mediterráneo; su parte inferior que conecta con la costa atlántica, de donde venían los productos del Atlántico; y finalmente la carretera natural de tierra hacia el norte que la conectaba con la capital, complementado desde finales del siglo XVII por el canal de Orleans.

En esta zona de piedra caliza agrietada, el caudal de estiaje discure en su mayoría bajo tierra; el río Loiret es, en realidad, no es más que un resurgencia del río Loira. Otra consecuencia de la elevación constante del cauce del Loira Medio, es que tiene un cauce menor o pequeño Loira ("lit mineur" o "petite Loire"), corriendo en el cauce mayor o Gran Loira ("lit majeur" o "grande Loire"). La llanura de inundación se utiliza para absorber el exceso de agua. Es el cauce menor en que los hombres han tratado de canaizar mediante "duits" (o "dhuis"), diques sumergibles paralelos a la corriente. Muchos, plantados con árboles, están ahora en ruinas.

Después de Orleans el Loira recorrerá un valle de , más o menos orientado este-oeste, amplio hasta Rochefort-sur-Loire, a la salida de Anjou. Es el valle del Loira y como tal se inscribió en 2000 en la lista del Patrimonio de la Humanidad de la UNESCO, una apelación que se refiere a la parte del valle del Loira entre Sully-sur-Loire (en el departamento de Loiret) y Chalonnes-sur-Loire (en Maine-et-Loire). Constituye un sitio excepcional por su diversidad biológica, así como por su patrimonio histórico y cultural (parques, castillos y ciudades).

Después de la confluencia del río Loiret, el Loira recobra el caudal que ese pseudo-afluente le había hecho perder. De los en Blois, su caudal medio aumenta hasta los en Montjean en Anjou. Pasado Tours, recibe al Cher, al Indre y al Vienne (reforzado por el Creuse), todos ellos con aportaciones sustanciales. El Indre en régimen regular no drena más que una cuenca estrecha en la que 9/10 partes son llanuras de suelo permeable. Pero el Cher, que no se calma hasta un poco después de Montluçon y las gargantas de Lavault-Sainte-Anne, le aporta todo su vigor.

Entre Orleans y Angers, el valle tiene una anchura de y a menudo está bordeado por mesetas en las que el cauce está tallado, formando pequeñas cornisas y acantilados de tuffeau y piedra calcárea. Numerosos islotes y bancos de arena o de grava salpican el curso principal del río. La profundidad y anchura del cauce varían considerablemente de una estación a otra y de año en año. Las crecidas del Loira tienen generalmente lugar en invierno, aunque gracias a la construcción de numerosas presas por lo general no tienen ya graves consecuencias.

En las afueras de Orleans, en su área urbana, está la La Chapelle-Saint-Mesmin (), donde en la confluencia con el Loiret () se ha protegido desde 1975 una isla como reserva ornitológica, la Reserva natural nacional de Saint-Mesmin, donde viven 226 especies de pájaros, de ellas 65 anidadoras y 190 migrantes. Luego el río pasa por Saint-Ay (), Meung-sur-Loire () —donde está el castillo de Meung— y Beaugency (), donde está el castillo de Beaugency y donde se dirimió entre ingleses y franceses, en 1429, la batalla de Beaugency. Al poco el río es en un corto tramo límite departamental (unos ) entre Loiret y Loir-et-Cher, y después se adentra en este último.

Sigue después el Loira por Saint-Laurent-Nouan () y Avaray (), frente a la que se construyó, en una isla del río, otra central, la central nuclear de Saint-Laurent-des-Eaux, operativa desde 1969. Sigue hacia el suroeste, pasando por Muides-sur-Loire (), Saint-Dyé-sur-Loire (), Cour-sur-Loire (), Menars () —donde está el castillo de Menars— y Saint-Denis-sur-Loire (), para alcanzar finalmente Blois (), con su magnífico castillo.

Llega luego el Loira a Chouzy-sur-Cisse () y Candé-sur-Beuvron (), donde recibe al Beuvron (), que acaba de recibir a su vez al Cosson (), donde está el famosísimo castillo de Chambord. Sigue el río por Chaumont-sur-Loire () —donde está el castillo de Chaumont—, Rilly-sur-Loire y Veuves (), pasada la cual el Loira entra en el departamento de Indre-et-Loire.

Sigue por Mosnes (), Chargé () y alcanza Amboise (), con otro magnífico castillo, donde se le une el río Amasse (). En Amboise, que se desarrolla en ambas márgenes del Loira, hay una isla en el centro del río, Île d'Or, que está urbanizada y ocupada por la ciudad y a la que el une un puente que unen ambas riberas pasando por el extremo occidental de la isla.

Deja luego atrás Lussault-sur-Loire (), Montlouis-sur-Loire (), donde recibe al río Cisse (), y alcanza el área metropolitana de Tours, pasando por Vouvray (), La Ville-aux-Dames (), Rochecorbon (), Saint-Pierre-des-Corps () y finalmente Tours (, con en el área metropolitana), la capital departamental de Indre-et-Loire, donde en 732 se dirimió entre francos y árabes la famosa batalla de Tours.

Sigue el Loira por Saint-Genouph (), Saint-Étienne-de-Chigny () y Cinq-Mars-la-Pile (), donde al poco se le une por la margen izquierda el río Cher () y donde aún permanece en pie una soberbia pila funeraria romana, del siglo II o III, construida en ladrillo que alcanza los 29.50 m. Pasa por La Chapelle-aux-Naux (), Langeais () —donde está el castillo de Langeais—, Saint-Michel-sur-Loire (), Bréhémont (), Saint-Patrice () y La Chapelle-sur-Loire (), pasada la cual vuelve a haber nuevamente otra central en medio del río, en una isla, la Central nuclear de Chinon, operativa desde 1957, justo en la confluencia con el río Indre (). En la ribera del Indre, no lejos de la desembocadura, está uno de los más famosos castillos del Loira, el castillo de Azay-le-Rideau.

Llega a Chouzé-sur-Loire () —donde está el castillo des Réaux— y Candes-Saint-Martin (), otro de los pueblecitos considerados Les Plus Beaux Villages de France, donde el Loira recibe por la mano izquierda al caudaloso río Vienne ) y el Loira se interna en el departamento de Maine-et-Loire, en la región de Países del Loira.

Deja atrás el río Montsoreau (), otro pueblecito considerado "Beaux Villages", con el castillo de Montsoreau, Varennes-sur-Loire (), Turquant (), Parnay (), Souzay-Champigny (), Villebernier () y llega a Saumur (), otra de las "Villes d'art et d'histoire" con una isla habitada en medio del río y el soberbio castillo medieval de Saumur, erigido entre el siglo X y el XIV. Al poco de Saumur, por la margen izquierda, le acomete el río Thouet ().

Sigue por Chênehutte-Trèves-Cunault (), Saint-Martin-de-la-Place (), Saint-Clément-des-Levées (), Les Rosiers-sur-Loire (), Gennes (), Le Thoureil (), La Ménitré (), donde está la abadía Saint-Maur de Glanfeuil, Saint-Rémy-la-Varenne (), Saint-Mathurin-sur-Loire (), La Bohalle (), La Daguenière () y Les Ponts-de-Cé (), ya un suburbio de Angers (, con en el área metropolitana). Tras bordear la capital angevina por el sur, confluye en Saint-Jean-de-la-Croix (), a unos 8 km, con el Maine () —formado por la confluencia del río Mayenne () y el río Sarthe ()—.

Desde la confluencia con el Maine, incluyendo los casi del estuario, el curso del Loira alterna entre los abruptos cortes escarpados, a veces impresionante, tallados en las rocas hercínianas del macizo Armoricano, y los escalonamientos en múltiples brazos salpicados de islas y de islotes. La arena poco a poco es reemplazada gradualmente por el cieno depositado por el reflujo de las mareas, que pueden, con viento del oeste en algunas ocasiones, remontar hasta más allá del Mauves. Entre Angers y Nantes las "boires", brazos muertos, bordean el curso del río. Están inscritos como zonas naturales de interés ecológico, faunístico y florístico, en especial la boire de Champtocé, en Maine-et-Loire, y la boire Torse (de una longitud de ), en Loire-Atlantique.

Continúa el Loire su avanzar en dirección oeste, pasando por Béhuard (), Savennières (), La Possonnière (), Rochefort-sur-Loire () y Chalonnes-sur-Loire (), donde comienza una gran isla deshabitada de más de 10 km que finaliza en Montjean-sur-Loire (). Llega después el río a
Ingrandes (), donde el Loira vuelve a ser límite departamental, esta vez entre Maine-et-Loire y Loira Atlántico. Desde aquí el río se conoce como «Loira bretón» ("Loire bretonne").

Continúa el río por Varades () y Saint-Florent-le-Vieil (), donde recibe al río Èvre () que llega del sur. Aquí el río comienza a tener en su cauce grandes islas, como la isla Batailleuse (más de de longitud) (y más adelante, hasta Nantes, las de Mocquart (), aux Moines (), Neuve-Macrière () o Dorelle-Moron (), Buzay (), de La Chenaie () y Heron ()). Luego el río sigue por Le Marillais (), Anetz () —donde está el castillo del Plessis de Vair— y Ancenis () —donde está el castillo de Ancenis. En Ancenis, a más de de la desembocadura, ya se siente la variación de la marea, que puede hacer cambiar el nivel del río en más de un metro. Llega después a Champtoceaux(), Oudon (), La Varenne () y Le Cellier () —donde está el castillo de Clermont —, pasado el cual se interna el río en el departamento de Loira Atlántico.

Continúa el Loira por Mauves-sur-Loire () y llega al área metropolitana de Nantes, pasando por Thouaré-sur-Loire (), Sainte-Luce-sur-Loire () —donde está el castillo de Chassay—, Basse-Goulaine (), Saint-Sébastien-sur-Loire () y Nantes (), con en el área metropolitana). En Nantes hay una terminal portuaria —capaz para cruceros y el embarque de automóviles, cereales, maderas y arenas— que forma parte del «Grand port maritime de Nantes-Saint-Nazaire».

Todavía en la aglomeración nantesa, están Rezé () —frente a la isla de Nantes, en la confluencia con el río Sèvre nantaise ()—, Bouguenais (), Indre (), La Montagne (), Couëron (), Saint-Jean-de-Boiseau () y Le Pellerin (), saliendo ya de la aglomeración urbana, donde hay una terminal portuaria de reparaciones navales.

El estuario —el lugar donde el agua marina se encuentra con el agua dulce descendiendo el lecho del río— va desde Nantes hasta su desembocadura en el océano Atlántico. El estuario del Loira se compone de canales, salpicados de islas y bordeado por áreas pantanosas. Constituye uno de los principales humedales en la fachada del océano Atlántico y es un eslabón importante en el ecosistema de estuario con el lago de Grand-Place, las marismas de Brière y las de Guérande. La onda de la marea se extiende aguas arriba de Nantes. Los últimos cien kilómetros del Loira están sometidos a las mareas, mezclándose a diario los dos cuerpos de agua. La diferencia en el nivel de agua entre la marea baja y alta mar alcanza los , tanto en Saint-Nazaire como en Nantes, e incluso llega a una altura de en Ancenis, 50 km aguas arriba de Nantes. El caudal medio del río es de , con un régimen irregular que va de menos de en estiaje a más de en la crecida. El ancho del río puede llegar a casi un kilómetro entre las dos orillas opuestas.

Tras dejar atrás el puerto de Le Pellerin , el Loira recibe al Buzay y comienza a ensancharse, pasando de alrededor de 300 m hasta los 600 m. En este ya su último tramo pasa por Cordemais (), donde hay una central térmica de carbón de EDP, Lavau-sur-Loire (), Paimbœuf (), Corsept () y Donges (), donde hay un puerto con refinería de petróleo, muy próxima a las marismas de Brière, que son drenadas por el último de los afluentes del Loira: el Brivet. Las marismas están protegidas como parque natural regional de Brière.

Llega finalmente el Loira al Atlántico, teniendo en la margen izquierda, a Saint-Brevin-les-Pins (), y en la margen derecha Saint-Nazaire (), con su terminal de cargas pesadas, frigorífica, agroporturaria, frutera, y de reparación naval.

El Loira desemboca en el océano a través de la boca del estuario que comienza a ensancharse a nivel de Saint-Nazaire (Loira Atlántico). En este estuario, la presencia de un islote emergido, el «Banc du Billot», ubicado frente al puerto de Montoir-de-Bretagne dificulta la remontada de los buques en Loira marítima (sección Nantes-Saint-Nazaire) muy delicada. Un canal de de profundidad se mantiene de forma permanente.

El estuario aloja los famosos chantiers de l'Atlantique, unos astilleros reputados en especial en la construcción de transatlánticos ("Normandie", "France"...) y de cruceros ("Sovereign of the Seas", "Queen Mary 2"...). El puente de Saint-Nazaire, un puente atirantado multicable en abanico, atraviesa el estuario del Loira

Los principales afluentes del Loira se recogen en la tabla que sigue. Los afluentes se ordenan geográficamente, siguiendo el río desde su nacimiento hasta la desembocadura, y la dirección en la que desembocan los afluentes, izquierda-derecha, se consideran también aguas abajo.


</doc>
<doc id="66535" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66535" title="Cota inferior asintótica">
Cota inferior asintótica

En análisis de algoritmos una cota inferior asintótica es una función que sirve de cota inferior de otra función cuando el argumento tiende a infinito. Usualmente se utiliza la notación Ω"(g(x))" para referirse a las funciones acotadas inferiormente por la función "g(x)".

Más formalmente se define:

Una función "f(x)" pertenece a Ω"(g(x))" cuando existe una constante positiva "c" tal que a partir de un valor formula_2, formula_3 no supera "f(x)". Quiere decir que la función "f" es superior a "g" a partir de un valor dado salvo por un factor constante. 

La cota inferior asintótica tiene utilidad en Teoría de la complejidad computacional a la hora de calcular la complejidad del mejor caso para los algoritmos.
A pesar de que Ω"(g(x))" está definido como un conjunto, se acostumbra escribir "f(x)=Ω(g(x))" en lugar de "f(x) ∈ Ω(g(x))". Muchas veces también se habla de una función nombrando únicamente su expresión, como en "x²" en lugar de "h(x)=x²", siempre que esté claro cual es el parámetro de la función dentro de la expresión. En la gráfica se da un ejemplo esquemático de como se comporta formula_3 con respecto a "f(x)" cuando "x" tiende a infinito.

La cota ajustada asintótica (notación Θ) tiene relación con las cotas superior (notación O) e inferior asintóticas :




</doc>
<doc id="66538" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66538" title="Cota superior asintótica">
Cota superior asintótica

En análisis de algoritmos, una cota superior asintótica es una función que sirve de cota superior de otra función cuando el argumento tiende a infinito. Usualmente se utiliza la notación de Landau: O"(g(x))", Orden de g(x), coloquialmente llamada Notación O Grande, para referirse a las funciones acotadas superiormente por la función "g(x)".

Formalmente se define:

Una función "f"("x") pertenece a O("g"("x")) cuando existe una constante positiva "c" tal que a partir de un valor formula_1, "f"("x") no sobrepasa a formula_2. Quiere decir que la función "f" es inferior a "g" a partir de un valor dado salvo por un factor constante. 

La cota superior asintótica tiene gran importancia en la Teoría de la complejidad computacional cuando se defininen las clases de complejidad.
A pesar de que O"(g(x))" está definida como un conjunto, se acostumbra escribir "f(x)=O(g(x))" en lugar de "f(x)∈O(g(x))". Muchas veces también se habla de la función nombrando únicamente su expresión, como en "x²" en lugar de "h(x)=x²", siempre que esté claro cuál es el parámetro de la función dentro de la expresión. En la gráfica se da un ejemplo esquemático de cómo se comporta formula_2 con respecto a "f(x)" cuando "x" tiende a infinito. Nótese además que dicho conjunto es no vacío pues "g(x)=O(g(x))".

La cota ajustada asintótica (notación Θ) tiene relación con las cotas asintóticas superior e inferior (notación Ω):
Sea formula_4, sean formula_5, formula_6, formula_7, formula_8 funciones y formula_9 un real. Entonces los siguientes enunciados son ciertos:

Los órdenes más utilizados en análisis de algoritmos, en orden creciente, son los siguientes (donde "c" representa una constante y "n" el tamaño de la entrada):




</doc>
<doc id="66540" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66540" title="Cota ajustada asintótica">
Cota ajustada asintótica

En análisis de algoritmos una cota ajustada asintótica es una función que sirve de cota tanto superior como inferior de otra función cuando el argumento tiende a infinito. Usualmente se utiliza la notación Θ"(g(x))" para referirse a las funciones acotadas por la función "g(x)".

Más formalmente se define:

Una función "f(x)" pertenece a Θ"(g(x))" cuando existen constantes positivas formula_1 y formula_2 tales que a partir de un valor formula_3 "f(x)" se encuentra atrapada entre formula_4 y formula_5. Quiere decir que las funciones "f" y "g" son iguales a partir de un valor dado salvo por una factor constante. Por tanto tiene sentido tomar a "g" como un representante de "f".

A pesar de que Θ"(g(x))" está definido como un conjunto, se acostumbra escribir "f(x)="Θ"(g(x))" en lugar de "f(x)"∈Θ"(g(x))". Muchas veces también se habla de la función "x²" en lugar de "h(x)=x²" siempre que esté claro cual es el parámetro de la función dentro de la expresión. En la gráfica se da un ejemplo esquemático de cómo se comportan formula_4 y formula_5 con respecto a "f(x)" cuando "x" tiende a infinito.

La cota ajustada asintótica tiene relación con las cotas superior e inferior asintóticas (respectivamente las notaciones O y Ω):





</doc>
<doc id="66543" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66543" title="Río Garona">
Río Garona

El río Garona (; ; ) es uno de los grandes ríos de Europa Occidental, uno de los más importantes de la vertiente atlántica. Nace en España y discurre principalmente por Francia. Con una longitud de —con en España y en Francia sin contar el estuario, según el Sandre— es el , el y el . Drena una amplia cuenca de —la — y con más de drenados en Francia, la .

Nace en el Pirineo central, a una altitud de 1800 msnm, en el Plan de Beret (Valle de Arán). Ya cerca del mar, en las inmediaciones de Burdeos, el Garona se encuentra con el Dordoña formando entre ambos el estuario de Gironda, que tiene unos 65 kilómetros de longitud y desemboca en el golfo de Vizcaya (Atlántico).

En Francia el río fluye por dos regiones —Occitania y Nueva Aquitania— y 4 departamentos —Alto Garona, Lot y Garona, Tarn y Garona y Gironda—, dando nombre a tres de ellos. Atraviesa dos importantes capitales regionales —Toulouse (), capital de Occitania, y Burdeos (), capital Nueva Aquitania—, además de bañar otras importantes ciudades (en dirección aguas abajo): Montréjeau (), Saint-Gaudens (), Muret (), y Blagnac (), en Alto Garona; Verdun-sur-Garonne (), Castelsarrasin (), en Tarn y Garona; Agen (), Tonneins (), Marmande (), en Lot y Garona; y La Réole () y Langon (), en Gironda.

En España discurre por Viella, capital del Valle de Arán.

Es un río muy caudaloso debido a que recibe las aguas de los Pirineos y luego, por su margen derecha, las del Macizo Central francés, principalmente a través del Lot y el Tarn. Tiene diez afluentes de más de 100 km —Lot (), Tarn (), Baïse (), Gers (), Ariège (), Save (), Gimone (), Dropt (), Arrats () y Louge ()—, además de otros ocho subafluentes de esa longitud —Aveyron () y Agout (), afluentes del Tarn; Viaur (), afluente del Aveyron; Truyère () y Célé (), afluentes del Lot; Hers-Vif (), afluente del Ariège; Osse (), afluente del Gélise y subafluente del Baïse; y Dadou (), afluente del Agout.

El río en su curso francés ha sido casi totalmente acondicionado, tanto para el riego y la producción de energía eléctrica como para evitar inundaciones en épocas de crecidas, lo que ha permitido una navegación segura en gran parte de su curso, con importantes puertos fluviales —Burdeos, Agen o Toulouse— e incluso un servicio de cruceros fluviales. El Garona representa un papel muy importante en la navegación interior ya que permite que los barcos oceánicos alcancen el puerto de Burdeos y que gracias a un canal lateral del Garona —inaugurado en 1856 con de longitud—, las barcazas remonten aguas arriba hasta Toulouse y, a través del canal del Midi, lleguen a Sète y la costa mediterránea. La marea se hace sentir hasta Casseuil, aguas arriba de Langon.

Desde los Pirineos a Burdeos, el río se ha acondicionado para la producción de energía hidroeléctrica (hay 37 centrales) y más recientemente, se han construido dos centrales nucleares en su curso bajo, una en el estuario, en Blayais (1976) y otra en Golfech (1991).

Su caudal medio anual, medido en Mas-d'Agenais, es de (más que el Sena en su desembocadura), que alcanzó el máximo el con . El Garona es el y el segundo de los ríos europeos que desembocan directamente en la costa atlántica, después del Loira (sin considerar los que desaguan en los mares del Norte, Báltico y Blanco). Tiene fluctuaciones estacionales bien marcadas, pero no excesivas. Las aguas altas corresponden al invierno y primavera y el estiaje va de julio a octubre, ambos inclusive, con una disminución en el caudal promedio mensual hasta en agosto, un caudal que sigue siendo considerable. Sin embargo, las fluctuaciones en el flujo son más importantes en función del año, o las observadas durante períodos cortos. Las inundaciones más fuertes han sido las de 1835, 1855 y 1875. El 18 de junio de 2013, el Garona se desbordó a causa de las fuertes lluvias y del deshielo, afectando a la gran parte de las poblaciones del Valle de Arán, causando pérdidas de más de 20 millones de euros.

El Garona es uno de los pocos ríos del mundo que cuenta con ola de marea ("tidal bore" o "mascaret"). Los surfistas pueden remontar la ola de marea hasta el pueblo de Cambes, a casi () de la costa del océano Atlántico. También cuenta con este fenómeno el Dordoña.

El nombre «Garona» proviene de "Garumna", nombre que, al parecer, contiene la palabra aquitana "-unn", "onna", 'fuente, río' y que se encuentra en el nombre de varios ríos de Europa occidental tales como "Sena" o "Saona". En las fuentes latinas aparece como "Garunna" (Garuna) (Julio César, por ejemplo, lo recoge como "Garumna").

Otra hipótesis sugiere que «Garona» procedería del protoeuskera "gar" y "ona". 'Gar' hace referencia al 'agua' (como en "garbi" o "garoa") y "ona" significa 'bueno'. Esta hipótesis se ve reforzada por el lugar donde tradicionalmente se ha marcado como nacimiento del río: La Bonaigua.

El Garona se puede considerar dividido en varias partes, que en dirección aguas abajo son las siguientes:

El punto triple entre las tres divisorias de las cuencas del Garona, del Loira y del Ródano se encuentra en el departamento de Lozère, en una "cumbre" del monte Planas (, altitud: ) en la comuna de Allenc muy cerca del límite con la de Belvezet, al noroeste del «Carrefour de la Pierre Plantée» con un menhir cercano.

Tradicionalmente se ha aceptado como nacimiento del río a la sima situada en el Pla de Beret conocida como el "Uelh deth Garona", pero a la vista de los datos cartográficos (Mapa Topográfico Nacional, serie 1:25.000) parece más adecuado considerar como auténtica fuente al circo de Saboredo y a los lagos de Ratera, donde nace el río Ruda a , para llegar tras de recorrido al "Pont deth Ressèc" (confluencia con el Aiguamog y desagüe del "Uelh deth Garona"). El bosque de ribera del curso alto del río en España está protegido bajo la denominación de Ribera del Garona.

Últimamente se ha popularizado la opinión de que el Garona nace a los pies del pico Aneto, en la dolina del Forau de Aigualluts donde el agua del deshielo se filtra para volver a salir a la superficie por los "Uelhs deth Joeu", en la Artiga de Lin. El recorrido del Joeu desde Aigualluts hasta la Artiga de Lin es un curioso fenómeno kárstico descubierto en 1931 por el geólogo francés Norbert Casteret, que vertiendo 60 kg de fluoresceína en la sima de Aigualluts, comprobó que el agua teñida resurgía en los mencionado "Uelhs deth Joeu" (Artiga de Lin, Valle de Arán), a una distancia de casi 4 km en línea recta.

Sin embargo, la información cartográfica disponible demuestra que:

Los datos referidos al Ruda-Garona son prácticamente idénticos si se aplican al río Aiguamog, si bien el punto de confluencia del citado río con el valle principal está algo más abajo que el de Ruda-Garona. Así pues, si se atienden los criterios de altura del primer caudal permanente, del recorrido del mismo, y del caudal medio aportado, el circo de Saboredo y el puerto de Ratera son el lugar de nacimiento del Garona.

Hasta entrar en territorio francés, pasado el Puente del Rey, el Garona recibe los aportes principales del Aiguamòg (I), Unhola (D), Valartíes (I) Nere (I), Varradós (D), el mencionado Joèu (I) y el Torán (D), y pasando por los principales pueblos del Valle de Arán, como Arties (), Viella (), Bosost (), Les () y Las Bordas ().

El río corre hacia el norte, entrando en Francia en el "Pont du Roi" (en la comuna de Fos, departamento de Alto Garona) con un área drenada hasta ese lugar de solamente . El río irá acompañado en la margen derecha por la carretera N-125 y a menos de de la frontera hay una presa con un pequeño embalse, poco antes de alcanzar Fos (con en 2014), donde el río gira hacia el NO. Sigue al poco por las pequeñas localidades de Argut-Dessous (), Arlos () y Saint-Béat (), una pequeña localidad considerada «llave de Francia» ("clef de France") en la que desde tiempos romanos se han explotado canteras de mármol, un mármol blanco usado especialmente en el reinado de Luis XIV.

En Chaum () recibe, por la margen izquierda, al primero de sus afluentes de importancia, el Pique (de ), que desciende de los macizos de Luchon. El río irá acompañado desde aquí, por la margen izquierda, por otra carretera más, la D-825. Pasa después el Garona en este tramo montañoso por las pequeñas localidades de Esténos () y Fronsac (), donde se conservan las ruinas de un castillo de los condes de Cominges. Luego su curso señala, durante un tramo de algo más de e intermitentemente, el límite departamental entre Alto Garona (E) y Altos Pirineos (O). En ese tramo el valle cambia gradualmente a un paisaje de suaves colinas boscosas, y pasa por Galié (), Bertren (), Luscan (), Loures-Barousse (), Labroquère () y Valcabrère () —donde se conserva la basílica de Saint-Just de Valcabrère— , en las afueras de Saint-Bertrand-de-Comminges (). El Garona pasa a menos de un kilómetro, por la derecha, de la histórica capital del medieval condado de Cominges, situada en un lugar estrátegico hacia los puertos españoles ya poblado desde tiempos romanos y en la encrucijada con el "Chemin du Piedmont", la ruta jacobea que bordeaba el extremo norte de los Pirineos. En la hoy pequeña localidad aún se conserva un rico patrimonio que atestigua su importancia pasada, como la catedral de Nuestra Señora.

Tras pasar por Seilhan () y Jaunac () —a menos de 1 km de las grutas de Gargas— el Garona abandona el Pirineo y recibe enseguida, en Gourdan-Polignan (), al Neste (de ), que le aborda por la izquierda. Llega inmediatamente a Montréjeau (), la primera localidad de importancia de su curso alto. Localizada a una altitud de 468 m, esta antigua bastida fundada en 1272 bajo el reinado de Felipe III, ofrece un soberbio panorama de la cadena pirenaica. Cerca de la localidad está el château de Valmirande, un palacete del siglo XIX clasificado en 1992 como monumento histórico.

Cambia de dirección el Garona para dirigirse hacia el noreste, en un recorrido sinuoso por el piedemonte, con abundantes aunque cortos meandros, que discurre por la parte central de un amplio valle (llanura fluvial) que también aprovechan varias infraestructuras: la A-64 para llegar hasta Toulouse y la D-817 (hasta Martres-Tolosan); y el ramal de la SNCF desde Tarbes a Toulouse, cuyo trazado irá parejo al río desde Gourdan-Polignan, cambiando varias veces de margen. Tras pasar el Garona por las pequeñas localidades de Huos (), Ausson (), Pointis-de-Rivière () —donde una pequeña presa permite derivar agua por un canal lateral, el canal de Camon—, Clarac (), Bordes-de-Rivière () y Valentine (), ambas muy próximas por el sur a la ciudad de Saint-Gaudens (), la que fue "capital" económica del Comminge. Aquí en 1959 se instaló una papelera, Fibre Excellence Saint-Gaudens, totalmente renovada en 1992. En el río se ha construido otra pequeña presa para alimentar otro canal que permite evitar una zona de rápidos.

Continua luego el Garona su avance pasando por Miramont-de-Comminges () y Estancarbon (), para recibir después, por la margen derecha, al río Ger (). El río se encamina hacia el noreste y tras pasar por Lestelle-de-Saint-Martory () llega a Saint-Martory (), donde una nueva derivación mediante una pequeña presa permite derivar agua para el canal de Saint-Martory. El canal es un canal de irrigación de 71,2 km de longitud construido en 1866 e ideado también como canal de navegación, aunque la inauguración del ferrocarril lo hizo ya innecesario.

Al poco el Garona inicia la corta travesía de los Pequeños Pirineos, la parte occidental de los Prepirineos, al oeste del valle del Volp, y alcanza Mancioux () —donde recibe por la izquierda al río Noue (44,2 km)—, Roquefort-sur-Garonne () —donde recibe por la margen derecha al Salat (), descendido de Saint-Girons— y Boussens (), donde el Garona talla una garganta para dejar atrás las últimas estribaciones de los Pequeños Pirineos y alcanzar enseguida Martres-Tolosane (). Nuevamente otra pequeña presa permite derivar agua para un nuevo canal lateral. Sigue su lento avance el río pasando por Mauran (), Cazères () —otra antigua bastida donde otra presa alimenta otro canal lateral— Gensac-sur-Garonne () y Saint-Julien-sur-Garonne (), donde está «Le Village Gaulois - L'Archéosite», un pequeño parque a orillas del río que recrea la vida en una pequeña aldea gala.

Continúa por Salles-sur-Garonne () —con otra otra presa y un canal lateral donde hay incluso un club de vela— y Carbonne (), donde recibe por la derecha al río Arize (). Entre ambas, al otro lado del río, a un par de kilómetros a ciudad medieval de Rieux-Volvestre se asoma al Arize con su antigua catedral reflejo de tiempos mejores. Pasa enseguida por las pequeñas localidades de Marquefave (), Capens (), Noé (), Mauzac (), Le Fauga () y finalmente la ciudad de Muret (), en la confluencia, por la izquierda, con el río Louge (). El 12 de septiembre de 1213 se celebró en el lugar la batalla de Muret, que hizo entrar Muret en la historia, una batalla de la cruzada albigense que cambió los horizontes de ambos lados de la frontera pirenaica y vio inclinar el destino de los occitanos. En Muret falleció el rey Pedro II de Aragón, que había llegado en refuerzo de las fuerzas locales occitanas y esa derrota de las tropas occitano-aragonesas anunció la anexión del Languedoc a la corona de Francia y el fin de los cátaros.

Sigue después el Garona por Roques (), Roquettes (), Pinsaguel () y Portet-sur-Garonne (), ya en los suburbios de Toulouse, donde recibe por la derecha a uno de sus principales afluentes pirenaicos, el de más caudal, el río Ariège (). Un área de la confluencia de está protegida desde el 4 de junio de 2015 al haberse declarado la Reserva natural regional Confluencia Garona-Ariège ("Réserve naturelle régionale Confluence Garonne-Ariège").

El Garona llega a Toulouse desde el sur, con un amplio cauce de entre . Deja en su curso dos amplias islas que han sido urbanizadas: las islas del Ramier (Empalot y Gran Ramier, donde está el Stadium). Son muchos los puentes que conectan esas islas y ambas márgenes de la ciudad, empezando por los viaductos de la A-620, la pasarela de la Poudrerie, el , puente de la Croix de Pierre (1966), el puente Saint-Michel (1844, 1890, 1962), puente Nuevo (1632), puente Saint-Pierre (1852, 1931,1987), puente de los Catalanes (1908) y los viaductos de la A-620 y de la A-621 y por último, el puente de Blagnac, en el norte de la ciudad.

Entre el puente de Saint-Pierre y el puente de los Catalanes, el Garona es desviado, por la margen derecha, para alimentar el canal de Brienne, que enlaza, a poco más de y en el mismo Touluose, con el Port de l'Embouchure, que desde 1681 conecta con el canal del Midi. En este intercambiador están las bocas ennoblecida por los ponts-Jumeaux. Con este enlace las barcazas pueden remontar el Garona y, a través del canal del Midi, llegar a Sète y la costa mediterránea.

Los muelles y las orillas del Garona se acondicionaron en el siglo XVIII. Los muelles Henri Martin y el muelle Tounis, construidos en ladrillo, se levantaron para contener las inundaciones y permiten caminar a lo largo del río y descubrir los antiguos puentes de Toulouse. Con razón considerado como el puente más antiguo de la ciudad, el puente Neuf, con una longitud de , no es solo una obra maestra si no el primer puente que pudo resistir las muchas inundaciones del Garona. Un poco más abajo del Garona está el Bazacle, un vado cruzable alrededor del cual se fundó la primitiva Toulouse. Ahora hay ahí un dique para mantener un nivel suficiente de agua en el Garona durante los meses de verano.

El río pasa cerca de muchos edificios y espacios históricos, como la pradera de los Filtros (donde se filtraba el aguapara su consumo humano) y Le Château d'eau (una torre de ladrillo con un depósito de agua), la Escuela de Bellas Artes, el antiguo Hôtel-Dieu Saint-Jacques, el Hôpital de La Grave (un antiguo hospicio para enfermos de la peste), la pasarela Viguerie, la basílica de la Dorada, Les Abbatoirs (museo de arte moderno y contemporáneo en los jardines Raymond VI.) o el espace EDF Bazacle.

El Garona deja Toulose en dirección casi norte, y tras recibir por la izquierda al corto río Touch () pasa al poco por la ciudad de Blagnac (), hoy un suburbio de Toulouse. Blagnac, donde está el aeropuerto Toulouse-Blagnac es la sede de Airbus, y uno de los principales polos de la industria aeronáutica mundial. El origen se remonta a la instalación de la fábrica de Sud-Aviation que desarrolló el Caravelle (1958), el Puma (1969) y el Concorde (1969). Ahora además de Airbus y Avions de Transport Régional, hay un centro de mantenimiento de Air France Industries y el espacio museográfico aeronáutico, Aeroscopia (inaugurado en 2015).

Sigue luego el Garona por Beauzelle () —con la "Base de sports et loisirs des Quinze sols"—, Gagnac-sur-Garonne () y Seilh (), localizada en la confluencia con el corto río Aussonnelle (), que aborda al Garona por la izquierda. Sigue por Merville () y Ondes () y, tras recibir por la derecha al pequeño río Hers-Mort (), pasa frente a Grenade (). Granade es una antigua bastida fundada en 1290 que es el principal polo administrativo y económico del eje Toulouse-Montauban y nada más salir de esta ciudad, recibe el Garona por la izquierda al río Save (), justo al entrar en el departamento de Tarn y Garona.

Continua el Garona su avance en dirección NO pasando por Verdun-sur-Garonne (), Mas-Grenier (), y Bourret (), muy próxima a Montech (), a orillas del canal de Garona, apreciada por su puerto deportivo y su pendiente de agua única en el mundo (un curioso ascensor de agua inaugurado en 1974 que impulsa una lámina de agua sobre la que deliza el barco). La importante ciudad de Montauban está a menos de 10 km, al oeste, pudiendo accederse a ella navegando desde el propio canal del Garona.

Sigue después el Garona por Cordes-Tolosannes () —donde está la abadía de Belleperche, establecida en 1130/1140—, Castelferrus (), Saint-Aignan () y Castelsarrasin (), donde recibe por la izquierda al corto río Gimone (). Tras pasar por Saint-Nicolas-de-la-Grave (), recibe luego por la derecha al río Tarn (), su segundo mayor afluente, que acaba de pasar por la ciudad de Moissac (a unos (, con ), y que llega desde el Macizo Central. El canal de Garona también pasa por Moissac antes de volver a discurrir próxima a la ribera derecha.

El Garona se vuelve cada vez más al noroeste, pasando por las pequeñas localidades de Boudou (), Malause () —donde se inicia el canal de Golfech que alimenta Valence d'Agen ()—, Auvillar (), Espalais () y Saint-Loup () —donde recibe, por la izquierda, al río Arrats(— y Donzac (). Llega luego a la central nuclear de Golfech, próxima al pueblo de Golfech (), una central que entró en servicio en 1991 con una potencia instalada de 2620 MW. Recibe inmediatamente, por la derecha, al corto río Barguelonne ( y continua su avance por Lamagistère () para al poco entrar en el departamento de Lot y Garona.
Alcanza pronto el Garona las pequeñas localidades de Saint-Nicolas-de-la-Balerme () —donde recibe por la izquierda al río Auroue () que señala el límite departamental—, Saint-Jean-de-Thurac () y Sauveterre-Saint-Denis (). Tras recibir por la derecha al río Séoune () y por la izquierda al río Gers ( en Layrac (), llega a Boé (), muy próxima al aeropuerto Agen-La Garenne y alcanza al poco la ciudad de Agen (). Agen ya fue una importante plaza desde la Edad Media, durante tres siglos plaza fronteriza entre los territorios ingleses y franceses, y que cambió de manos hasta once veces. En los siglos siguientes, Agen se benefició del auge del Garona como vía comercial, aventajando a la red de caminos mal mantenida, aumentando la producción agrícola y de las industrias alimentarias, así como la exportación de la producción de vino, harina y ciruelas. Cuenta con un reputado Musée des beaux-arts d'Agen. En 1981se ha establecido la «Reserva natural de desove del sábalo» (Réserve Naturelle de Frayère d'Alose) que protege ) y ) del curso del Garona. En la travesía de Agen el Garona es cruzado por el puente-canal de Agen, un puente de 539 m que permite que el canal lateral del Garona cambie de margen del río. Inaugurado en 1849 y desde 2003 inscrito como monumento histórico, fue una importante obra de ingeniería en su día, el mayor puente-canal de Francia hasta finales del siglo XIX con la apertura del puente-canal de Briare en 1896.

Sigue el Garona después por Colayrac-Saint-Cirq (), Saint-Hilaire-de-Lusignan (), Clermont-Dessous (), Saint-Laurent () y Feugarolles, donde recibe por la izquierda al río Auvignon (). Pasa después por Port-Sainte-Marie (), Thouars-sur-Garonne (), Saint-Léger () —donde recibe por la izquierda al río Baïse ()— y Aiguillon (), en la confluencia por la derecha al río Lot (). El Lot es el principal afluente del Garona y le aporta casi un cuarto de su caudal, recogido en el Macizo Central; es el segundo afluente más largo de Francia (tras el río Marne).

Continua luego el Garona por Nicole () , Monheurt () y la ciudad de Tonneins (), pasada la cual recibe por la derecha al río Tolzac (). Sigue por Le Mas-d'Agenais (), Taillebourg (), Fourques-sur-Garonne (), Saint-Pardoux-du-Breuil () y la pequeña ciudad de Marmande (), pasada la cual recibe por la izquierda al río Avance () en Gaujac ().

Sigue su lento discurrir el Garona alcanzando las pequeñas localidades de Couthures-sur-Garonne (), Sainte-Bazeille (), Meilhan-sur-Garonne () y Jusix (), justo antes de abandonar Lot y Garona.

Entra en el departamento de Gironde, donde sigue por Bourdelles (), La Réole (), Floudès (), Gironde-sur-Dropt () —donde recibe por la derecha al río Dropt, también Drot ()— y Casseuil (), donde ya se hace sentir la marea. (Las oscilaciones características se pueden observar también en La Réole, aguas arriba (cuando el caudal es lo suficientemente bajo.)

Continua el Garona por Barie (), Caudrot (), Castets-en-Dorthe () —donde enlaza, por la izquierda, con el canal lateral del Garona—, Saint-Pierre-d'Aurillac (), Saint-Macaire () y Langon (). En Langon pueden observarse claramente los efectos de importantes mareas y era el límite de la navegación para las grandes barcazas antes de inaugurarse el canal lateral del Garona. La historia de la ciudad es inseparable de la de Bazas, quince kilómetros al sur, importante centro militar y religioso de la antigüedad hasta el siglo XVIII, que tenía a Langon como puerto en el Garona, compitiendo en el tiempo con Burdeos. Tomando ventaja de su ubicación en un recodo del río en la confluencia, por la izquierda, con el arroyo Brion (), Langon se convirtió en la Edad media en una importante en una villa con mercado en el camino entre Burdeos y Agen.

Sigue el Garona bañando muchas pequeñas localidades eregidas a sus orillas, Preignac (), Barsac () —donde recibe por la izquierda al río Ciron (—, Loupiac (), Cadillac (), Béguey (), Podensac (), Rions (), Virelade (), Arbanats (), Paillet (), Portets (), Langoiran (), Beautiran (), Baurech (), Cambes () e Isle-Saint-Georges (). Ya en las afueras de Burdeos, el Garona baña Quinsac (), Cadaujac (), Camblanes-et-Meynac (), Villenave d'Ornon () y Latresne (). Luego, tras pasar la pequeña isla de Ancines y pasar bajo el Puente François-Mitterrand (1993), en la parte sur de la circunvalación de Burdeos que soportando la autopista E5/E70, el Garona alcanza Bègles (), ahora un suburbio de Burdeos donde una moderna incineradora ha sido construida en la misma orilla del río.

Burdeos ()
Pasa por el Puerto de la Luna, el miroir d'Eau, el Quai des Chartrons, el Museo nacional de las Aduanas,

Al salir de Burdeos al Garona aún le queda un corto tramo de unos 20 km hasta la confluencia con el Dordoña en la que el río tiene una anchura en torno al medio kilómetro. Tras pasar bajo el puente de Aquitania, que soporta la circunvalación norte de la A630, el Garona abandona Burdeos por el norte, en una zona de instalaciones portuarias bastante degradada: pasa frente al Sector de Actividad Bordeaux-Lac (izqda.) y la Zona Industrial del Puerto Autónomo de Burdeos (a dcha.). Tras pasar por Saint-Louis de Montferrand llega finalmente a la confluencia con el Dordoña, que le aborda por la derecha, un lugar en donde se ha construido el Complejo portuario de Ambes, frente a la pequeña localidad de Macau.

En Burdeos el río es muy ancho y está sometido a la influencia de las mareas. Cuando la marea está subiendo se forma un mascaret que remonta el río. El agua salada del océano llega hasta Burdeos en el periodo de estiaje, cuando la marejada se puede ver aguas arriba de Cadillac en períodos de mareas altas.

El caudal del Garona depende, en su curso superior, aguas arriba de Toulouse, de la nieve caída y del deshielo de la nieve, y en su parte inferior, tiene un suministro de agua de lluvia debido a su principales afluentes.


El SANDRE («Service d'administration nationale des données et référentiels sur l'eau») atribuye al río Garona el número de identificación 0 --- 00000 y el código genérico O --- 0000.

En Toulouse, el Garona ha sufrido numerosas inundaciones, sobre todo porque su margen izquierda ha estado tradicionalmente habitada. Hay registros de importantes crecidas en 1177, en 1220, en 1258, en 1430, en 1523, en 1536 y en 1589, en 1608, en 1658, en 1673, en 1675, en 1709, en 1712, en 1727, en 1750, en 1772, en 1788, en 1804 y en 1810, en 1827 y en 1835, en 1855 y en 1856.

En Toulouse, en 1827, el Garona alcanzó cuatro metros sobre el "nivel ordinario" llenando los arcos del puente de Piedra y del puente Nuevo. En 1835, el Garona llegó hasta los por encima del nivel del agua baja y pasó a través de las cuatro lunas del puente. En 1772, el Garona alcanzó .


En 1777, el Garona sufrió una extraordinaria inundación hasta el punto de que el cura de Bourdelles se molestó en transcribir el evento, al final de los actos del año, en el registro parroquial de bautismos, matrimonios y defunciones:
El caudal del río ha sido observado durante 76 años (1913-1988) en Mas-d'Agenais, localidad del departamento de Lot-et-Garonne situada a une docena de kilómetros aguas arriba de la villa de Marmande. La superficie de la cuenca aproximada en ese punto es de unos , que corresponde al del total del área drenada por el río (unos . La media anual del cauda o módulo del río en Mas-d'Agenais es de (más que el Sena en su desembocadura, que es de unos ).

El Garona presenta fluctuaciones estacionales bien marcadas, pero no excesivas. Las aguas altas corresponden al invierno y primavera, y se caracterizan por flujos mensuales medios que van desde hasta , de diciembre a mayo inclusive (con un ligero pico en febrero). Desde finales de mayo, la tasa disminuye gradualmente llevando a las aguas bajas del verano. Estas se dan de julio a octubre, ambos inclusive, y se acompañan de una disminución en el caudal promedio mensual hasta en agosto, un caudal que sigue siendo considerable. Sin embargo, las fluctuaciones en el flujo son más importantes en función del año, o observadas durante períodos cortos.

En el estiaje, el VCN3 puede bajar hasta , en caso de período quinquenal seco, que no es en absoluto severo. Así, la tasa del Garona, , en tiempos de sequía, sigue siendo mucho mejor que las del Sena o el Loire.

Además, las crecidas del río pueden ser muy importantes, agravadas por el gran tamaño de su cuenca. El QIX 2 y QIX 5 son, respectivamente, y . El QIX 10 asciende a , y el QIX 20 es . En cuanto al QIX 50, equivale a no menos de , casi el flujo medio o módulo Danubio al final de su discurrir. Por lo tanto la posibilidad de grandes desbordamientos es una amenaza constante.

El caudal máximo diario registrado en Mas-d'Agenais fue de el 5 de marzo de 1930, durante la inundación histórica de 1930. Al comparar este valor con la escala de QIX señalada anteriormente, parece que esta inundación fue un poco más grande que la inundación de veinte años calculado por el QIX 20 (una inundación de veinte años tiene, cada año, una probabilidad de 1/20 de suceder).

También puede observarse que las estimaciones de la inundación del Garona en 1875, donde al menos habrían pasado aguas abajo de la confluencia con el Tarn.

Aunque gran parte de las llanuras de la cuenca tienen escasez de precipitaciones, hasta el punto de requerir obras de irrigación, el Garona es un río caudaloso, poderosamente alimentado por las fuertes lluvias en los altos picos de los Pirineos Centrales y de una buena parte del macizo Central. La lámina de agua más allá de sus cantidades de cuencas a 384 milímetros por año, que es significativamente más alta que el promedio general de Francia en todas las cuencas (320 milímetros por año). La velocidad de caudal específico (o Qsp) alcanzó 12,1 litros por segundo y por kilómetro cuadrado de cuenca.

Los caudales generalmente bajos en verano y otoño, periodo llamado de estiaje, coinciden con importantes extracciones. Para limitar los riesgos para el Garona y evitar conflictos entre usos, se asegura la recarga a partir de los embalses en los Pirineos. Los usos que extraen agua del río son (datos promedio sacados del "Plan de Gestión d'Étiage du 1er juillet au 31 octobre"):






En otros tiempos importante eje de navegación y del transporte de mercancías, el río Garona es ahora navegable hasta para los barcos más grandes (los buques de carga, contenedores...) en su estuario, hasta el Pont de Pierre en Burdeos, y para grandes barcazas hasta Langon. El tráfico fluvial toma a continuación el Canal del Garona que se dedica casi exclusivamente al turismo fluvial.

La navegabilidad del Garona se ha mantenido estable desde los tiempos antiguos en un buen tramo.

El transporte de grandes barcazas se ha reanudado hasta Langon gracias a la construcción aeronáutica y especialmente del avión A380 en los talleres de Toulouse.

El "Ville de Bordeaux" es uno de los tres barcos construidos para el transporte de piezas del A380 hasta Pauillac (Gironde) que son transferidas a continuación a una de los dos barcazas, el Breuil y el Brion, remontando el Garona hasta Langon. Los componentes principales que comprenden los dispositivos de la gama Airbus se producen en fábricas repartidas por toda Europa, pero las líneas de montaje se encuentran en el sitio del aeropuerto de Toulouse-Blagnac en Francia o en aeropuerto de Hamburgo-Finkenwerder de Alemania. Estos desplazamientos entre los diferentes sitios de producción y montaje se realizaban en grandes camiones o por el aire, gracias al Beluga, un Airbus A300-600ST cuyo fuselaje fue especialmente modificado para recibir piezas de gran tamaño. Sin embargo, con las dimensiones del A380, el uso de esa aeronave se hizo imposible y por lo tanto Airbus implementó un sistema combinado de transporte por aire, mar y tierra, mediante barcos, barcazas y camiones.

A lo largo de su historia, en el Garona se construyeron muchos puentes para franquearlo, construidos sobre todo en las ciudades de Burdeos y Toulouse. Entre los viejos puentes, destacan el puente de Montaudran y el puente de Velours. En 1789, el puente aguas abajo de Montréjeau era todavía de madera.

En 1860 la compañía de los caminos ferroviarios del sur construyó la vía férrea para conectar Toulouse con Tarbes (antes de llegar a Bayona) y necesitó erigir seis puentes sobre el Garona: dos puentes en Empalot, dos en los lugares conocidos como Fourqs y Appas y dos más en Valentine y en Montréjeau.

El flotaje o maderada —transporte de los troncos de madera flotando— ya se utilizó para construir las vigas principales de la catedral de Montauban a partir de la madera talada en el valle del Aure. El flotaje desapareció con la construcción de la línea de ferrocarril (ahora reemplazada por un servicio de autobuses) entre Luchon y Montréjeau.

El Garona también se aprovechó para hacer flotar leña de calefacción y de construcción, que llegaba desde el Val d'Aran hasta Cazère o incluso a la misma Toulouse. El flotaje se hacía en el contexto de los intercambios comerciales libres, aunque posteriormente quedaron sujetos a privilegios, un tema de diferencias locales hasta su desaparición. Así, unos 500-600 hombres cortaban 8000 troncos de madera al año para la región de Toulouse. Las paradas se realizaban en los puertos de Bossòst, Less (hoy en España), Saint-Béat y Fos. Por otra parte, Julien Sacaze supone que Lugdunum Convenarum —hoy Saint-Bertrand-de-Comminges— ya habría sido un antiguo puerto fluvial en la época romana.

Así, en Alto Garona, en 1878, el Garona era navegable en un tramo de unos .

En 1847, Toulouse contaba en el Garona con muelles y tres puertos.

La historia de los peajes del río Garona y sus afluentes en la Edad Media ha sido estudiado por el profesor C. Higounet, recogiendo que habría una treintena entre Burdeos y Toulouse.

El Garona y su estuario todavía acogen a las ocho especies de peces migratorios diádromos: gran sábalo, sábalo falso, anguila, esturión europeo, lamprea, lamprea de mar, salmón del Atlántico y Trucha de mar. El río constituye el eje principal de la migración de esos peces altamente migratorios, que une el Atlántico con los Pirineos. El estuario de la Gironda, verdadero medio de transición, juega un papel clave en la adaptación fisiológica de esos peces de un medio marino a un entorno del río, y viceversa. El Garona es un lugar de reproducción y las graveras de su lecho alojan los huevos. También es un medio nutritivo.
Poco a poco, el impacto de las actividades humanas comenzó a dañar estas poblaciones frágiles. Las extracciones intensivas de áridos, la contaminación del agua y sobre todo las presas alteraron los ecosistemas, haciendo a menudo que las zonas de desove quedasen inaccesibles o sencillamente fuesen destruidas.

Hasta los años 1970-1980 los poderes públicos no extendieron los planes para el rescate de salmón a todas las especies migratorias, imponiendo la construcción de dispositivos de franqueo de presas, previendo alevinages y limitando la pesca, dando futuro al regreso de especies emblemáticas en las comarcas del Garona.






La Garonne es, «a la carta, una de las figuras más importantes de la obra de Pierre Gamarra. (...) El Loira tuvo su poeta y novelista con Maurice Genevoix, el Durance el suyo con Giono, el Garona, con Pierre Gamarra tiene su trovador.»

El río Garona tiene muchos afluentes, siendo los más importantes los que recoge la tabla siguiente. Los afluentes se ordenan geográficamente, siguiendo el río desde su nacimiento hasta la desembocadura.

Las principales localidades a lo largo del río Garona se enumeran a continuación; la mayoría tienen un significado histórico o tradición cultural que las relaciona con el río. Se listan desde el nacimiento del río hasta su final y los habitantes corresponden todos al año 2014. Se destacan en negrita las localidades de más de 2000 habitantes y en versalita las mayores de 20000 habitantes .





</doc>
<doc id="66544" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66544" title="Fosforito">
Fosforito

Antonio Fernández Díaz «Fosforito» (Puente Genil, Córdoba, España, 3 de agosto de 1932) es un cantaor flamenco español. 

Antes de hacerse profesional, su nombre artístico fue Antonio de Puente Genil, o del Genil. «Fosforito» fue también utilizado por otro cantaor, Francisco Lema "Fosforito", aunque sin parentesco entre ambos.

Fosforito se dio a conocer de forma brillante en el Concurso Nacional de Cante Jondo de 1956, en Córdoba. Fue el segundo concurso después del primero que se celebró en Granada en 1922, con el apoyo de Manuel de Falla, Federico García Lorca, y otros líderes de la cultura andaluza y española.

En esta ocasión el joven cantaor, de 23 años, desconocido salvo en su comarca, batió un récord histórico y demostró ser un cantaor tan hondo como completo. Pese a acudir al concurso después de recuperarse de una afección en la voz (perdida tras una intervención quirúrgica en el intestino mientras hacía el servicio militar en Cádiz, que lo llevó a decantarse por la guitarra), Fosforito arrasó entre el centenar largo de concursantes que venían de toda España. Fue ganador del premio de honor del jurado de forma unánime ("seguiriya", "martinete", "saeta") y del primer premio en cada sección de cantes. Enseguida fue fichado por Philips, donde grabó sus primeros discos, siendo autor él mismo de la mayoría de las coplas. Actualmente, tiene publicados más de 26 discos de todos los estilos y variantes (algunas de su propia cosecha) del flamenco.
Resulta particularmente admirable el grado de dominio que mostró de la casi totalidad de los diferentes cantes que componen el frondoso árbol del Flamenco a lo largo de su dilatada carrera, situación que no es tan frecuente entre los cantaores, que suelen especializarse en únicamente algunos de ellos. Debido a su enorme calidad interpretativa, cabal jondura y a su importante labor de investigación para preservar vivos diversos cantes o estilos que se encontraban relegados al olvido, es que le fue otorgada la última Llave de Oro del Cante Flamenco, en 2005. 
Cuenta con una amplia y muy destacada discografía, sobresaliendo especialmente las grabaciones realizadas con el acompañamiento de Paco de Lucía, que han quedado para la posteridad como una enciclopedia del arte Flamenco, con un elevado grado de pureza e insuperable calidad y que es consultada como referencia por incontables cantaores, guitarristas y aficionados del mundo entero. 







</doc>
<doc id="66550" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66550" title="Legua cuadrada">
Legua cuadrada

Una legua cuadrada era una unidad de superficie definida como el área de un cuadrado cuyos lados miden una legua terrestre. Es la unidad de superficie más grande del sistema anglosajón, y equivale a 23,309892993024 km², además de:


Antes se utilizaba para medir el área de una nación y todas sus divisiones territoriales.



</doc>
<doc id="66555" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66555" title="República Galáctica">
República Galáctica

La República Galáctica fue una organización política en el universo ficticio de "Star Wars". También llamada comúnmente Antigua República, era la mayor y prácticamente única potencia galáctica de tal tamaño durante gran parte de la historia galáctica, y comprendía decenas de miles de sistemas solares.

La República Galáctica cubre 25.000 años de historia y sus andanzas transcurren en literatura, videojuegos, películas y otras historias.

Después de la batalla de Endor y la posterior implosión del Imperio Galáctico, la Alianza Rebelde restauró a la República, pero fue nuevamente desmantelada por la Primera Orden gracias a la destrucción del sistema Hosnian, en donde se encontraban el canciller, el Senado y la Flota de la Nueva República.

La República fue creada 25.000 años antes de la batalla de Yavin y en este período de la historia siempre ha habido una clara tendencia a combates entre Jedi y Sith.

Fue una época caracterizada por el hiper impulsor, la exploración espacial, la extensión, la prosperidad y las guerras.

Cuando los Sith, entre otros enemigos mayoritarios, parecieron haber sido borrados del mapa unos mil años antes del Imperio, la República emprendió una reforma militar, judicial y de imagen, igual que los Jedi. Así nació la República Galáctica vista en las protosecuelas, de la cual Palpatine habla: "la República que ha vivido en paz durante mil años".

Cuando el Lord Sith Darth Sidous (Sheev Palpatine) llegó al poder centralizó el poder, provocó las Guerras Clon, ganó aliados y finalmente destruyó a los Jedi y levantó un Imperio Galáctico de los restos de la República. Durante una veintena de años el Imperio gobernó hasta el final de una Guerra Civil Galáctica y la restauración de la democracia con la Nueva República, la cual años más tarde terminaría siendo destruida a manos de la Primera Orden, organización nacida de los restos del Imperio, la cual usando el poder de la Base Starkiller pulverizó los planetas del sistema Hosnian.

Los gobernadores planetarios, elegidos democráticamente, elegían senadores (que representaban a cientos de planetas), los cuales a su vez elegían al Canciller Supremo de la República. Coruscant y el Senado Galáctico siempre fueron sede republicana.

Pero el Senado Galáctico fue reedificado en el actual con forma de rotonda, tras Ruusan, sobre el antiguo más grande y de piedra.


</doc>
<doc id="66559" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66559" title="Escala de huracanes de Saffir-Simpson">
Escala de huracanes de Saffir-Simpson

La escala de huracanes de Saffir-Simpson es una escala que clasifica los ciclones tropicales según la intensidad del viento, desarrollada en 1969 por el ingeniero civil Herbert Saffir y el director del Centro Nacional de Huracanes (NHC) de Estados Unidos, Robert "Bob" Simpson.

La escala original fue desarrollada por Saffir mientras pertenecía a una comisión de las Naciones Unidas dedicada al estudio de las construcciones de bajo coste en áreas propensas a sufrir huracanes. En el desarrollo de su estudio, Saffir se percató de que no había una escala apropiada para describir los efectos de los huracanes. Apreciando la utilidad de la escala sismológica de Richter para describir terremotos, inventó una escala de cinco niveles, basada en la velocidad del viento, que describía los posibles daños en edificios. Saffir cedió la escala al Centro Nacional de Huracanes de Estados Unidos; posteriormente Simpson añadiría a la escala los efectos del oleaje e inundaciones. No son tenidas en cuenta ni la cantidad de precipitación ni la situación, lo que significa que un huracán de categoría 3 que afecte a una gran ciudad puede causar muchos más daños que uno de categoría 5, pero que afecte a una zona despoblada.

Además, a medida que un ciclón tropical se organiza, pasa por dos categorías iniciales. Estas no están contenidas dentro de la escala de huracanes de Saffir-Simpson, pero clasifican a un ciclón tropical en formación y se utilizan como categorías adicionales a la misma. Se trata de la depresión tropical —un sistema organizado de nubes y tormentas eléctricas con una circulación cerrada y definida— y la tormenta tropical —un sistema organizado de fuertes tormentas eléctricas con una circulación bien definida que muestra la distintiva forma ciclónica—.

Cuando la intensidad de un ciclón tropical supera la clasificación de Tormenta tropical, se convierte en un huracán. Las cinco categorías, en orden ascendente de intensidad son:

-central son aproximados. La intensidad de los huracanes en los ejemplos es tomada en el momento de impacto con la costa, no en su momento de máxima intensidad (si es que era mayor en mar abierto)".




</doc>
<doc id="66560" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66560" title="Borazano">
Borazano

Los borazanos son, dentro de la química inorgánica, compuestos de boro y nitrógeno, con fórmula general RB-NHR. Las propiedades de los borazanos son análogas a las de los alcanos.


</doc>
<doc id="66561" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66561" title="Menisco">
Menisco

Menisco puede referirse a:

</doc>
<doc id="66566" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66566" title="RSS">
RSS

RSS son las siglas de Really Simple Syndication (en español, "sindicación realmente simple", puesto que "sindicación" en inglés se aplica a empresas de varios periódicos), un formato XML para distribuir contenido en la web. Se utiliza para difundir información actualizada frecuentemente a usuarios que se han suscrito a la fuente de contenidos. El formato permite distribuir contenidos sin necesidad de un navegador, utilizando programas llamados agregadores de noticias, diseñados para leer contenidos RSS, tales como Mozilla Firefox, Thunderbird o Akregator, entre otros. A pesar de eso, es posible utilizar el mismo navegador para ver los contenidos RSS. Las últimas versiones de los principales navegadores permiten leer los RSS sin necesidad de programas adicionales.
RSS es parte de la familia de los formatos XML, desarrollado específicamente para todo tipo de sitios que se actualicen con frecuencia y por medio del cual se puede compartir la información y usarla en otros sitios web o programas. A esto se le conoce como redifusión web o "sindicación web" (una traducción muy extendida).

Esta sigla se usa para referirse a los siguientes estándares: 


En el archivo RSS simplemente están los datos de las novedades del sitio, como el título, fecha de publicación o la descripción. El programa que lea el RSS será encargado de darle estilo o apariencia a los datos que se incluyan en el archivo y presentarlos de una manera atractiva al usuario y de fácil lectura.

Que RSS sea un formato basado en XML significa que el archivo RSS se compone por una serie de etiquetas definidas que tendrán un formato dado, y que respetará las reglas generales de XML. Este archivo normalmente es nombrado codice_1 y se encuentra ubicado en la página principal.

Vale aclarar que RSS no es un protocolo como lo son OAI-PMH o SRU, dado que no contempla parámetros de ningún tipo. No es posible definir mediante una consulta un criterio de búsqueda.

Comúnmente el término RSS es usado erróneamente para referirse a fuente web, independientemente de que el formato de dicha fuente sea RSS o no.

Fuente web se refiere al medio de redifusión web, mientras que RSS se refiere al formato de dicha fuente web. Originalmente el único formato de fuente web era RSS, así que se usaban de manera indistinta ambos términos. Sin embargo, actualmente el formato Atom es otro formato popular de fuente web.

En ocasiones, las páginas web ofrecen una fuente web en formato Atom y erróneamente la señalan como RSS.

El principal medio de redifusión web es a través de fuentes web, siendo RSS el formato más común de "fuente web.

La redifusión web no es solo un fenómeno vinculado a los weblogs, aunque han ayudado mucho a su popularización. Siempre se han redifundido contenidos y se ha compartido todo tipo de información en formato XML, de esta forma podemos ofrecer contenidos propios para que sean mostrados en otras páginas web de forma integrada, lo que aumenta el valor de la página que muestra el contenido y también nos genera más valor, ya que normalmente la redifusión web siempre enlaza con los contenidos originales.

Pero lo verdaderamente importante es que, a partir de este formato, se está desarrollando una cadena de valor nueva en el sector de los contenidos que está cambiando las formas de relación con la información tanto de los profesionales y empresas del sector como de los usuarios . Varias empresas están explorando nuevas formas de uso y distribución de la información.

RSS fue el primer formato de fuente web y sigue siendo el más común. Es un formato tan popular que es común que el término RSS sea usado erróneamente para referirse a fuente web, independientemente de que el formato de dicha fuente sea "RSS" o no.

Gracias a los agregadores o "lectores de fuentes web" (programas o sitios que permiten leer fuentes web) se pueden obtener resúmenes de todos los sitios que se desee desde el escritorio del sistema operativo, programas de correo electrónico o por medio de aplicaciones web que funcionan como agregadores. No es necesario abrir el navegador y visitar decenas de páginas.

Algunos agregadores web populares:


Algunos agregadores de escritorio:


Los RSS se escriben en código XML fácilmente interpretable por humanos y software:



</doc>
<doc id="66568" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66568" title="Jugador">
Jugador

Un jugador es un participante de un juego. Existen diversos juegos para cada número de jugadores, desde el solitario, de un jugador, a los videojuegos de rol multijugador masivos en línea, que pueden tener varios miles. También existen juegos, si es que se les puede llamar así, que no requieren de ningún jugador, como es el caso del juego de la vida de John Horton Conway.

En los juegos de rol, tanto los tradicionales como los videojuegos, se habla de personaje jugador (abreviado a menudo en PJ). Los personajes jugadores son personajes creados y controlados por un jugador (es decir, que cada jugador interpreta durante el juego a un único PJ), mientras que los personajes no jugadores (término a su vez a menudo dos y controlados por el director de juego. En los videojuegos de rol los PNJ están controlados por la computadora y suelen ser amistosos o neutrales hacia los PJ, aunque el director de juego puede también actuar sobre ellos, aunque de manera limitada.



</doc>
<doc id="66579" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66579" title="GPIB">
GPIB

El Hewlett-Packard Instrument Bus (HP-IB) es un estándar bus de datos digital de corto rango desarrollado por Hewlett-Packard en los años 1970 para conectar dispositivos de testeo y medición (por ejemplo multímetros, osciloscopios, etc) con dispositivos que los controlen como un ordenador. Otros fabricantes copiaron el HP-IB, llamando a su implementación General-Purpose Instrumentation Bus (GP-IB). En 1978 el bus fue estandarizado por el Institute of Electrical and Electronics Engineers (IEEE) como el IEEE-488 (488.1).

El IEEE-488 permite que hasta 15 dispositivos inteligentes compartan un simple bus paralelo de 8 bits, mediante conexión en cadena, con el dispositivo más lento determinando la velocidad de transferencia. La máxima velocidad de transmisión está sobre 1 MB/s en el estándar original y en 8 MB/s con IEEE-488.1-2003 (HS-488). 

Las 16 líneas que componen el bus están agrupadas en tres grupos de acuerdo con sus funciones: 8 de bus de datos, 3 de bus de control de transferencia de datos y 5 de bus general. Algunas de ellas tienen retornos de corrientes común y otras tienen un retorno propio, lo que provoca un aumento del número de líneas totales (8 masas).

A finales de la década de 1960, Hewlett-Packard (HP) era un fabricante de equipos de test e instrumentos de medición, como multímetros digitales y analizadores lógicos. HP desarrolló el HP Interface Bus (HP-IB) para permitir una más fácil conexión entre instrumentos y controladores como los ordenadores. El bus es relativamente fácil de implementar usando la tecnología del momento, y utilizaba un simple bus paralelo y varias líneas de control individual.

Otros fabricantes copiaron el HP-IB, llamando a su implementación el General Purpose Interface Bus (GPIB o bus de interfaz de propósito general).

En 1975 el bus fue estandarizado por el Institute of Electrical and Electronics Engineers como el IEEE Standard Digital Interface for Programmable Instrumentation, IEEE-488-1975 (actualmente 488.1). IEEE-488.1 define los parámetros mecánicos, eléctricos, y el protocolo básico de GPIB, pero no dice nada sobre el formato de los comandos o los datos. El estándar IEEE-488.2, Codes, Formats, Protocols, and Common Commands for IEEE-488.1 (junio de 1987), proporciona la sintaxis básica y las convenciones de formato, así como los comandos independientes de dispositivo, estructuras de datos, protocolos de error, y similares. IEEE-488.2 se construyó sobre -488.1 sin sustituirlo; los equipos pueden configurarse para -488.1 sin seguir -488.2.

Mientras que IEEE-488.1 define el hardware, y IEEE-488.2 define la sintaxis, todavía no había estándar para comandos específicos de cada instrumento. Los comandos para controlar la misma clase de instrumento (por ej., multímetros) pueden variar entre diferentes fabricantes e incluso modelos. Un estándar para comandos de dispositivo, SCPI, fue introducido en los 90. Debido a su reciente introducción, no ha sido implementado universalmente.

National Instruments introdujo una extensión retro-compatible a IEEE-488.1, conocida originalmente como HS-488. Esta incrementa la velocidad máxima a 8 MB/s, aunque la velocidad disminuye a medida que se conectan más dispositivos al bus. Fue incorporada al estándar en 2003, como IEEE-488.1-2003.

Además del IEEE otros comités han adoptado el HP-IB. El American National Standards Institute (ANSI) lo llama ANSI Standard MC 1.1, y para la International Electrotechnical Commission (IEC) es el IEC Publication 625-1.
he

Al principio, los diseñadores de HP no planearon el IEEE-488 como un estándar de interfaz de periféricos para ordenadores de propósito general. En 1977 la familia Commodore PET/CBM de ordenadores educativos/domésticos/personales conectaban sus unidades de disco, impresoras, modems, etc, mediante el bus IEEE-488. Todos los equipos de 8 bits posteriores de Commodore del VIC-20 al Commodore 128, utilizan un bus serial IEEE-488 propietario (también llamado bus serial Commodore) para sus periféricos, con conectores DIN-6 en lugar de los resistentes conectores HP-IB o un conector de borde de tarjeta en la placa madre (para los ordenadores PET). En él los dispositivos conectados al ordenador hablaban ("talking") y escuchaba ("listening") las líneas para realizar sus tareas. Los ordenadores de HP también han usado este bus con un protocolo llamado CS-80.

Hewlett-Packard y Tektronix también usaron el IEEE-488 como interfaz de periféricos para conectar unidades de disco, unidades de cinta, impresoras, plotters etc. a sus estaciones de trabajo y a los miniordenadores HP 3000. Mientras que la velocidad del bus se incrementaba a 10 MB para esos usos, la falta de un protocolo de comandos estándar limitó los desarrollos de terceros y la interoperabilidad, y posteriormente, estándares abiertos más rápidos como SCSI acabaron superando a IEEE-488 para la conexión de periféricos.

Adicionalmente, algunas de las calculadoras/ordenadores avanzados de HP en la década de 1980, como las series HP-41 y HP-71, pueden trabajar con varios instrumentos mediante una interfaz HP-IB opcional. La interfaz puede conectarse a la calculadora mediante un módulo opcional HP-IL.




</doc>
<doc id="66584" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66584" title="Año escolar">
Año escolar

El año escolar o año académico es el período del año en que los estudiantes van a sus centros de enseñanza. Generalmente dura 6 meses de los cuales se puede dividir en 
semestres, bimestres, trimestres 
o cuatrimestres dependiendo del país e institución.

Dependiendo del país, el año escolar o año académico empieza y termina en distintas fechas. En los países de América del Sur (excepto Venezuela, Ecuador y Colombia), por ejemplo, el año comienza en marzo y termina en diciembre. En Europa, en cambio, empieza el 10 de septiembre y termina el 9 de junio, aproximadamente.

Las clases empiezan generalmente la primera semana de marzo, luego del receso de verano se suele dar un receso de invierno en las últimas dos semanas de julio, aunque no siempre las provincias coinciden entre sí en el momento de las vacaciones. Generalmente, la Ciudad de Buenos Aires coincide con las vacaciones en la Provincia de Buenos Aires, para fomentar el turismo en la costa Atlántica.

Además del receso invernal, en algunas universidades suele haber una semana de exámenes finales, contabilizándose tres semanas de descanso para aquellos alumnos que no tuviesen que rendir ningún examen final. 

En Argentina, desde la Ley Federal de Educación sancionada bajo la presidencia de Carlos Menem, cada provincia tiene autonomía sobre la educación. Puede decidir el temario y la organización educativa. Por esta razón entre provincias hay varias diferencias en lo que la educación concierne. Por ejemplo, el primario de algunas provincias dura 6 años y el secundario también 6 o 7 (dependiendo si es una escuela normal o técnica), mientras que en otras el primario tiene 7 y el secundario 5 o 6. 

En las primarias de algunas provincias, el año está dividido en 3 trimestres, como en la secundaria. En otras el año escolar se organiza en 4 bimestres. Las universidades dividen el año en dos cuatrimestres. La escala de calificación es indicativa en las escuelas primarias y varía en las distintas provincias: Sobresaliente (S), Muy bueno (MB), Bueno (B), Regular (R) e Insuficiente (I), siendo Bueno la última nota de aprobado o Excelente (E), Muy Bueno (MB), Bueno (B), Satisfactorio (S) o No Satisfactorio (NS). En las secundarias, la escala va del 1 al 10, aprobándose las materias con una nota de 7 o 6, variando en las distintas escuelas o provincias. Si el promedio de una materia, a final del ciclo lectivo, el alumno tiene una calificación de 4 a 6, la materia se considera desaprobada, mientras que si la calificación es de menos de 4, se considera aplazada. En la educación universitaria también se utiliza la escala del 1 al 10, considerándose 4 aprobado. En algunas materias de ciertas carreras, un 7 se considera promoción directa y exime al estudiante de rendir un examen final.

En Colombia, el año escolar tiene dos calendarios cuatro períodos académicos, hay tres semanas (Vacaciones de junio—julio) y dos meses de duración (Vacaciones de Navidad o Fin de Año). En Semana Santa existe un periodo de vacaciones (marzo-abril), y luego en junio otro, desde mitad de año hasta principios de julio. Frecuentemente se está dando una semana de receso en octubre. El año escolar termina a mediados o finales de noviembre. Ese mes se utiliza fundamentalmente para las recuperaciones de cursos, anteriormente se hacía solamente para un máximo de dos asignaturas. En la actualidad, gracias a una modificación establecida en 2017 con el fin de que los estudiantes tuviesen la oportunidad de recuperar todas las asignaturas reprobadas.

En el calendario B, el año escolar comienza a mediados de agosto o a principios de septiembre, según la institución, y finaliza a mediados de junio. A principios de diciembre o finales de noviembre, hay un periodo de vacaciones de Navidad y Año Nuevo, con una duración de un mes o mes y medio.

Las instituciones adoptan el calendario A o B, dependiendo si son entidades públicas o privadas. Los colegios públicos, adoptan el calendario A al igual que muchas instituciones privadas, las instituciones privadas de mayor nivel económico se guían por el B, aunque también algunos estamentos públicos.

En la educación superior el año se divide en semestres que inician en enero o febrero depende la universidad y termina a finales de mayo o junio y el segundo periodo sistema académico de julio a finales de noviembre o diciembre la institución. En las instituciones, que consistía en notas de 1 a 5 para primaria, se reformuló en 2002 a Excelente, bueno, aceptable, insuficiente y deficiente y bachillerato y en la universidad del 1 al 5; fue reformulado a partir de 2009, de manera que en educación primaria se les añadió una valoración a las calificaciones: Superior, Alto, Básico y Bajo.

En Chile, el año escolar se inicia a finales de febrero o a principios de marzo. El primer semestre termina en julio, seguido de dos semanas de vacaciones de invierno (tres semanas en la Región de Magallanes). El segundo semestre generalmente comienza el último lunes de julio o el primer lunes de agosto y termina a mediados de noviembre o inicios de diciembre dependiendo del colegio y los exámenes que eventualmente deba rendir el estudiante.

La educación superior tiene el mismo calendario, con diferencias específicas a cada universidad, empezando algunas un par de semanas después que los colegios en marzo y terminando en el periodo comprendido entre la última semana de noviembre y la primera de enero, teniendo por lo general libre la semana de Navidad antes de los exámenes finales. Algunas universidades tienen además un semestre intensivo de verano, generalmente durante enero. La mayoría de las universidades dan a sus estudiantes vacaciones de invierno durante dos semanas en julio, y también una semana de vacaciones durante Semana Santa y otra semana completa durante Fiestas Patrias (18 y 19 de septiembre).

Con respecto a la escala de evaluación, esta va del 1 al 7 donde el 4 es la nota mínima necesaria para aprobar.

Los alumnos van con los respectivos uniformes que les propone el establecimiento, aunque estos por ley no pueden obligar a su estudiante a usar dicho vestuario. El impedir el ingreso a un alumno sin su uniforme escolar o por solo llevar parte de este, es sancionado.

En Ecuador, existen dos ciclos escolares debido al clima de cada región; en la región insular y en la costa, el año escolar se inicia en abril y termina en enero además de eso cuentan con vacaciones de una semana de duración durante el mes de septiembre, pero a partir del 25 de abril de 2016: en sólo zonas afectadas del terremoto de 2016 le cambia el ciclo escolar, inicia en julio y termina en mayo. Mientras que en la sierra y en el oriente, el año escolar se inicia en septiembre terminando en junio.

Se divide en dos quimestres.

En tema de evaluación, la escala va del 1 al 10 (puesto que el cero es considerado antipedagógico), la calificación mínima para obtener el pase es de 7/10 puntos (equivalente al 7 quimestral) sumados los promedios por materias de los dos quimestres.
Son 7 materias en primaria y secundaria y 14 materias en bachillerato.

En España, el año del colegio comenzaba tradicionalmente el 7 de septiembre y terminaba el 25 de junio. Sin embargo, en los últimos años se tiende a anticipar tanto el inicio como el final de curso, a fin de ir convergiendo con el calendario estándar de la Unión Europea.

Se suele dividir en tres trimestres en el caso de la educación primaria y secundaria, y en dos cuatrimestres en el caso de la educación universitaria. 

El calendario escolar es variable según las distintas comunidades autónomas, pero por lo general, en educación primaria y secundaria el curso suele empezar en septiembre y finalizar en junio. Suele constar de 37 semanas lectivas. Por su parte, en la educación universitaria el primer cuatrimestre suele abarcar desde septiembre a enero, mientras que el segundo cuatrimestre suele ir desde febrero hasta junio; los exámenes finales suelen ser en enero/febrero, y en junio respectivamente.
Las calificaciones en la escuela van de 0 a 10, siendo 5 el aprobado. En la universidad el sistema de calificación es: insuficiente (0 a 4,99), aprobado (5 a 6,99), notable (7 a 8,99), sobresaliente (9 a 10) y matrícula de honor (9 a 10). La diferencia entre las dos últimas radica en que la matrícula de honor sólo se puede otorgar a un máximo del 5% del total de la clase (excepto con menos de 20 estudiantes, en cuyo caso se permite una sola matrícula de honor).

En este país centroamericano, recibe la denominación ciclo escolar 20xx (cambiando el año en el nombre).

El año escolar de niveles preescolar, primaria (grados 1 a 6) y secundaria (grados 7-11 o 12, según la especialidad) Inicia el lunes de la tercera semana hábil de enero y concluye el viernes de la segunda semana hábil de octubre. El Ministerio de Educación ha fijado la meta mínima de 180 días de clases por ciclo escolar. Esto incluye los descansos de:


El Ministerio de Educación no rige la educación post-secundaria, incluyendo universidades. Esta suele iniciar el año lectivo en febrero y concluir en noviembre.

En México, el año escolar consta de 10 meses hábiles y 2 meses de descanso. El ciclo escolar comienza a finales de agosto y termina a principios de julio.

El calendario escolar es creado por la SEP (Secretaría de Educación Pública), y se aplica a escuelas preescolares, primaria y secundaria y algunas de educación media superior.

A partir del ciclo escolar 2018-2019 se dividirá en 3 Trimestres (septiembre-noviembre,diciembre-marzo y abril-junio), en los cuales se entrega una evaluación al estudiante, que va del 5 al 10 y al final es promediado cada promedio trimestral para obtener el promedio anual.

Durante el ciclo escolar hay diversos recesos en las clases, durante las festividades oficiales no se labora. Si un día festivo cae de martes a viernes, se recorre el asueto al lunes anterior, con algunas excepciones.

Las vacaciones de verano empiezan desde la segunda semana de julio a la tercera semana de agosto.

La Escuela Nacional Preparatoria es un sistema de bachillerato de la UNAM, con una duración de 3 años (4°, 5° y 6°año), teniendo un ciclo escolar propio. El ciclo escolar comienza regularmente el segundo lunes de agosto y culmina el tercer o cuarto viernes de abril, variando según la Semana Santa, que en el calendario escolar de la ENP se le llama "Asueto Académico". Se divide en 3 períodos donde al final de cada uno se entregan evaluaciones parciales. Los períodos son: 


Las evaluaciones para cada asignatura se anotan con números enteros del 5 al 10, además de NP, SE y AC. Las calificaciones aprobatorias son de 6 o mayores. Una nota de 5, significa que el estudiante no aprobó. Una nota de NP significa que el estudiante no presentó y no tiene valor numérico esa nota. Una nota de SE es sin evaluación y significa que el profesor aún no entrega notas. Una nota de AC, solo aparece en el historial académico en las asignaturas que no tienen créditos. 

Al final del año, la nota de cada asignatura se anotará con un número entero entre 5 y 10, además de NP. Las asignaturas sin créditos, tendrán una calificación de AC si el estudiante las aprobó. En caso de tener una nota final de 5 o NP, el estudiante deberá realizar examen extraordinario.

Cabe mencionar que al finalizar el año escolar, las siguientes dos semanas son de exámenes finales, donde los estudiantes que no hayan aprobado, deberán presentar el examen final del curso correspondiente.

Los días de descanso oficiales son:

Además hay vacaciones de fin de año que comienzan entre el segundo y tercer viernes de diciembre y finalizan el primer lunes de enero, siempre y cuando no sea 1, 2 o 3, en caso de ser así, las clases se reanudarán al jueves inmediato.

Las vacaciones de fin de curso, duran por lo regular en primaria y secundaria 1 mes con 2 semanas y en puede variar en las preparatorias usulamente estás salen a finales de mayo y entrañe la primera semana de agosto.

Es necesario mencionar además que los cursos son seriados, es decir, el escolar no puede cursar una materia siguiente si la anterior no ha sido pasada. Ejemplo: El estudiante no podrá inscribirse en Matemáticas V si debe aún Matemáticas IV.

Las escuelas cuentan con "paros" por días que sean reclamados como célebres.

En Perú, el año escolar se iniciaba el primer lunes de marzo hasta 2013,Después se iniciaba el segundo lunes de marzo hasta 2019,Ahora se inicia el tercer lunes de marzo, y termina en diciembre. El primer semestre termina a fines de julio, después de los exámenes vienen las vacaciones que coinciden con las Fiestas Patrias (28 y 29 de julio), tanto en primaria como en secundaria, en escuelas públicas. En las escuelas *privadas* se suele comenzar el primer lunes de marzo, y se dividen en cuatro bimestres: El primer bimestre de marzo a mayo con vacaciones por una semana la segunda semana de mayo, Segundo bimestre desde la tercera semana de mayo hasta la tercera semana de julio con vacaciones de dos o tres semanas dependiendo del colegio. El tercer bimestre desde las segunda semana de agosto hasta la primera semana de octubre con vacaciones de una semana y el último bimestre abarca desde la tercera semana de octubre hasta la segunda semana de diciembre o más dependiendo del colegio.En las escuelas públicas, el año se divide en 3 trimestres. Algunos tienen exámenes, mensuales, bimestrales o semestrales, aunque constantemente los estudiantes son evaluados durante todo el año con distintos tipos de pruebas. Normalmente, aquellos que no pasan algún curso tienen que ir durante todo enero a un curso de recuperación en su colegio, llamado vacional. En algunos colegios, simplemente se da un examen a inicios de febrero para decidir si el estudiante pasa de año o no. Si el estudiante desaprueba 4 áreas o más, este repite el año.
Los días feriados son por Semana Santa, Día del Trabajo, San Pedro y San Pablo, Santa Rosa de Lima y Combate de Angamos siempre y cuando estos coincidan con un día hábil.
El segundo semestre empieza en agosto y el año escolar termina en diciembre días antes de Navidad, ya que el verano comienza el 21 de diciembre en Perú, comúnmente el año escolar acaba el viernes anterior al 24 de diciembre. Luego, se realiza la clausura escolar donde se entregan los resultados finales y se informa si el alumno está aprobado o desaprobado.

Las notas se pueden tomar en números o en letras dependiendo del nivel educativo y/o cada colegio. Tiene 3 niveles académicos, escuela inicial (3, 4 y 5 años); escuela primaria (de 1° a 6° grado); y, la escuela secundaria (de 1° a 5° grado), en total 14 años de colegio. La calificación por letras se da generalmente en el nivel preescolar y primario, las calificaciones son de AD, A, B y C.
La calificación por números se da generalmente desde la secundaria y va de 0 a 20. El alumno aprueba con un mínimo de 11, en algunos colegios la nota aprobatoria asciende a 12 y en otros a 13. Por debajo de estos niveles el alumno está desaprobado. De 18 a 20 se considera excelencia.

Comienzan entre el primer lunes después del 15 de septiembre (para preescolar y primaria) y la primera semana de octubre (para secundaria) y finaliza la última semana de junio o las primeras 2 semanas de julio. Tiene 3 trimestres (que también son llamados lapsos o momentos). 

El primer trimestre va de septiembre a diciembre, mes en que se le dan vacaciones a los alumnos por Navidad y año nuevo (Generalmente el tercer viernes del mes); el segundo trimestre empieza en enero el día siguiente a reyes o el primer lunes después del día de Reyes hasta abril con descanso durante la semana santa y el tercer y último trimestre va desde abril hasta principios de julio. Al final de cada trimestre los alumnos reciben sus notas en cada área que ven en 2 escalas: 1 va de A hasta E siendo A satisfactorio y E deficiente (para primaria). y la otra escala del 1 al 20 (para secundaria), siendo 10 el mínimo para pasar y luego al final del año se saca el promedio de los 3 trimestres. Luego del inicio de las vacaciones en julio los alumnos que se quedaron con un resultado de 9 o inferior van a reparación donde pasan dos semanas, una de clases, y otra de pruebas, si un estudiante no logra aprobar tres asignaturas o más. repetirá obligatoriamente el año escolar, pero, si únicamente son una o dos, las llevará de arrastre al siguiente año; Si el estudiante no logra aprobar las materias de arrastre quedará estancado en su nivel académico actual hasta aprobarlas.

En el caso de las universidades el año varía según el sistema que adopten que puede ser trimestral, semestral o anual. En caso de ser semestral, van de octubre a marzo con una interrupción por Navidad y de finales de abril a finales de agosto, los alumnos deben aprobar cada semestre para pasar al siguiente; durante las 2 últimas semanas del semestre se realizan los exámenes finales, la semana siguiente al fin del semestre se hacen exámenes a los alumnos que no lograron pasar alguna materia para ver si la pasan; en caso de ser anual van de octubre a mediados de julio, e igualmente se debe aprobar el año para pasar al siguiente; algunas universidades permiten cursos intensivos de verano en ciertas carreras.


</doc>
<doc id="66586" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66586" title="Collembola">
Collembola

Los colémbolos (Collembola) son un orden de artrópodos hexápodos cercana a los insectos, y a veces se les clasifica dentro de ellos. Son animales diminutos, ubicuos, que ocupan todos los continentes (incluso la Antártida). Son, probablemente, los hexápodos más numerosos de la Tierra: hasta 62.000 individuos por m. Se conocen casi 7.900 especies y su registro fósil data desde el Devónico ("Rhyniella", "Protoisotoma", hace unos 400 millones de años) siendo, pues, uno de los animales terrestres más antiguos.

Su nombre lo reciben de un apéndice retráctil (fúrcula o furca) con el cual pueden propulsarse muchas veces el largo de su cuerpo, que no suele superar los 5 mm.

Sobre la cabeza se alzan dos antenas segmentadas (a veces por la subsegmentación parecen tener más segmentos). Tienen 6 segmentos abdominales o menos. Las antenas forman cuatro artejos, los cuales tienen su propia musculatura y pueden moverse independientemente de otros. Caso único entre los insectos, detrás de las antenas se ubica un órgano sensorial postantenal (Órgano de Tömösvary), ausente sólo en colémbolos de vida epigea. Dicho órgano tiene forma variable y se cree que sirve para percibir estímulos químicos ambientales. Los ojos situados detrás de las antenas y del órgano postantenal, son sencillos y de número variable, de uno a ocho por cada lado de la cabeza. El aparato bucal es de tipo masticador en la mayoría de los casos, aunque existen especies de la familia Neanuridae donde hay una prolongación de las distintas piezas bucales, que permite al individuo picar; en su parte ventral, la cabeza tiene una especie de canal que sigue por el tórax hasta alcanzar el primer extremo abdominal. 

En el tórax existe un par de patas por cada segmento, tres pares. El abdomen presenta seis segmentos. La abertura genital se encuentra sobre el quinto y está desprovista de estructuras externas relacionadas con la reproducción. En la sección ventral del primer segmento hay una especie de evaginación viscosa denominada colóforo, que sirve al animal para adherirse a sustratos muy lisos, incluso cuando se encuentra en posición vertical, ya que en el principio del tubo ventral, del que salen dos vesículas, está siempre irrigado por una secreción mucosa. Sobre el tercer segmento abdominal del lado ventral hay una formación birramosa denominada "tenáculo", doblada bajo el cuerpo cuando el animal no lo utiliza. Los colémbolos poseen además un órgano de salto llamado fúrcula, el cual es retenido por el tenáculo. La fúrcula se compone de manubrio, dientes y mucrón; al ser accionada provoca que el espécimen pueda saltar.

Los colémbolos se alimentan de micelios, esporas y bacterias. Debido a su pequeño tamaño, y a tener su hábitat en el humus o en materia en descomposición, suelen pasar desapercibidos para el hombre; sin embargo algunos de ellos pueden constituir una plaga, como "Protaphorura armata" (inicialmente "Onychiurus armatus") que es uno de los pocos colémbolos herbívoros conocidos. 

La forma de reproducirse es característica: no se aparean, ya que el macho no posee órganos de cópula aptos para trasladar los productos germinales a las vías genitales femeninas. El macho produce un espermatóforo donde los espermatozoides se protegen de la desecación mientras se realiza su posición y el momento que la hembra los recoge. El espermatóforo se sitúa en la cúspide de un pedúnculo breve que el macho asegura al sustrato. Con frecuencia, antes de la deposición de los espermatóforos, hay un largo cortejo con la hembra . Al término del cortejo, la hembra coloca su abertura genital sobre el espermatóforo. Se han reportado casos diversos de partenogénesis en muchas especies de colémbolos ("Folsomia","Tullbergia", "Neanura")

Apacentadores de microflora y microfauna especialmente en la rizosfera; consumen desechos vegetales y esqueletos animales; son microdepredadores de nemátodos, tardígrados, rotíferos; realizan dispersión de microorganismos, helmintos y céstodos parásitos; son hospedadores de parásitos; presa de macrofauna; ingenieros del microecosistema.

Los colémbolos del suelo son generalmente sometidos a una fuerte presión depredadora debido a su comportamiento gregario, no obstante, se encuentran en alto número en el suelo y esto plantea la pregunta de si los colémbolos han desarrollado estrategias de defensa contra depredadores. La estrategia más común de los colémbolos para escapar de los depredadores es la habilidad de saltar; pero las especies de Onychiuridae sin ojos que habitan el suelo, que han perdido su habilidad para saltar, liberan fluidos repelentes por medio de pequeñas aperturas cuniculares, los pseudocelos (pueden presentarse en la parte posterior y son exhibidos frente a un ataque) que también pueden secretar señales de alarma. El comportamiento agregado de los colémbolos está estrechamente relacionado con la comunicación y coordinación entre individuos. El mantenimiento de la agregación y su imitación depende de la presencia y actividad de señales. Además, a través de la producción de feromonas sexuales y de agregación, los colémbolos pueden sincronizar las mudas y la reproducción.

Se ha demostrado que en colémbolos, así como en otros artrópodos terrestres, se presentan comportamientos migratorios como reacción a cambios en la calidad del ambiente y también a la polución.

En el verano de 2010, una expedición hispano-rusa se adentró en la Cueva de Voronia (Abjasia) y halló cuatro nuevas especies de colémbolos siendo dos de ellos los artrópodos encontrados a mayor profundidad (en tierra) en el planeta. El espécimen encontrado a mayor profundidad, 1980 metros, ha sido nombrado como "Plutomurus ortobalaganensis" y es ciego, de color pardo y mide 4 milímetros; el encontrado a 1600 metros "Schaefferia profundissima" mide un milímetro, es amarillento y carece de ojos (o tiene uno residual).

Aún no existe un consenso total acerca de la taxonomía de los colémbolos, incluso no hay consenso todavía sobre si son parte de la clase Insecta o no. Tradicionalmente, los colémbolos se dividen en cuatro órdenes:


En algunas clasificaciones, Poduromorpha y Entomobryomorpha se reúnen en el orden Arthopleona con el rango de superfamilias (con el nombre de Pudoroidea y Entomobryoidea, respectivamente).

Según el "Árbol de la Vida":



</doc>
<doc id="66588" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66588" title="Climatización">
Climatización

La climatización consiste en crear unas condiciones de temperatura, humedad y limpieza del aire adecuadas para la comodidad y la calidad del aire interior dentro de los espacios habitados. 

La normativa española define climatización como: "dar a un espacio cerrado las condiciones de temperatura, humedad relativa, calidad del aire y, a veces, también de presión, necesarias para el bienestar de las personas y/o la conservación de las cosas." Puede apreciarse que se ha abandonado cualquier referencia al aire acondicionado, por ser una expresión que, aunque correcta, puede prestarse a equívoco, ya que la mayoría de la gente parece entender que se refiere exclusivamente a la refrigeración (climatización de verano), aunque sería más lógico se refiriese al acondicionamiento del aire en todas las épocas, verano e invierno. 

Así pues, la climatización comprende tres factores fundamentales: la ventilación, la calefacción, o climatización de invierno, y la refrigeración o climatización de verano.

A partir de esta definición se desprende que el concepto "climatización" equivale a lo que en inglés se llama Heating, Ventilating and Air Conditioning, o por sus siglas HVAC, expresión en la que aparecen tres conceptos separados: "ventilación" y "calefacción" por un lado y "aire acondicionado" por otro, luego se supone que, en inglés, esto último se entiende exclusivamente como refrigeración. Para evitar la confusión que puede producir tomar la traducción inglesa literalmente, la norma española, evita el concepto aire acondicionado.

La climatización puede ser natural o artificial, aunque en lo que sigue se tratará exclusivamente de la artificial.

La comodidad térmica, importante para el bienestar, está sujeta a dos factores: 


Una cuestión importante es que la respuesta en las personas puede ser muy variable, puesto que depende del gusto, la aclimatación o actividad realizada. Los otros factores pueden controlarse para ofrecer una sensación de bienestar.

El cambio de la manera de construir los edificios, los métodos de trabajo, y los niveles de ocupación han creado nuevos parámetros a los que los diseñadores ahora deben prestar atención. Los edificios modernos sufren cargas térmicas por varios motivos: 


Evidentemente, muchas de estas cargas son favorables en invierno, pero no en verano. Todas ellas deben ser compensadas si se desea obtener un ambiente confortable en verano. El medio de asegurar esta comodidad es la climatización.

La climatización puede hacerse en un solo local (unitaria), frecuentemente con un aparato que produce y emite su energía térmica, y centralizada, en la que un aparato produce o recibe la energía térmica (calor o frío), se lleva a los locales a climatizar por medio de conducciones y se emite por medio de emisores.

La energía térmica puede llevarse a los locales por medio de fluidos o refrigerantes, llamados caloportadores (que transportan el calor o energía térmica), y pueden ser: agua, aire o un fluido refrigerante. Se puede establecer una clasificación en función del fluido caloportador que llega a los locales. Se advierte que el aire es siempre el fluido que se trata de acondicionar, pero ello no quiere decir que sea siempre un fluido caloportador.

Una instalación de climatización puede ser completa o parcial. La climatización completa trata el aire de los ambientes en todos sus parámetros: limpieza (ventilación, filtrado), temperatura (de verano y de invierno), humedad y a veces, hasta en la presión.

Será parcial cuando no trate más que algunas de estas partes y total cuando trate de todas ellas. Un sistema parcial muy común es el de calefacción por agua caliente, ejemplo de climatización solo de invierno y que no trata el aire de ventilación. Otro, los acondicionadores de ventana, que solamente funcionan para climatización de verano y, además, no suelen hacerlo demasiado bien en lo que se refiere a la ventilación, ni a la humedad relativa del aire, cuyo control es deficiente, especialmente en climas húmedos.

Un sistema completo de climatización comprendería estas partes:

Hay instalaciones que no tienen todos los componentes. Un ejemplo corriente de instalación reducida es la calefacción por radiadores: tiene generación térmica, trasporte primario (por agua) y aparatos terminales que emiten al ambiente (radiadores); pero no trata el aire, ni ventila (no lleva aire a los locales).

Para la climatización de invierno lo más lógico es emplear un sistema de calentamiento por caldera de combustible que produce calor de modo económico y desde la que se lleva agua caliente a los climatizadores por tuberías. Y mejor todavía si la caldera es de condensación.

También puede emplearse una máquina en todo semejante a la de refrigeración por compresión, que funciona al revés: tomando calor del aire exterior de invierno, frío, y cediéndolo al aire interior, más caliente. En este caso, la máquina refrigeradora se conoce como bomba de calor. Cuando las temperaturas exteriores son relativamente benignas, el rendimiento de estos aparatos es notable y compensa los precios, generalmente más elevados, de la energía eléctrica utilizada para mover el compresor, pero en días muy fríos, con temperaturas por debajo de 4 °C, los rendimientos descienden rápidamente y llegan en seguida a ser muy deficientes. 
Los generadores denominados reversibles permiten, además, hacer el ciclo antes indicado para refrigeración y también para el proceso de calentamiento. Un generador reversible extrae el calor del aire frío (sea exterior o interior) y lo transfiere hacia el aire más caliente (interior o exterior) dependiendo de las estaciones del año. Por consiguiente, el generador reversible constituye un sistema de calefacción separado y permite calentar y refrigerar con el mismo aparato.

Recientemente ha aparecido en el mercado un sistema que llaman "híbrido", que tiene una caldera y una bomba de calor. Una centralita electrónica decide cual de las dos máquinas se pone en marcha en función de las condiciones exteriores (rendimiento de la bomba de calor) y de los precios de la energía, de modo que funcione la que resulte más económica en cada momento.

El enfriamiento puede hacerse fundamentalmente por dos medios: por compresión y por absorción. Estos dos sistemas se basan en que transportan calor de un punto de menor nivel energético (el nivel se mide por la temperatura) a otro de mayor nivel, y el medio generalmente usado para este movimiento de calor es un refrigerante.

Las máquinas refrigeradoras grandes, conocidas como "enfriadoras de agua", "plantas refrigeradoras", "equipos de refrigeración" (o, en inglés, "chiller"), enfrían agua que después se distribuye a los climatizadores por tuberías. Los máquinas de refrigeración grandes tienen mejores rendimientos.

En el sistema conocido como partido (split o multi-split), el caloportador es el propio líquido refrigerante, que se lleva a los evaporadores de los terminales situados en los locales a climatizar. En este caso, la máquina refrigeradora es por compresión.

Una vez producida la energía térmica, debe llevarse al punto de tratamiento de aire (UTA) o a los terminales, mediante agua por tuberías (de acero, de cobre o de materiales plásticos). A veces también mediante fluido refrigerante.

El agua puede llevarse por sistemas de dos, tres o cuatro tuberías.

Un climatizador (en la normativa española, "unidad de tratamiento del aire", UTA; en ciertos países americanos, "unidad manejadora de aire", UMA, traducción literal del inglés, que desde el punto de vista lingüístico es un tanto impropio pues el verbo "manejar" implica utilizar las manos y los procesos son automáticos), es el aparato encargado de tratar el aire en todas sus vertientes e impulsarlo, bien directamente, bien por una red de distribución de aire, a los locales a climatizar. En principio, un climatizador no produce energía térmica, sino que la recibe de generadores de calor y frío específicos (caldera o máquina frigorífica), aunque a veces se llama climatizadores a ciertos aparatos que producen el frío ("climatizadores" de ventana).

Consta de una serie de elementos que permiten los diversos tratamientos que han de hacerse al aire. Una UTA muy completa, constaría de los dispositivos que se relacionan y explican a continuación, aunque no todos los climatizadores tienen todas las partes:

No todos los climatizadores tienen todos los dispositivos enumerados. Muy a menudo no tienen más que el ventilador de impulsión, especialmente los que solamente tratan el aire de ventilación, sin mezcla con el aire de retorno. La batería de poscalentamiento no se suele usar más que en sistemas que integran la calefacción o, en refrigeración, cuando el ambiente exterior es muy húmedo.

El transporte, aquí llamado secundario, consiste en llevar la energía térmica a los locales mediante aire tratado, por conductos desde el aparato de tratamiento (climatizador).

Los conductos pueden tener sección circular o rectangular. Pueden ser de chapa galvanizada, de cobre, de planchas de fibra de vidrio y hasta de escayola. Es condición indispensable que las superficies sean lisas y fácilmente limpiables, para lo que deben tener registros de limpieza. En general, los conductos de climatización deben de tener un adecuado aislamiento térmico.

Como consecuencia de las últimas directivas europeas relacionadas con la eficiencia energética los conductos de climatización han de ser lo más estancos posible. Los niveles de estanquidad se clasifican desde el nivel A, el menor, al nivel máximo D. La red de conductos está formada por una mezcla de elementos de diferente tipología y forma que confieren a las instalaciones un nivel medio de estanquidad del tipo B. Construir conductos más estancos de nivel C, representaría aumentar el triple la estanquidad de los mismos, contribuyendo de forma sensible a la mejora energética de las instalaciones y al sostenimiento energético global.

A veces se emplea como conducto, especialmente en retorno del aire, el espacio sobre un falso cielorraso e incluso un pasillo (plenum).

La emisión se hace por diversos tipos de bocas de impulsión (rejillas, difusores...) desde los conductos del transporte de aire.

Cuando se trata de sistemas aire-agua, además del aire de ventilación (llamado aire primario) tratado en el climatizador, se emplean como apoyo ventiloconvectores ("fan-coils") o inductores. 

Si se trata de sistemas partidos ("split" o "multi-split"), los evaporadores emiten directamente con un ventilador.

Finalmente, el aire impulsado debe difundirse por el local, de modo que alcance todo el volumen habitable, pero este tema, Difusión de aire en locales, es tan amplio que merece un artículo aparte.

El costo que actualmente representa la energía es de vital importancia en una especialidad como la climatización que requiere elevados consumos, sea de energía eléctrica, sea de combustibles, por lo que su reducción representa una de las premisas básicas en los criterios de diseño.

Para ello existen numerosas tecnologías y medios, que se centran fundamentalmente en el ajuste de las necesidades, la utilización de fuentes de energía no convencionales, el incremento de la eficiencia y la recuperación de la energía residual, independientemente de utilizar equipos de alto rendimiento.

El apropiado uso del "aislamiento térmico" en el edificio, es un factor fundamental, dado que implica equipos de climatización menos potentes, con un consumo energético menor durante toda la vida útil del edificio. A su vez el aislamiento térmico en la propia instalación reduce al mínimo las pérdidas de calor en los equipos, unidades de tratamiento de aire y la red de conductos y tuberías de la instalación.

Por otra parte, es indispensable la adopción de soluciones arquitectónicas que tiendan a la reducción de consumo energético teniendo en cuenta el aprovechamiento de la radiación solar en invierno, protecciones (exteriores) para evitarla en verano y una adecuada carpintería en los huecos para reducir infiltraciones.

Puede ser muy conveniente analizar la automatización de los circuitos de alumbrado y el empleo de lámparas de alto rendimiento, así también como reguladores que permitan un nivel de iluminación en función de las necesidades reales.

En cuanto a medidas directamente relacionadas con la climatización propiamente dicha, hay dos:

Otro aspecto a considerar es el incremento de la eficiencia energética, mediante el fraccionamiento de la potencia de los equipos, con objeto de adaptar la producción de energía térmica a la demanda del calor del sistema, parcializando las unidades productoras a fin de conseguir en cada instante, el régimen de potencia más cercano al de máximo rendimiento.

En general, la utilización de calderas, sobre todo las de condensación, es preferible a la de un ciclo bomba de calor para calefacción y éste a su vez es preferible al uso de resistencias eléctricas. 

Otra forma de ahorrar energía consiste en aprovechar el calor desprendido por los equipos de refrigeración para utilizarlo en las baterías de poscalentamiento, cuando estas sean necesarias (en climas muy húmedos, en los que hay que sobreenfríar el aire para condensar el exceso de vapor de agua y luego recalentarlo para que esté a la temperatura adecuada).

Cuando se disponga de calor de una fuente residual puede emplearse para refrigeración con máquinas enfriadoras de absorción. Estas máquinas tienen un rendimiento inferior al de las máquinas por compresión, pero tienen la ventaja de poder aprovechar un calor gratuito (residual). 

Se emplea mucho esta solución en sistemas de cogeneración o trigeneración, en los cuales se produce electricidad con un alternador movido por un motor de explosión, que utiliza gas natural. El calor residual del motor puede utilizarse para calefacción en invierno y para refrigeración en verano. La trigeneración se utiliza actualmente en muchos edificios (estaciones de ferrocarril, terminales de aeropuertos, grandes superficies de venta...)

También se ahorra energía con plantas de producción de calor a escala de barriada (distrito) o de ciudad; los sistemas térmicos muy grandes funcionan con mayor rendimiento, e incluso pueden ser sistemas de trigeneración, aprovechando el calor residual de la producción de electricidad para utilizarlo directamente en calefacción y para refrigeración por un sistema de absorción.

En Barcelona hay un sistema urbano de reparto de agua fría para refrigeración. La fuente es la planta de gasificación de gas natural, que absorbe gran cantidad de calor en el proceso.




</doc>
<doc id="66589" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66589" title="Estigmergia">
Estigmergia

Estigmergia (también llamada a veces estimergia) significa colaboración a través del medio físico. En sistemas descentralizados, tales como las colonias de hormigas, los diferentes componentes colaboran a través de pautas o hitos dejados en el medio: feromonas, acumulación de objetos o cualquier otro tipo de cambio físico, como la temperatura.

El concepto de "estigmergia" fue introducido por Pierre-Paul Grassé, un estudioso de las hormigas, para explicar cómo se lograban realizar las tareas en insectos sociales sin necesidad de planificación ni de un poder central.

Actualmente ha sido tomado y extendido a una serie de algoritmos que forman parte de la inteligencia de enjambre y inteligencia artificial; en general, estos algoritmos se denominan ACO o de optimización por colonia de hormigas.


</doc>
<doc id="66591" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66591" title="Nudo gordiano">
Nudo gordiano

La expresión nudo gordiano procede de una leyenda griega según la cual los habitantes de Frigia (región de Anatolia, en la actual Turquía) necesitaban elegir rey, por lo que consultaron al oráculo. Este respondió que el nuevo soberano sería quien entrase por la Puerta del Este, acompañado de un cuervo posado sobre su carro. El que cumplió las condiciones fue Gordias, un labrador que tenía por toda riqueza su carreta y sus bueyes. Cuando le eligieron monarca, fundó la ciudad de Gordio y, en señal de agradecimiento, ofreció al templo de Zeus su carro, atando la lanza y el yugo con un nudo cuyos cabos se escondían en el interior, tan complicado que nadie podía desatarlo. Según se dijo entonces, aquel que lo consiguiese conquistaría el Oriente. 

Cuando Alejandro Magno (356-323 a. C.) se dirigía a conquistar el Imperio persa, en el 333 a. C., tras cruzar el Helesponto, conquistó Frigia, donde le enfrentaron al reto de desatar el nudo. Solucionó el problema cortándolo con su espada, diciendo (según la narración de Curcio Rufo): «Es lo mismo cortarlo que desatarlo». Esa noche hubo una tormenta de rayos que simbolizó, según Alejandro, que Zeus estaba de acuerdo con la solución.

El lema personal de Fernando el Católico, “Tanto monta”, hace alusión a este nudo: «tanto monta cortar como desatar». Es decir, da igual cómo se haga, lo importante es que se consiga. Y efectivamente esta divisa se presentaba sobre las flechas, con una cuerda suelta (cortada) alrededor. Y efectivamente, el reino de Aragón llevaba unos siglos empeñado en la conquista del Oriente.

Actualmente la expresión "nudo gordiano" se refiere a una dificultad que no se puede resolver, a un obstáculo difícil de salvar o de difícil solución o desenlace, en especial cuando esta situación solo admite soluciones creativas o propias del pensamiento lateral. "Cortar el nudo gordiano" significa resolver tajantemente y sin contemplaciones un problema; es decir, que descubriendo la esencia del problema, podremos revelar todas sus implicaciones.


</doc>
<doc id="66600" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66600" title="Zambo (casta)">
Zambo (casta)

Se solía llamar zambo (cafuzo en Brasil, lobo en México, y garífuna en la costa oriental [caribeña o atlántica] de Honduras, Nicaragua, Guatemala y Belice) al individuo nacido del mestizaje de una persona negra con una persona indígena americana.

Los europeos categorizaron a los grupos humanos presentes en el periodo colonial americano como blancos, indios y negros, y sus cruces como mestizos, mulatos y zambos.

En varias regiones de América, los cambios demográficos fueron drásticos después de 1542 y, más tarde, debido al comercio de esclavos (práctica común en tiempos del Renacimiento en Europa), se propició que en algunas regiones consideradas colonias se encontraran personas de culturas y características genéticas distintas; esta interacción social pronto terminó en uniones entre personas de distintas razas.

Bajo el sistema de castas existente en la América hispana de la Colonia, el término zambo originalmente se aplicaba a los hijos de una persona africana y una amerindia, o a los hijos de dos zambos. Durante este periodo existían otros términos que denotaban el porcentaje mayor o menor de los zambos: es el caso del término «cambujo», que se refería a los descendientes de un zambo y un amerindio. Actualmente, zambo se utiliza para hacer referencia a todas las personas con una cantidad significativa de ancestros africanos y amerindios.

Este mestizaje es muy frecuente en el Brasil (particularmente en Pará, Amapá, Bahía y Maranhão), la región costera de Ecuador (Guayas, Esmeraldas, Santa Elena, Manabí), Venezuela, Panamá y la costa caribeña de Centroamérica, donde grupos específicos son conocidos como garífunas o misquitos.

En Argentina,Paraguay y Uruguay la cantidad de elementos que podrían considerarse zambos puros es muy baja, ya que la mayoría ha desaparecido al producirse el mestizaje con indígenas, con blancos o con mestizos; sin embargo, en los estratos sociales bajos es frecuente encontrar gente con rasgos tipo zambo. En Argentina, la población zamba se concentró principalmente en la Provincia de Buenos Aires y Santiago del Estero, donde se encontraba la escasa población negra.

En Chile, los zambos se dieron en la Región de Atacama, donde radicaron los pocos negros que vivían en Chile, quienes vivían principalmente en la zona central de Chile y que, al abolirse la esclavitud, hacia 1820, emigraron hacia el norte en busca de mejores perspectivas económicas, por cuanto al ser libres dejaron de ser atractivos para los hacendados y terratenientes, pues el hecho de que los negros fueran libres significaba que había que pagarles, aumentando los costos de producción, situación que los hacendados y terratenientes de la zona central no podían permitirse, considerando que, a consecuencia de la Guerra de Independencia, la economía chilena estaba casi destruida, y la agricultura en ruinas. Todo ello significó que una gran masa de negros libertos quedara desocupada, y, de esta masa, muchos emigraron al norte, donde además del clima benigno, el incipiente negocio minero estaba ávido de mano de obra, ojalá fuerte y de bajo costo. Esa masa emigrada al norte se mezcló con los indígenas locales, de cuyas uniones surgió una cantidad importante de zambos. Es importante señalar que durante la colonia, la zona de Atacama-Copiapó era una de las zonas chilenas con índices más bajos de población, y dentro de esta escasez era aún más escasa la presencia blanca española; por ello, hoy en día es muy fácil ver en la ciudad de Copiapó personas con rasgos zambos, resultado de la fusión afroindígena.

En el Pacífico costarricense y colombiano existe una considerable población mestizada de negros y amerindios, si bien el componente negro parece ser menos importante, y existe además cierta mezcla española.

Los amerindios, en su mayor parte, también acosados por el sistema social de los colonizadores europeos, fueron comprensivos con los esclavos escapados, a los que proporcionaron cobijo y alimento, y cuyos hijos pudieron unirse con los descendientes de los indígenas.

Al igual que durante el periodo esclavista de los Estados Unidos, existen casos en la historia latinoamericana de africanos y amerindios unidos, formando asentamientos para defenderse frente a los colonos europeos y a los esclavistas. Así, en América Latina existen varias muestras de estos asentamientos conjuntos de africanos y amerindios (llamados quilombos), como es el caso del quilombo de Palmares, en Brasil, que durante su periodo de mayor apogeo llegó a tener una población de 30 000 habitantes. La palabra zambo ha sido utilizada posteriormente con una fuerte connotación racista para referirse a todo descendiente de africanos.

En Panamá se encuentra el mayor porcentaje de población zamba del mundo (14%) . Actualmente, los zambos representan un grupo considerable en países del noroeste de América del Sur, como la costa del Pacífico de Ecuador. Un pequeño pero reseñable número de zambos es resultado de recientes uniones entre mujeres amerindias y hombres descendientes de africanos. En Brasil, las comunidades existentes (sobre todo en la zona noroccidental del país) se denominan "cafuzos".

En Honduras son conocidos como garífunas, cuyo origen e historia están desligados de los zambos que habitan en otros países del Caribe y de América Central (República Dominicana, Belice y Nicaragua). Ejemplos de zambos o de personas con ascendencia zamba destacados son el exdictador panameño Manuel Antonio Noriega o el cantante argentino King África.

Las poblaciones de ancestros africanos y amerindios han sido generalmente marginadas y discriminadas.

En mayo de 2005, el entonces senador estadounidense Barack Obama reflejó en un discurso la difícil situación que presentan las poblaciones de ancestros africanos y amerindios , con lo que demostró su preocupación por la población zamba de su país.




</doc>
<doc id="66604" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66604" title="Negro (color)">
Negro (color)

El negro es la percepción visual de máxima oscuridad; debido a la inexistencia de fotorrecepción, por falta total o casi total de la luz.

El negro que se encuentra estandarizado en catálogos de colores e inventarios cromáticos responde a la definición dada más arriba; es decir, es de claridad nula y acromático. La denominación de color negro incluye a las coloraciones similares al negro estándar, que poseen una ligera variación de saturación y matiz.

La palabra negro deriva del latín "nĭger", "nĭgra", "nĭgrum". De origen incierto, tal vez del protoindoeuropeo "*nekw–t–", ‘noche’.

En castellano, el término «negro» comienza a usarse hacia el año 1140.

El lexema melan, melano o melena, del griego "μέλαν", "μέλαινα" y este de la raíz indoeuropea "*melə²–no–", asocia a los términos que lo incluyen con el color negro. Algunos ejemplos de esto son las palabras melena, melancolía y melanina.

En el sistema de síntesis sustractiva de color, donde se crean los colores mezclando pigmentos o tintes, la triada de colores primarios más usual son el cian, el magenta y el amarillo. En este sistema, mediante la mezcla de los tres primarios se puede arribar a un color negruzco; pero no al negro. Para representarlo es necesario contar con un pigmento de ese color.

El procedimiento de impresión por cuatricromía (que se usa para imprimir; por ejemplo, libros y revistas en color) emplea los tres colores primarios sustractivos (cian, magenta y amarillo), con el agregado de negro. De allí que un color para cuatricromía se describa mediante el porcentaje de tinta de cada uno de estos cuatro colores que entra en su composición. Como este sistema cuenta con tinta negra, un área impresa en negro puede estar compuesta por K=100 (100 % de negro); es decir, por tinta negra pura. Pero puede procurarse un negro más profundo mediante la mezcla de negro con los colores primarios. C=100 (100 % de cian), M=100 (100 % de magenta), Y=100 (100 % de amarillo) y K=100 (100 % de negro) da el negro más oscuro posible, pero en la práctica se usan menores proporciones de los colores primarios para evitar demoras en el secado de las tintas.

En el sistema aditivo de síntesis de color, en el cual los colores se obtienen mezclando luz de color en lugar de pigmentos; los colores primarios son el rojo, el verde y el azul. Esto significa que cuando se trabaja con luz de color basta con mezclar esos tres colores en diferentes proporciones para obtener todos los demás. En este sistema no es posible crear negro mediante mezcla; para representarlo se debe prescindir de la luz, o sea llevar los colores primarios a una intensidad nula.

Este sistema aditivo de colores luz es el que utilizan los monitores y televisores para producir colores. En este sistema, un color se describe con valores numéricos para cada uno de sus componentes; indicando al rojo con «R», al verde con «G» y al azul con «B». En una escala de valores de 0 a 255, el negro aditivo puro se expresa como R=0 (nada de rojo), G=0 (nada de verde) y B=0 (nada de azul).

En las sociedades occidentales, el color negro es utilizado casi siempre con connotaciones negativas. Existen varias razones para ello, pero la más ampliamente aceptada es que la noche a lo largo de la historia ha sido experiencia humana negativa y peligrosa. Otra posible explicación es que las manchas son más visibles sobre un fondo pálido, y contrastan con un concepto cultural de "pureza". 

En el clasismo tradicional de las culturas occidentales, una piel pálida implica una distinción entre la gentileza y el intelecto propio o doméstico, en oposición a la rudeza del mundo exterior. 

Las cuestiones relativas a esta oposición blanco-negro no son privativas de Occidente, ya que —por ejemplo— en India existe una organización tradicional en castas.

Escritores africanos, afro-caribeños y afro-americanos como Frantz Fanon, Langston Hughes, Maya Angelou y Ralph Ellison, identifican particularmente una cantidad de simbolismos negativos alrededor de la palabra negro; arguyendo que el dualismo "buenos versus malos" asociado con blancos y negros llena de connotaciones racistas a la metáfora cromática racial.

En las sociedades occidentales, el negro se asocia también con la pena y el luto. Así muchos períodos de tiempo son etiquetados como «negros» en referencia a acontecimientos nefastos o luctuosos. Ya los romanos marcaban a los días de celebración ("fasti") con piedras blancas, y a los nefastos ("nefasti") con negras.

Fechas de las cuales «negro» simboliza eventos fatídicos y nefastos:



Sin embargo, en varios contextos y culturas el negro puede simbolizar también cuestiones positivas:


El negro heráldico se denomina sable. Los antiguos armoriales que se conservan muestran que es uno de los esmaltes heráldicos más antiguos.

En vexilología, el negro es un color muy frecuente, aunque raro como fondo de una bandera. Este color también se encuentra en algunos grupos de banderas que comparten colores nacionales por razones étnicas: los colores panárabes y los colores panafricanos.

En los ejemplos bajo estas líneas: el «águila federal» ("Bundesadler") del escudo de Alemania, de sable sobre campo de oro, que deriva del águila bicéfala del Sacro Imperio Romano-Germánico; la «pantera negra» ("črni panter") de Carantania, símbolo del patriotismo esloveno; el color negro «panafricano» de la bandera de Angola, que representa a los pueblos del África sub-sahariana.
"Véase colores políticos: negro político".

"Véase colores litúrgicos".



</doc>
<doc id="66605" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66605" title="Paradoja del viaje en el tiempo">
Paradoja del viaje en el tiempo

La paradoja del viaje en el tiempo, o paradoja del abuelo, es una paradoja probablemente acuñada por primera vez por el escritor francés de ciencia ficción René Barjavel en su novela "Le voyageur imprudent" ("El viajero imprudente"), de 1942. El concepto ya había sido mencionado previamente por el escritor estadounidense Mark Twain en su novela póstuma "El forastero misterioso" (publicada en 1916), que a pesar de no pertenecer al género de "ciencia ficción", el argumento llega a centrarse por momentos en la infinidad de vidas alternas que podrían ser posibles de no ser por una simple acción o inacción.

Se parte del supuesto de que una persona realiza un viaje a través del tiempo y mata al padre biológico de su padre/madre biológico (abuelo del viajero), antes de que este conozca a la abuela del viajero y puedan concebir. Entonces, el padre/madre del viajero (y por extensión, ese viajero) nunca habrá sido concebido, de tal manera que no habrá podido viajar en el tiempo; al no viajar al pasado, su abuelo entonces no es asesinado, por lo que el hipotético viajero sí es concebido; entonces sí puede viajar al pasado y asesinar a su abuelo, pero no sería concebido, y así indefinidamente.

Una variante de la paradoja del abuelo es la paradoja de Hitler o la paradoja del asesinato de Hitler, un tropo bastante frecuente en la ciencia ficción, en el que el protagonista viaja en el tiempo para asesinar a Adolf Hitler antes de que este provoque la Segunda Guerra Mundial. Esto no impide necesariamente el mismo viaje en el tiempo pero dicho asesinato, al conseguir evitar la Segunda Guerra Mundial, elimina precisamente el motivo para dicho viaje y también elimina el conocimiento de la utilidad de dicho viaje. De no haber existido la Segunda Guerra Mundial, entonces no habría motivo para viajar al pasado para matar a Hitler. Además, las consecuencias de la existencia de Hitler son tan grandes y globales que, para cualquier persona nacida después de la guerra, es probable que su nacimiento haya sido influenciado de alguna manera por sus efectos, y, por lo tanto, la paradoja del abuelo se aplicaría directamente de alguna manera.

En última instancia, lo que intenta representar la paradoja del abuelo es la imposibilidad de viajar al pasado, dado que absolutamente toda acción realizada en el pasado, incluso el simple hecho de estar el viajero en un determinado sitio aún sin hacer nada más que quedarse ahí estático, alteraría el estado del mundo en el futuro y potencialmente podría suponer la imposibilidad del viajero de llegar a haber realizado el viaje en cuestión.

Pero no por ello se han dejado de plantear teorías de todo tipo, en base a las cuales si que sería posible de una u otra manera poder viajar al pasado o a lo que se le podría denominar como una versión o copia del mismo.

La paradoja surge porque el estado actual del mundo está determinado por sus estados anteriores, de manera que cambiar uno de estos estados propaga incontroladamente efectos hacia el estado actual. El viajero del tiempo debería conformarse únicamente con formar parte del pasado, sin intentar cambiarlo. Si tú viajaras al pasado y asesinas a tu abuelo antes de que este se conozca con tu abuela, tu padre no nacería y simplemente tú no existirías, lo que cambiaría la línea temporal, ya que tú no naciste, nunca viajaste en el tiempo y nunca asesinaste a tu abuelo, por lo tanto tu abuelo nunca murió, tu padre sí nació, al igual que tú y viajaste al pasado... así sucesivamente y esto se convertiría en un bucle. Como vemos, la paradoja es irremediable.

En la serie televisiva de ciencia ficción "Star Trek", la paradoja del viaje en el tiempo se ha llamado también «paradoja de Pogo» por una frase del personaje de historietas llamado Pogo (Walt Kelly, 1971): «Hemos conocido al enemigo y éste es... nosotros».

Si el viajero del tiempo llega al pasado, y mata a su abuelo, lo hará en un universo paralelo en el que nunca será concebido. Es decir, seguirá existiendo en su universo original, pero no existirá en el universo que se originó al matar a su abuelo. Por lo tanto, al ser verídica dicha afirmación, nunca podrá retornar a su universo original, ya que eso origina cambios en cada universo que existiese.

Utilizan esta premisa la historia de Alfred Bester, "The men who murdered Mohammed" "(Los hombres que asesinaron a Mahoma)", y la de John Boyd, "La última astronave de la Tierra". También se usa en la novela de James P. Hogan, "Thrice Upon a Time", y en la novela de Michael Crichton, "Rescate en el tiempo" (adaptada a la gran pantalla con el título original de la obra, "Timeline", en 2003).

Es posible que el universo no tenga una línea temporal absoluta, que permanece inalterada una vez que los sucesos ocurren, o desde un punto de vista determinista, desde el comienzo del tiempo. En su lugar, cada partícula tendría su propia línea temporal y, por ello, los humanos también la tendrían. Esto puede considerarse similar a la teoría de la relatividad, excepto que afecta a la historia de una partícula en lugar de a su velocidad.

Las fuerzas físicas afectan a las partículas físicas. Si todas las partículas físicas de un ser humano viajaran atrás en el tiempo, esa persona podría matar a su propio abuelo (ninguna fuerza física se lo impediría). Como resultado, no obtendría nada físico, porque no hay fuerzas físicas que puedan entender lo que ha pasado, y esta nueva línea temporal se desarrollaría simplemente porque el universo no tiene ningún mecanismo para deshacerla. El yo futuro de esa persona no necesita nacer para cumplir el destino de volver atrás en el tiempo, porque no hay líneas temporales «absolutas» que deban cumplirse. Si esa persona fuese capaz de encontrar y observar las versiones actuales de sus partículas futuras, estas seguirían también leyes físicas y, por tanto, no se convertirán en su yo futuro (porque uno de sus padres no estará allí para procrearlo).

Esta teoría es similar a la teoría de los universos paralelos, excepto que ocurre en un solo universo. Cabe aclarar que está ganando adeptos entre los científicos, sobre todo quienes afirman que los diferentes estados cuánticos posibles existen simultáneamente y que al examinarlos y colapsar la función de ondas, lo que se logra es escoger en qué universo quedarse. En otras palabras, el gato de Schrödinger está vivo en un universo y muerto en otro. Esta paradoja se evidencia en la película ""Coherence", donde sus protagonistas, mientras pasa un cometa cerca de la Tierra, quedan atrapados en una caja de Schrödinger en tiempo real, donde millones de realidades alternas que coexisten mutuamente confluyen. Así, los personajes van cambiando aleatoriamente de realidad en realidad, sin poder regresar a la suya original, enfrentándose a los "peligrosos y misteriosos visitantes" (otras versiones de sí mismos).

La teoría de Albert Einstein ofrece una explicación más sencilla: la energía siempre se convertirá en otra cosa, nunca desaparecerá. Si un individuo viaja en el tiempo y evita su propio nacimiento, no tiene por qué desaparecer o "desvanecerse"; seguirá existiendo, pero quizás con alguna diferencia. Tal vez, él mismo sea el único que tiene consciencia de su existencia, y todos los demás jamás se habrían enterado que existió.

Se ha postulado que algunas partículas poseen la cualidad natural de "retroceder en el tiempo", lo que a un nivel cuántico significa que, si ocurre un proceso físico determinado, de manera aleatoria éste puede revertirse y devolver a la(s) partícula(s) involucrada(s) al estado anterior. Dado que no se conoce aún cuándo sucederá y el porqué de hacerlo, es un proceso que no puede repetirse en una situación controlada. Esto equivale a decir que si se quemase un papel, luego y sin motivo aparente el humo y las cenizas se volviesen a unir para formar el mismo papel.

Se llegó a postular que de poder controlarse este fenómeno podría construirse una máquina que pudiese retroceder todos los procesos físicos que allí ocurran en un determinado tiempo y, luego, construir otra aún más avanzada que revirtiera los procesos ocurridos fuera de ella, manteniendo estable el interior. Así, los ocupantes que estuviesen dentro verían retroceder el tiempo a su alrededor, pero solo en el sentido histórico. El resto del universo, aquellos objetos que se encontrasen fuera del alcance de la máquina, seguirían su curso sin alterarse.
Cabe mencionar que en un experimento del CERN se creyó documentar un cierto número de partículas que dieron un ligero salto temporal en su acelerador de partículas, para luego descubrir que no fue más que un fallo en la recogida de datos.

Otra solución, de la que puede tomarse como ejemplo el principio de autoconsistencia de Novikov, sostiene que si una persona viajase hacia atrás en el tiempo, las leyes naturales prohibirían cualquier acción que diese como resultado que su viaje en el tiempo no sucediese. Esta teoría puede llevar a dudas sobre la existencia del libre albedrío (El cual, en este modelo, puede ser una ilusión). También asume que la causalidad debe ser constante. Esto es, que nada puede suceder si no se tiene una causa, mientras que otras teorías mantienen que un evento puede mantenerse a pesar de que sus causas iniciales desaparezcan. Es también posible que la acción pretendida por el viajero se complete, pero nunca con el suficiente éxito como para resultar en una cancelación.

Es posible también que a partir del momento en que se logra viajar al pasado, en realidad se esté creando una línea alterna, en donde el viajero no altera el pasado, sino el futuro de un universo paralelo, desde donde no puede alterar absolutamente nada del universo de donde provino.

Ésta es la trama principal de la película "Back to the Future Part II". Marty McFly, el protagonista, viaja al futuro al año 2015 concretamente, y adquiere un almanaque deportivo con los resultados de los últimos cincuenta años. Acto seguido, el antagonista, Biff Tannen (del futuro), se encuentra con él por casualidad. Tras saber de la existencia de una máquina del tiempo, logra robarla junto con el almanaque, huyendo al pasado para entregárselo a sí mismo de joven. Cuando McFly vuelve a su época descubre que la vida ha cambiado, resultado de un futuro alternativo: Biff se había hecho rico y se casó con la madre de Marty.

Algo parecido se puede ver en la película "Déjà vu", donde el protagonista, Doug Carlin, consigue viajar al pasado para salvar a una chica. Se crea un futuro alternativo y al final Doug consigue salvarla, pero acaba muriendo en la explosión de un coche que había caído al agua con ellos dos dentro. Cuando la chica es rescatada, los agentes de policía le dicen que llegará alguien a hablar con ella, y en ese momento aparece el Doug Carlin del pasado, quien todavía no conocía a la chica, pero cuando le pregunta a ésta si se conocen, ella responde que sí. De esta manera, el futuro se ha modificado: en el "primer" futuro, Doug Carlin investigaba a partir de la muerte de la chica y de un accidente en un ferry, acabando por viajar al pasado para cambiar los hechos. En este "segundo" futuro creado, la chica está viva y el accidente del ferry había sido evitado por el Doug Carlin que murió, pero el Doug Carlin de la línea normal del tiempo sigue vivo y llegando al lugar de los hechos para interrogar a la chica que él mismo había salvado minutos antes.

En la película de 2002 "La máquina del tiempo", basada en la novela homónima de H. G. Wells, se inventa que los actos que ocurren en el universo son inevitables y suceden en todas sus líneas temporales. Así, la mujer del protagonista muere de muchas maneras diferentes en cada uno de los viajes al pasado de éste. La explicación es que, de haber evitado su muerte, nunca habría tenido un motivo para construir una máquina del tiempo, por lo que no la podría salvar, y entonces construiría la máquina para salvarla, pero al salvarla no la habría construido, etcétera, por lo que su mujer debe morir para no crear una paradoja similar a la del abuelo.

Ocurre algo similar en la primera película de "Terminator", donde Kyle Reese, un integrante de la resistencia contra los robots, viaja al pasado para proteger a Sarah Connor, la futura madre de John Connor, líder de la resistencia, y termina engendrando con ella a este futuro líder. Se produce así la paradoja: si Reese viajó a defender a la madre de John Connor, no puede ser él mismo en el mismo viaje el que produjo su existencia, puesto que si en el viaje él no lo engendraba, nunca hubiese existido, por lo cual no habría razón por la cual viajar a protegerlo a él o a su futura madre. 

Un ejemplo más apegado a la situación original se encuentra en un episodio de la serie de animación "Futurama". En él el protagonista, Philip J. Fry, viaja por accidente al pasado donde conoce a su abuelo y a su novia de entonces. Intenta por todo lo posible que a su abuelo no le suceda nada, pero acaba muriendo en un accidente de pruebas nucleares. Sorprendentemente, Fry no desapareció. Pensando que la novia de su abuelo no era realmente su abuela, se acuesta con ella. Al final descubre que sí lo era, y que la única razón por la que él seguía existiendo era que al acostarse con ella se convirtió en su propio abuelo.

En historias de ciencia ficción se ha planteado que es posible que un sujeto viaje en el tiempo y asesine a su padre si ese sujeto ha tomado otra identidad (obviamente en el sentido de realmente ser otra persona). Un ejemplo se cita en el juego "Prince of Persia: Warrior Within", donde el protagonista viaja en el tiempo para evitar que él mismo cometa un error en sus viajes por el tiempo. Para esto, consigue hacerse de una máscara que lo transforma en otra identidad, con la que le es posible alterar los hechos sin crear ninguna paradoja.

En libros de ciencia ficción y en novelas también se ha planteado la idea de que, si los viajeros van al pasado, no son parte de él físicamente, sino que aparecen en forma de espectros (fantasmas). Esta teoría se puede observar en el juego "The Dig", de Lucas Arts, así como en la serie "Quantum Leap", cuando el personaje Al Calavicci se presenta en el pasado de forma holográfica. Puede "ver" el pasado, pero no puede cambiar ni participar en los hechos que suceden allí. En pocas palabras, los viajeros serían invisibles a los residentes del pasado.

Esta teoría se puede plantear desde el punto de vista de la física cuántica, se puede viajar en el tiempo al pasado por un agujero negro a otro universo pero este nunca puede interferir con el otro, porque aunque comparten el mismo evento de sucesos, estos se encuentran en dimensiones diferentes y solo se pueden unir por un agujero negro. Un ejemplo de esta teoría es visto en la película "Interstellar", donde Joseph Cooper viaja por un agujero negro y regresa por ese mismo y entra en un área pentadimensional, donde puede crear sucesos en el universo original de donde vino pero no puede ser visto por su hija Murphy. El ejemplo que se da en la película es de Joseph viendo sucesos de la habitación de su hija que habían pasado ya cuando ella era pequeña, encuentra una línea temporal en la que esta está al lado de la biblioteca donde su padre va a mover unos libros para enviarle un mensaje.

Retomando el ejemplo de la película "Déjà vu", cuando Doug Carlin empieza a investigar el caso de la chica asesinada, empieza a ver rompecabezas que no tienen sentido: Un mensaje que se encuentra en la nevera que dice "tú puedes salvarla", una toalla con sangre en el fregadero, un número de teléfono, una llamada, etc. Son mensajes hechos por él mismo que, de ser la condición de viajar al pasado verdadera, actúan como señales que él dejó en un momento anterior, por lo que permanecerán constantes en "su" universo. Cuando él viaja al pasado y salva a la chica de ser asesinada, estos mensajes se convierten en verdaderos, pues él mismo los ideó y realizó. Ésta es una paradoja muy peculiar, donde un individuo está enviando mensajes a su "otro yo" de un pasado que, supuestamente, no tiene certeza de que existe o existió alguna vez. Si él pensara en viajar al pasado en un futuro cercano, el deseo estaría en pie de su subconsciente, pero el viaje jamás ocurriría, a menos que sucediese algún hecho importante que lo obligase a hacerlo dentro de su universo.

Otro enunciado de dominio público que es discutido en foros de ciencia ficción, es la teoría del origen y del destino, que estipula que es necesaria una máquina y/o condición para abrir un portal "de entrada" en el espacio-tiempo, y otro "de salida". Debido a esto, es imposible que un ser humano viaje hasta antes de la creación del primer mecanismo de viaje en el tiempo que pudiese recrear las condiciones para abrir otro portal. Esta teoría está en debate y en proceso de perfeccionamiento.

En el caso del juego "" y su secuela "", se da que el viaje temporal al pasado es posible gracias a la existencia de una máquina que fue creada, pero dicho viaje al pasado está limitado a la existencia de la máquina en la línea temporal. Esto da a entender que no es posible un viaje al pasado si la máquina, en esa época, no fue creada.

Existiría una probabilidad de que un individuo viaje hacia atrás en el tiempo y éste se reproduzca con su madre para crearse a sí mismo. Pero este caso seria una paradoja imposible, ya que de funcionar, el hijo viviría otro futuro diferente al del primero y así se cambiaría la historia. En este caso está, por ejemplo, el relato corto de Robert A. Heinlein "Todos ustedes, zombis" en el que se resuelve con gran maestría este supuesto sin cambiar la historia futura del personaje y cerrando el bucle realizando varios viajes temporales más.

Expresa que solo hay una línea de tiempo y no existen universos paralelos. Si esta línea pudiese ser alterada, a partir de esta alteración se podría decir que "cambió de dirección", y los hechos anteriores al futuro del viajero nunca ocurrieron y solo quedarán en su memoria.

Esta teoría demuestra que si una realidad es alterada, se crearía una especie de línea temporal distinta pero sin borrar la anterior, de forma que tanto los recuerdos de una realidad como de la otra, son reales, y los individuos procedentes de las mismas son conscientes de ello hasta el punto de llegar a la confusión, por no saber diferenciar en cual realidad viven ellos.

En el episodio "La enmienda del tiempo" (primer episodio de la segunda temporada) de la serie de televisión "The Outer Limits" aparece la Dra. Theresa Givens, una profesora de universidad que desarrolla una máquina para viajar en el tiempo. Cada vez que vuelve después de haber alterado el pasado, recuerda tanto la línea temporal alterada como la original. Al hacer muchos viajes en el tiempo, eso deteriora su salud. En dicho episodio, la Dra. Theresa Givens dice:

En la película El efecto mariposa el protagonista tiene ausencia de memoria, y su madre lo lleva al médico, esteo no descubre qué le sucede, y le recomienda escribir unos diarios. Al crecer, va a la universidad y encuentra dichos diarios, los lee y descubre que puede viajar a su pasado. Pero empieza a alterar eventos de amigos y amigas, con la idea de ayudarlos, descubriendo que lo único que hacía era empeorarles la vida; descubre que su padre también podía hacer esos viajes, quien le aconseja que no lo hiciera. Cada vez que regresaba en el tiempo, su cerebro colapsaba por la nueva información creada por ese viaje y convulsionaba su cuerpo y derramaba sangre por la nariz.

En la serie de Discovery Channel, "El universo de Stephen Hawking", Stephen Hawking inventa una versión más simple de una paradoja titulada "paradoja del científico loco": en esta versión, un científico crea un agujero de gusano y está fabricando un arma. Cuando termina de armarla enciende inmediatamente el agujero de gusano, el cual es de un minuto al pasado, y se ve a sí mismo fabricando el arma. Dispara hacia el agujero y el hombre del pasado muere por el tiro. Dado que el arma no está preparada y que el científico del futuro disparó un minuto después de que muriera, entonces, ¿quién disparó el arma?

Una solución bastante sencilla y lógica a la aparente aporía de la paradoja del abuelo está expresada por Frank Tipler: «"Si alguien viaja al pasado se vuelve parte del pasado. Por esto no puede cambiar ni el pasado ni el futuro"». Esta imposibilidad de cambiar el pasado aparece en algunas obras de ficción, de tal forma que los viajeros del tiempo, al intentar evitar un hecho, terminan provocando de forma accidental lo que querían evitar.




</doc>
<doc id="66606" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66606" title="Luis Ocaña">
Luis Ocaña

Jesús Luis Ocaña Pernía (Priego, Cuenca, -Mont-de-Marsan, ) fue un ciclista español, profesional entre 1968 y 1977, cuyos mayores éxitos deportivos fueron las victorias absolutas en el Tour de Francia de 1973 y en la Vuelta a España de 1970.

Fue el segundo ciclista español (tras Federico Martín Bahamontes) en ganar el Tour de Francia.

En su infancia vivió con su familia en el Valle de Arán, en Vielha (Viella Mitg Arán), donde un amigo llamado José Castet de Vila encontró trabajo para su familia. Siendo un niño emigró con sus padres a Francia, donde se formó como ciclista bajo la tutela del mítico Antonin Magne.

Fue conocido entre los franceses como ""el español de Mont-de-Marsan"" en alusión a la localidad en la que residía, al norte de los Pirineos. En España, la prensa deportiva le bautizó como ""el Merckx español"". En el año 1968 hizo su debut como profesional. 

En 1969, obtuvo el segundo puesto en la Vuelta a España, tras Roger Pingeon. Un año después, ganó la Vuelta y consiguió ser segundo en 1973 y 1976, y tercero en 1971. 

En el Tour de 1971, Ocaña tuvo que abandonar la carrera debido a una grave caída en el descenso del Col de Menté cuando vestía el maillot amarillo y aventajaba en casi siete minutos y medio a Eddy Merckx.

En 1973 ganó el Tour: se impuso en seis etapas y llevó el maillot amarillo desde la séptima hasta la meta en París. 

Una vez retirado se dedicó a la viticultura, viviendo en el sur de Francia con su esposa Josiane. En 1979, sufrió un accidente de automóvil en el que casi pierde la vida. 

Durante la década de los 80 participó activamente en la vida política francesa siendo simpatizante y haciendo campaña a favor del Frente Nacional de Jean Marie Le Pen.

El 19 de mayo de 1994 decidió acabar con su vida debido a una fuerte depresión ocasionada por problemas económicos y por la enfermedad que sufría: hepatitis C.

El suicidio fue fuente de controversias por parte de la familia del ciclista que denunció la posibilidad de un asesinato.

En la ciudad de Cuenca la Piscina Municipal lleva su nombre y en Miranda de Ebro (Burgos) se le rindió homenaje, el 12 de mayo de 1973, poniendo su nombre a un puente elevado del ferrocarril. Este puente fue derribado en 1987 debido al desvío del ferrocarril.

El 27 de mayo de 2008, recibió a título póstumo la Medalla de Oro de la Real Orden del Mérito Deportivo en un acto presidido por la ministra de Educación Política Social y Deporte, Mercedes Cabrera, y el Secretario de Estado para el Deporte, Jaime Lissavetzky.





</doc>
<doc id="66608" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66608" title="Jiloca (comarca)">
Jiloca (comarca)

La comarca del Jiloca es una comarca de Aragón (España), en el noroeste de la provincia de Teruel, situada en el sistema Ibérico, alrededor del tramo medio del río Jiloca, del que recibe su nombre. Tiene una superficie de 1932,10 km² y una población de 14 584 habitantes. Su capital administrativa es Calamocha y la de desarrollo agropecuario es Monreal del Campo.

La comarca del Jiloca engloba 40 municipios y 58 localidades, todos ellos pertenecientes a la provincia de Teruel y a la comunidad autónoma de Aragón. Los municipios más importantes y poblados son Calamocha (4776 hab.) y Monreal del Campo (2744 hab.). La comarca se encuentra en el corredor que une las ciudades de Teruel y Zaragoza, corredor integrado en el Corredor Mediterráneo-Cantábrico, uno de los principales ejes de transporte del noreste español que une las ciudades de Valencia, Zaragoza y Bilbao.

La comarca engloba a los municipios de Allueva, Bádenas, Báguena, Bañón, Barrachina, Bea, Bello, Blancas, Bueña, Burbáguena, Calamocha, Caminreal, Castejón de Tornos, Cosa, Cucalón, Ferreruela de Huerva, Fonfría, Fuentes Claras, Lagueruela, Lanzuela, Loscos, Monforte de Moyuela, Monreal del Campo, Nogueras, Odón, Ojos Negros, Peracense, Pozuel del Campo, Rubielos de la Cérida, San Martín del Río, Santa Cruz de Nogueras, Singra, Tornos, Torralba de los Sisones, Torrecilla del Rebollar, Torre los Negros, Torrijo del Campo, Villafranca del Campo, Villahermosa del Campo y Villar del Salz.

Por otra parte, las localidades de la comarca que no son independientes y que son pedanías pertenecientes a los municipios anteriores son Collados, Cuencabuena, Cutanda, Lechago, Luco de Jiloca, Navarrete del Río, Nueros, Olalla, El Poyo del Cid, Valverde, Villarejo de los Olmos, Mezquita de Loscos, Piedrahíta, El Colladico, Villalba de los Morales, Corbatón, Godos y Sierra Menera.

La Comarca del Jiloca limita al norte con el Campo de Daroca, al oeste con el Señorío de Molina-Alto Tajo (provincia de Guadalajara), al sur con la Comunidad de Teruel y la Sierra de Albarracín y al este con las Cuencas Mineras y el Campo de Belchite.

En la Comarca del Jiloca, se distinguen a grandes rasgos varias zonas de relieve: el valle del Jiloca, el valle del Pancrudo y las montañas que los rodean y delimitan. También se incluyen algunos tramos del valle del Huerva y del valle del Aguasvivas que penetran en estas sierras.
Entre las depresiones y las sierras que delimitan el valle del Jiloca, a modo de amplias llanuras, encontramos el Campo de Romanos, el Campo de Bello o Cuenca de Gallocanta, la parameras de Blancas-Odón y, de forma marginal, los llanos de Pozondón y las parameras del Campo de Visiedo.

Las sierras están fraccionadas en múltiples relieves, a veces aislados. La rama sudoccidental de la ibérica central aragonesa constituye un afloramiento del cámbrico medio y superior. Se puede distinguir la sierra de Santa Cruz.
Un poco más al sur enlaza con las estribaciones mesozoicas del macizo de Albarracín, destacando sobre todo la Sierra Menera y la Sierra de San Ginés o Almohaja.

Hacia el este, atravesando el valle del Jiloca, encontramos la rama nororiental con los siguientes relieves: 

Y un poco más al sur enlaza con la Sierra de Lidón y Sierra Palomera.

Parte de su territorio está ocupado por la Reserva natural dirigida de la Laguna de Gallocanta.

Se localiza entre las comarcas de Campo de Daroca y Jiloca, formando parte de los términos municipales de Santed, Gallocanta, Berrueco, Las Cuerlas, Tornos y Bello; esto es, entre las provincias de Zaragoza y Teruel.

Abarca una superficie de 1924 ha y otras 4553 ha de zona periférica de protección. Tiene longitud máxima de 7 km y una anchura máxima de 2 km, siendo la mayor laguna natural de la península ibérica y junto con la laguna de Fuente de Piedra (provincia de Málaga) es la mayor laguna salada de Europa. Tiene una profundidad media de 70 cm y la máxima es de 2 m. La altitud oscila entre 995 y 1085 msnm.

Es un buen ejemplo de cuenca endorreica de montaña, es decir, que no tiene salida al mar. Su aguas proceden principalmente de torrentes subterráneos, por lo que su salinidad es muy alta: diez veces superior a la del agua de mar, lo que hace que en periodos secos se lleguen a formar a en sus playas costras de sal.

La reserva natural fue declarada como tal el 30 de noviembre de 2006.

Es también LIC y ZEPA.

La geología de la Comarca del Jiloca está constituida por terrenos de origen sedimentario, terrenos que se originaron en ambientes marinos y continentales durante un periodo de más de 500 millones de años, desde el Cámbrico hasta el Cuaternario, es decir, hasta la actualidad. 





La geomorfología de un territorio es consecuencia de la dinámica terrestre, de la interacción de procesos geológicos internos y externos. Concretamente, en la comarca, la geodinámica interna es la responsable de las estructuras mayores, de los grandes pliegues y fracturas como son Sierra Menera, sierra de Cucalón, depresión endorreica de Gallocanta, encajamiento del Jiloca, etc. Por otro lado, los procesos erosivos, la geodinámica externa, modela las estructuras anteriores, y en última instancia, la propia naturaleza de los materiales es la responsable de la morfología actual. Así por ejemplo, las cuarcitas ordovícicas, rocas de mayor dureza, ocupan las crestas más elevadas, mientras que pizarras o arcillas aparecen en vaguadas y valles. La cota de mayor altitud corresponde al vértice San Ginés (1603 m).

En resumen, la comarca está conformada por una serie de estructuras mayores, que a modo de bandas se disponen siguiendo la directriz ibérica (NO-SE). De oeste a este, estas son las siguientes: Sierra Menera, Parameras de Blancas-Odón, Gallocanta, Alto Jiloca, Paleozoicos del Jiloca Medio, Campo Romanos-Cuenca del Pancrudo, Sierra de Lidón y Sierra de Cucalón. 

Todas ellas son estructuras generadas en la orogenia alpina, proceso complejo, que se desarrolla desde los tiempos mesozoicos hasta la actualidad. La fase orogénica principal tuvo lugar en el Oligoceno, hace unos 30 millones de años. En esa época se originaron los pliegues y estructuras mayores, pero eso no quiere decir que ya finalizara la orogenia; posteriormente, durante el Mioceno, Plioceno y Cuaternario, se produjo el reacomodo de aquellas estructuras y aparecieron fracturas que condicionaron la existencia de las cuencas miocenas y cuaternarias posteriores. 

Respecto a la morfología, añadir que el dominio morfoestructural paleozoico presenta un relieve abrupto, sobre todo en el Jiloca medio, como consecuencia de las fracturas y fallas que permitieron su encajamiento. Los niveles duros, sobre todo los de cuarcitas, se modelan en forma de cuestas y lomas redondeadas, generalmente de poca continuidad por las numerosas fallas transversales que los intersecan. 

El dominio mesozoico presenta, en conjunto, formas alomadas; únicamente en la sierra de Lidón aparecen cuestas y alguna cresta verticalizada. En la zona O y SO, se reconocen superficies de erosión sobre los materiales carbonatados, con gran desarrollo y continuidad, aunque muy degradadas por los procesos kársticos actuales.

El dominio terciario es predominantemente horizontal y está constituido básicamente por una meseta de bordes dentados, muy netos, originados por la acción fluvial, remontante sobre los niveles calizos horizontales (Campo Romanos). Los materiales detríticos subyacentes a las calizas poseen una intensa red dendrítica, siendo espectaculares las cárcavas en ellos originadas, por ejemplo los Pagos de Navarrete.

En la Comarca del Jiloca existen varios puntos de interés geomorfológico que es necesario destacar:


A grandes rasgos, las variables climáticas de la Comarca del Jiloca definen un clima de tipo mediterráneo continentalizado fresco y algo seco. Permite cultivar, sin necesidad de riegos artificiales, cereales de grano de invierno, vid y plantas resistentes como el azafrán. En los huertos y campos con mayor grado de humedad son posibles las leguminosas, las hortalizas, los bulbos, ciertos cultivos industriales como el cáñamo y el lino, y algunos árboles frutales (aunque para estos últimos hay que tener en cuenta el riesgo de que se produzca alguna helada en primavera y arruine la floración de estos e impida la recogida posterior de los frutos, lo que sucede con cierta frecuencia).

La temperatura de la Comarca del Jiloca es una de sus cualidades climáticas más representativas. Los inviernos son frescos y duraderos. Por el día entra con facilidad el anticiclón ibérico, proporcionando al ambiente una gran tranquilidad y contribuyendo a que el número de horas de sol sea elevado. Los vecinos suelen aprovechar la presencia de este sol invernal para pasear por los alrededores del pueblo o para reposar, tranquilamente, en los poyates. Sin embargo, la agradable caricia de los rayos solares hace que el contraste entre el día y la noche parezca más fuerte. Durante siete u ocho meses, de octubre a mayo, la llegada del ocaso puede ir acompañada de temperaturas por debajo de cero (heladas), frecuentes en invierno, casi diarias, e inesperadas y devastadoras para la agricultura si se producen a finales de la primavera.

Otro de los condicionantes meteorológicos, sobre todo a la hora de cultivar unos productos agrícolas u otros, es la lluvia. En el valle del Jiloca las precipitaciones han sido siempre algo escasas, oscilando entre los 350 y 600 mm. según los años. La razón de esta sequedad es su localización en la zona interior de la cordillera Ibérica, una orografía montañosa que actúa como un muro, impidiendo que los vientos húmedos del Atlántico y del Mediterráneo penetren más allá de sus márgenes exteriores. La lluvia suele concentrarse en la primavera y el otoño, a modo de agua bendita la primera, la que tiene lugar entre los meses de marzo y mayo, ya que permite germinar los cereales sembrados varios meses antes. Llegado el verano, las puntuales precipitaciones suelen tener un origen tormentoso, activando las ramblas y produciendo en ocasiones destrozos en los campos. La ausencia de precipitaciones en invierno se explica por el predominio ya citado del anticiclón ibérico y, aunque no es frecuente, cuando llueve, suele hacerlo en forma de nieve. Las nevadas no suelen ser cuantiosas, pero suelen helarse, permaneciendo así varios días.

Se trata de un clima algo seco, con escasa humedad en la atmósfera. En verano e invierno, la entrada del anticiclón ibérico proporciona un ambiente con poca humedad.

El clima ha podido variar a lo largo de la historia. La mayor oscilación se produciría en la época de las glaciaciones, coincidiendo con los primeros pobladores que encontramos en las serranías de Fonfría, aunque para estos tiempos tan antiguos apenas existen estudios fiables. Ya entrada la Edad Media, según cuenta J.L. Corral, los siglos VIII al XII debieron ser más cálidos y secos que en la actualidad. A partir del siglo XIII el clima se enfría y aumenta la humedad, suavizándose nuevamente a partir del siglo XV y XVI. Durante el siglo XVII volvieron las temperaturas bajas, perjudicando a las cosechas, y a partir de los siglos XVIII y XIX el clima se vuelve a templar. Estas oscilaciones a largo plazo, al no existir fuentes estadísticas tan antiguas, son meras hipótesis en las que no todos los historiadores tienen porque coincidir, dependiendo muchas veces de los textos históricos utilizados, y estos pueden variar. Para Antonio Gargallo, por poner un ejemplo contrario, el siglo XI se caracterizaría precisamente por su mayor humedad.

La Comarca del Jiloca está configurada, a nivel hidrológico, por el río Jiloca y su afluente, el Pancrudo. También se encuentran en la comarca algunos tramos de las cabeceras de los ríos Huerva, Aguasvivas, Cámaras, Nogueta y Piedra que penetran en las sierras que rodean el valle del Jiloca. 

Los manantiales de agua subterránea son muy numerosos, sobre todo los afloramientos de las capas freáticas procedentes de la sierra de Albarracín y laguna de Gallocanta. El agua de estas surgencias alimenta el caudal de los principales ríos y arroyos, excavando cauces más o menos profundos en las terrazas fluviales. Algunos no tienen salida, desembocando en zonas endorreicas.

La climatología y el agua de la lluvia también son muy importante para determinar el paisaje de la comarca, asumiendo las funciones de recargar los acuíferos y, tras las tormentas veraniegas, activar las ramblas y arroyos. 

En algunos casos, cuando el cauce es superficial, sin desnivel o coincide con el final de una rambla, puede acumularse el agua en la superficie del valle del Jiloca, apareciendo amplias praderas muy húmedas, propicias para el crecimiento de pastos y bosques fluviales. Eran los antiguos prados y bosques del Jiloca, actualmente roturados y desecados.

Además, en la comarca, en cuanto a hidrología, se pueden destacar:


El 24 de marzo de 2003, la Comarca del Jiloca se constituyó como entidad local territorial encargada del gobierno y la administración de la comarca en cuanto a las competencias de rango comarcal, mediante la ley de creación de la comarca 13/2003 del 24 de marzo de 2003. Se constituyó el 5 de mayo de 2003. Las competencias le fueron traspasadas el 1 de octubre de 2003.

La Comarca del Jiloca es una entidad local territorial de ámbito supramunicipal. Por ello, la Comarca, como institución, tiene a su cargo la prestación de servicios y la gestión de actividades de ámbito supramunicipal que le son de su competencia. Las principales materias en las que tiene competencias la Comarca del Jiloca son: Acción Social, Deportes, Patrimonio Cultural y Tradiciones Culturales, Juventud, Turismo, Protección Civil, Residuos, Cultura, Nuevas Tecnologías y Empleo y Desarrollo.

La nueva sede institucional de la Comarca del Jiloca se encuentra en la calle Corona de Aragón, 43 de la villa de Calamocha, capital administrativa de la comarca.

El órgano de gobierno y administración de la Comarca del Jiloca es el Consejo Comarcal. El Consejo Comarcal del Jiloca se compone del Presidente y los Consejeros. En la actualidad, está compuesto por un total de 25 miembros. El actual presidente de la Comarca del Jiloca es José Antonio Ramo Aparicio, perteneciente al Partido Aragonés (PAR).

Los resultados de las últimas elecciones en la Comarca del Jiloca fueron los siguientes:

En la comarca del Jiloca los sectores económicos más importantes han sido históricamente la agricultura y la ganadería, como en la mayor parte del mundo rural español. Además podemos destacar la actividad minera vinculada al cobre y hierro. Sin embargo, a partir del siglo XX, surgió en la comarca una incipiente industria relacionada con la transformación de los productos agrícolas y ganaderos. En la actualidad, la industria es un sector importante en la comarca. Además, en las capitales comarcales (Calamocha y Monreal del Campo) encontramos también numerosas actividades terciarias o de servicios.

La agricultura ha sido históricamente la actividad económica más importante en la comarca del Jiloca, tanto por la población activa ocupada, como por la riqueza que genera. En la mayor parte del valle predominan los cultivos de secano dedicados al cereal. Solo las terrazas fluviales del Jiloca y Pancrudo, una mínima parte del valle, se explota en regadío, de forma eventual, con limitaciones de agua durante los veranos.

Hay que tener en cuenta que se trata de un área en las que las temperaturas nocturnas son bajas, lo que ha favorecido el cultivo de extensas superficies cerealísticas, que se acomodan bien a las potencialidades que ofrece en conjunto el medio físico y en concreto la climatología del área, con periodo libre de heladas corto. Por este motivo los cultivos leñosos están menos representados, aunque tienen más importancia en los municipios situados junto al río Jiloca.

Los cultivos más representativos a lo largo de la historia han sido los siguientes:

A estos cultivos hay que añadir la existencia de pequeños huertos en donde las familias obtenían hortalizas y verduras. Estos huertos podían regarse con pequeñas acequias o, en los pueblos de la sierra, con pozos.

En esta comarca se recoge la flor del azafrán, una de las especias más valiosas existentes.

La ganadería ha estado ligada a la existencia de numerosas zonas no aptas para el cultivo, sobre todo los piedemontes, muy adecuados para las explotaciones de ovino extensivas. En las últimas décadas del siglo XX se ha extendido, sobre todo en el eje del Jiloca, la ganadería intensiva, especialmente porcino.

Las actividades extractivas e industriales relacionadas con la minería han sido constantes a lo largo de los siglos, centradas sobre todo en los dos minerales más abundantes en la comarca del Jiloca, el cobre y, sobre todo, el hierro. Ambos fueron explotados desde épocas muy antiguas, aunque han seguido a lo largo de la historia evoluciones muy diferentes.

La actividad minera más importante se localizaba en el criadero de hierro de Sierra Menera, uno de los más importantes de España. Durante el siglo XX fue explotado industrialmente, generando muchos puestos de trabajo. La Compañía Minera de Sierra Menera abrió un expediente de crisis en 1986. En septiembre de 1987 se disolvió la Sociedad, procediendo al cierre de las minas y al abandono de las instalaciones.

Otros minerales que también han sido explotados en el valle del Jiloca son el plomo, el yeso, el alabastro, la cal y la sal. Estos productos permitieron la aparición de numerosas fábricas de construcción.

Actualmente, toda la actividad minera, muy importante en el pasado, ha desaparecido de la comarca.

El criadero de hierro de Sierra Menera, uno de los más importantes de España, ha sido explotado desde época antigua. Los celtíberos y romanos controlaron el entorno de Sierra Menera mediante una serie de pequeños poblados defensivos desde donde se explotaban las minas y se realizaban las primeras fundiciones del mineral, constatadas a través de numerosos escoriales. Entre los siglos XVI al XIX la explotación de Sierra Menera abastecía de mineral a todas las fábricas metalúrgicas de Guadalajara, Cuenca y Albarracín, de las que se conservan restos muy interesantes en las provincias cercanas.

Durante el siglo XIX el yacimiento de Sierra Menera fue completamente fragmentado y compartimentado, siendo explotado por numerosas y pequeñas concesiones que se limitaban a extraer el mineral que podían a través de pequeños pozos de escasa profundidad. En 1900 aparece la Compañía Minera de Sierra Menera, propiedad del empresario vasco Ramón de la Sota y Aznar, con negocios de exportación de hierro a Europa, la producción siderúrgica y las navieras.

El objetivo de esta compañía era extraer el hierro de Ojos Negros y Setiles para transportarlo hasta los Altos Hornos de Sagunto, donde se realizaba la fundición del mineral. En 1921 se inició la mecanización de las explotaciones con la adquisición de dos excavadoras frontales de vapor, continuando en las décadas siguientes con la instalación de una cinta transportadora para unir las dos vertientes de la sierra y trabajar al mismo tiempo en Setiles y Ojos Negros. En 1969 se instala una planta de trituración y clasificación del mineral y al año siguiente una plataforma de carga automática sobre el vagón. Gran parte de estos restos industriales todavía pueden ser contemplados in situ. La compañía minera también creó a unos pocos kilómetros de Ojos Negros un gran complejo industrial, compuesto por talleres para reparación de vehículos, estación ferroviaria, hangares y depósitos de mineral.

Todas estas instalaciones han dejado huella en el territorio y todavía se pueden contemplar como antiguos testimonios del patrimonio industrial del Jiloca:


La Compañía Minera Sierra Menera abrió un expediente de crisis en 1986. En septiembre de 1987 se disolvió la Sociedad, procediendo al cierre de las minas y al abandono de las instalaciones.

Además de las minas de Ojos Negros y Setiles se han explotado otros filones de hierro en el valle del Jiloca, aunque las cantidades obtenidas han sido siempre muy pequeñas. Kindelan, a comienzos del siglo XX, destacaba las siguientes minas férreas:


El desarrollo de la minería y metalurgia cuprífera en la comarca del Jiloca se inició a comienzos del siglo XVII, cuando la llegada de caldereros emigrantes auverneses permitió poner en explotación las minas existentes en Calamocha y Luco de Jiloca.


Los martinetes de cobre, llamados también “fábricas de arambre-alambre”, eran unas instalaciones metalúrgicas en donde se fundía el mineral de cobre y se elaboraban planchas y calderos. Estas fábricas estaban compuestas, básicamente, por una fragua u horno en donde se fundía el mineral y por un enorme martillo o “martinete” para aplastar el metal y elaborar los objetos.

Las anteriores minas cupríferas fueron abandonadas en el siglo XIX.

Existió en la localidad de Santa Cruz de Nogueras una industria de extracción de plomo. Debió crearse a mediados de siglo, contando con la mina a cielo abierto y una planta de lavado en el río, en las proximidades del puente de la carretera. Estuvo activa hasta finales de los años 70, contando con una plantilla de 15 trabajadores a principios de los 70, poco después debió cerrar la explotación.

La sal ha sido a lo largo de la historia un producto de primera necesidad, tanto por la necesidad de consumirla, como por ser la forma en que tradicionalmente se han conservado muchos alimentos. La explotación de la sal ha sido habitualmente uno de los monopolios que eran controlados directamente por el rey. 

En la comarca existían salinas en diferentes lugares de explotaciones salinas:

A lo largo y ancho de la Comarca del Jiloca encontramos numerosos afloramientos de yesos, que han sido utilizados, sobre todo a lo largo del siglo XX, para el sector de la construcción. Destacan sobre todo los yesos del Pancrudo en los municipios de Navarrete del Río, Cutanda, Barrachina y Torre los Negros.

El yeso proporcionaba una nueva fuente de ingresos, un bienvenido dinero extraordinario que complementaba al obtenido mediante los trabajos agrícolas, sobre todo en los inviernos, cuando las tareas del campo eran mínimas. Parece ser que la extracción del yeso era libre para todos los vecinos, pudiendo arrancar todas las piedras que quisieran sin tener que pagar nada por ello. La extracción de las rocas y su quebrantamiento se realizaba a golpe de pica, cada vecino la suya. Para facilitar la extracción se solía quitar en primer lugar los estratos arcillosos con la pica, ahondando un estrecho hueco que, mediante palancas y cuñas de hierro, permitía quebrantar y arrancar la roca de yeso incrustada.

Los recursos forestales han sido siempre explotados por los municipios mediante los planes de aprovechamiento forestal. Se trataba, en su mayoría, de partidas donde predominaba la vegetación arbórea y arbustiva como la carrasca (Quercus ilex) y los sabinares pero que podían ser aprovechados, después de un proceso de roturación, para su cultivo y para la producción de cereales. Su repercusión social ha sido muy limitada, excepto en el caso de las leñas, pues su aprovechamiento fue fundamental para la calefacción de los hogares en el invierno. Los vecinos tenían derecho a poder cortar una determinada cantidad de ramaje para el consumo propio.

La industria de la comarca se caracteriza por tener su base en las materias primas locales, a excepción de dos de las grandes empresas de la zona: Pyrsa y Peguform. La integración de actividades del sector primario con el industrial conformando una agroindustria se concentra en la cuenca del Jiloca, que está actuando de motor y de catalizador en la localización de nuevas industrias y en donde la mano de obra industrial es muy superior a la agrícola. 

Las industrias alimentarias y, en especial el subsector de las cárnicas especializadas en el porcino, constituyen un elemento de elevado potencial de desarrollo que genera mayor empleo y aportan una parte substancial de la renta comarcal. Las industrias agroalimentarias de la zona tienen una presencia mayoritaria de alguno de los productos que hemos destacado anteriormente al hablar de la agricultura y ganadería: cereales, vinos, frutas y sector porcino.

El sector de la industrial del cereal es la base fundamental de la agricultura de esta zona. El almacenamiento de este producto se realiza fundamentalmente en las cooperativas de primer grado. La comercialización se reparte entre las cooperativas de segundo grado y la iniciativa privada, en la que destaca Pastas Alimenticias Romero, S.A., importante empresa de la vecina comarca del Campo de Daroca, que por su alta producción incluso ha de abastecerse fuera del área. Las alcoholeras fueron una actividad con mucho arragigo, desplazadas actualmente por las bodegas vitivinícolas, controladas por las cooperativas. El sector cárnico se localiza preferentemente en la zona del valle del Jiloca y sobre todo en los municipios de mayor peso, como Calamocha, Caminreal y Monreal del Campo. Asimismo es importante considerar los secaderos de jamones, de los más importantes de la provincia de Teruel, acogidos a la Denominación de Origen "Jamón de Teruel" y, sobre todo, la empresa Jamcal Alimentación, S.A..

Respecto a la instalación de empresas foráneas, los transformados metálicos y la empresa PYRSA de Monreal del Campo ha supuesto un revulsivo en la economía de la zona, sobre todo absorbiendo muchos trabajadores de las antiguas minas de Sierra Menera. También hay que destacar a Peguform en Fuentes Claras. Recientemente también se instalaron en Loscos algunas empresas auxiliares de la factoría Opel de Zaragoza.

La construcción es el tercer subsector en importancia, con una implantación generalizada en el 70 % de los municipios. El sector se encuentra muy atomizado, con pequeñas empresas de autónomos y con unos cuantos empleos indirectos o inducidos, a excepción de Calamocha, con tres grandes empresas de fabricación de material de construcción y que puede suponer el tercer gran pilar para la organización de un tejido industrial con una base endógena. Destaca sobre todo por su antigüedad Francisco Hernández, S.L.

La mayor parte de los servicios se concentran en el corredor del Jiloca, siguiendo el eje marcado por las principales vías de comunicación. Se dedican fundamentalmente a servicios de reparaciones, hospedaje, venta de productos agroalimentarios y hostelería.

En el sector terciario domina el comercio minorista, de carácter familiar. Calamocha y Monreal del Campo son los núcleos urbanos más comerciales, donde se realizaban antiguamente las principales ferias.

A pesar del gran potencial turístico de la comarca, el sector turístico está poco desarrollado. Los servicios de alojamiento están más vinculados con la carretera que con el turismo. No obstante, en estos momentos se está poniendo en marcha una pequeña red de casas de turismo rural y se está dando un impulso importante al sector turístico desde la administración comarcal.

También se está haciendo un esfuerzo considerable en el desarrollo de una infraestructura cultural que pueda satisfacer los intereses de la población y del creciente número de turistas que recibe la comarca del Jiloca y su entorno.

Los estudios sobre la economía y geografía económica de la comarca del Jiloca se han realizado habitualmente desde las Universidades. Algunos de estos estudios han sido realizados por profesores naturales de la comarca del Jiloca, como por ejemplo el profesor Pascual Rubio Terrado, natural de Torrijo del Campo.

La Comarca del Jiloca conforma un espacio turístico excepcional y exótico, debido a su rica historia, su riqueza monumental y sus variados recursos naturales y paisajísticos. Ofrece numerosas posibilidades a todo tipo de turistas y excursionistas, desde turismo histórico, artístico y cultural, hasta turismo de naturaleza, deportivo y de aventura.

El perfil actual del turista que se acerca por la Comarca del Jiloca se identifica habitualmente con familias jóvenes que buscan naturaleza y cultura. Permanecen unos días en los hoteles y en las viviendas de turismo rural, realizando excursiones por los alrededores. A pesar del enorme potencial turístico de la comarca, la comarca es un territorio todavía bastante virgen, ya que el número de turistas que visitan la comarca todavía es pequeño y no se da masificación alguna.

La oferta de instalaciones turísticas de la comarca está aumentando en los últimos años. Las principales instalaciones turísticas de la comarca son los hostales/albergues existentes en la zona de la laguna de Gallocanta. Por otra parte, las viviendas de turismo rural son numerosas por toda la comarca y se llenan durante los puentes y periodos vacacionales. Asimismo, existen hoteles de mayor capacidad en las capitales comarcales: Calamocha y Monreal del Campo.

La Comarca del Jiloca cuenta con un excelente patrimonio histórico-artístico, con una oferta muy variada, desde yacimientos de antiguas ciudades romanas hasta castillos medievales, pasando por palacios y casonas solariegas de los cascos históricos de las villas y pueblos de la comarca. 

Dentro del extenso patrimonio histórico-artístico de la comarca, destacan:

En la Comarca del Jiloca existen parajes naturales de extraordinaria belleza. De entre ellos destacan:

La Comarca del Jiloca ofrece la oportunidad de realizar en su espectacular entorno natural diferentes actividades de senderismo, rutas a caballo, BTT, escalada y barranquismo. En ella se organizan diversas actividades a lo largo del año relacionadas con los deportes de aventura.

La Comarca del Jiloca dispone de una variada y exquisita gastronomía. Su producto estrella es el jamón, incluido en la Denominación de Origen Protegida Jamón de Teruel. 

Los platos típicos de la comarca son muchos y variados. Algunos de los más destacados son las migas, las conservas en aceite de longaniza, lomo y costilla, los revueltos de setas, los huevos al salmorejo, la borraja y la liebre, que se pueden degustar en una extensa oferta de restaurantes y hoteles rurales.

Existe un gran número de rutas senderistas, en bici y en coche. De entre ellas, destacan las siguientes:

La institución comarcal de la Comarca del Jiloca dispone de un portal turístico de la comarca. Por su parte, el Centro de Estudios del Jiloca tiene un apartado en su portal web con los principales Itinerarios turísticos por el Jiloca.

La naturaleza de la Comarca del Jiloca está condicionada básicamente por la climatología y el relieve. El valle del Jiloca es, en el contexto español, una zona fresca y algo seca. Respecto al relieve, aunque está integrada en la cordillera Ibérica y la altitud media es notable, las pendientes son suaves.

Otra influencia muy destacable en la naturaleza de la comarca ha sido la intervención del hombre. Poblada desde antiguo, sus paisajes son el resultado de la actividad humana realizada desde la agricultura y ganadería durante siglos. 

El resultado final es muy interesante. Llanuras, páramos, cerros y montañas, vegas y campos forman un conjunto de gran belleza. Fragmentos de los primitivos bosques, diversos humedales, parameras, matorrales, roquedos, secanos y huertos cultivados forman todo un mosaico capaz de reunir una gran variedad de plantas y animales. La laguna de Gallocanta, en uno de sus márgenes, es uno de los últimos grandes escenarios de la Europa occidental. Todo esto al alcance del naturalista y del viajero.

Encontramos numerosos espacios naturales destacables por su flora y fauna. Los alumnos del instituto de Bachillerato de Calamocha, en un interesante trabajo multimedia premiado por Educared, han destacado varios espacios naturales ubicados en la comarca del Jiloca:


Como reductos de los antiguos y extensos bosques autóctonos del valle del Jiloca, con una importante riqueza botánica, destacan los siguientes:
En la extensa Sierra de Fonfría, en el ámbito de conservación que marca el LIC, se pueden destacar varios espacios naturales: 

El Gobierno de Aragón, finalizó en el año 1995 el primer inventario de Puntos de Interés Geológico (PIG) del territorio aragonés, cuyo objetivo fue profundizar en el conocimiento del patrimonio geológico, proporcionar la protección necesaria y resaltar su valor educativo y científico.

Dentro del patrimonio geológico y minero de la Comarca del Jiloca se pueden destacar varios espacios naturales:


La protección del medio ambiente condiciona especialmente las circunstancias de vida de las personas o la sociedad en su vida. Comprende el conjunto de valores naturales, sociales y culturales existentes en un lugar y un momento determinado, que influyen en la vida del ser humano y en las generaciones venideras. Es decir, no se trata solo del espacio en el que se desarrolla la vida sino que también abarca seres vivos, objetos, agua, suelo, aire y las relaciones entre ellos, así como elementos tan intangibles como la cultura.

Las administraciones públicas han intentado en los últimos años delimitar entornos naturales con un alto valor natural, social y cultural. De momento, el único Espacio natural protegido en la Comarca del Jiloca es el Refugio de fauna silvestre de la laguna de Gallocanta, aunque en la Red Natura 2000 se han incluido otras zonas como Lugares de interés comunitario (LIC) y Zonas de especial protección para las aves (ZEPAS).

Actualmente, desde el Gobierno de Aragón se está trabajando para un inventario de Humedales, aunque se desconoce de momento qué figura de protección asumirán. Otro elemento protegido en Aragón son los Árboles singulares.

En el valle del Jiloca hay que destacar a los siguientes naturalistas por sus aportaciones a la difusión y protección de la naturaleza, además de su promoción entre los más jóvenes.

Los museos de la Comarca del Jiloca conservan y exponen piezas arqueológicas, artísticas o etnológicas. Además, en Monreal del Campo se practica la política de exposiciones itinerante. 

El principal museo de la Comarca del Jiloca es el Museo del Azafrán, en Monreal del Campo, vinculado al Ayuntamiento de Monreal del Campo.

La mayor parte del resto de establecimientos museográficos que existen en la comarca están vinculados a la exposición, más o menos permanente, de una colección formada por un particular a lo largo de su vida. Normalmente se trata de museos de antiguas profesiones, exponiendo las piezas y herramientas utilizadas. Por ello estos museos suelen tener un carácter privado y su apertura al público está limitada, siendo imprescindible solicitar cita. De ellos, merece la pena destacar los siguientes:

Por otra parte, a finales del siglo XX, empezaron a popularizarse en la Comarca del Jiloca los centros de interpretación relacionados con un tema concreto, que podía ser cultural, natural, arqueológico, bibliográfico, etc. Se trata de unas instalaciones en las que se muestran ficticios, audiovisuales y copias de piezas organizadas de manera muy pedagógica. Son ideales para visitas de colegios o familias.

Para hacer atractivo el Centro es necesario una fuerte inversión, además de tener una plantilla suficiente para abrir las instalaciones, explicar el centro y organizar actividades paralelas. Por ello, los centros existentes en la Comarca del Jiloca son de titularidad pública, gestionados por el Gobierno de Aragón y el Ayuntamiento de Caminreal:


La cocina del Jiloca es una cocina eminentemente tradicional que ha sabido aprovechar los productos de la zona.

El jamón de Teruel es sin duda el producto más conocido de la comarca, que se extiende por toda la provincia de Teruel y está amparado por el Consejo Regulador de Denominación de Origen.

En el recetario de platos típicos, encontramos variadas y sabrosas combinaciones, como son: las farinetas con torreznos, las judías blancas de la vega con liebre, la pepitoria, migas de pastor con pito gato, huevos al salmorejo, los revueltos de setas de Calamocha con trigueros y gambas, conejos y setas de Calamocha con trigueros y gambas, conejos y codornices escabechados, menestra de cordero, manitas de cordero con tomate, ternasco asado, la fritada aragonesa y un largo sin fin de recetas sencillas pero de agradable sabor.

A destacar también las conservas en aceite (lomo, costillas y longanizas o el famoso jamón en vino.

Merecen especial atención los rebollones, muy abundantes en estas sierras, y que son objeto de reclamo para numerosas personas que vienen en su busca desde lejanas tierras. 

Es interesante también la rica miel elaborada de forma artesanal.

Por último señalar sus exquisitos dulces y postres. Son famosos, entre otros, los sanroquicos de Calamocha, la torta de cañamones de Monreal del Campo, las almojábanas arabescas, los mantecados, las tortas, las rosquillas, las escaldadas y la leche frita.




</doc>
<doc id="66618" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66618" title="Grupo de trabajo">
Grupo de trabajo

Un acuerdo de trabajo es un conjunto de personas asignadas o autoasignadas, de sus derechos a sus habilidades y conocimientos, para cumplir una determinada meta bajo la conducción de un coordinador.

El sentimiento de pertenencia al grupo y el alto o bajo nivel de satisfacción es lo común, aunque su productividad está limitada por la combinación de interrelaciones sociales, existentes dentro de la organización por lo cual deberá haber un reglamento para establecer todo lo dicho anteriormente ya que normalmente las personas se renuevan en este tipo de grupos a los pocos años, ya sea por falta de interés o porque lo que establece el reglamento ya no se encuentran en el grupo.

En la actualidad son muy importantes los equipos o grupos de trabajo multidisciplinarios, donde la resolución de los problemas reales resulta tan compleja que se requiere de una gran diversidad de expertos en distintas disciplinas que puedan considerar muchos aspectos al mismo tiempo dentro de una misma solución del problema.

El papel de todo dirigente y de todo encargado de un equipo es generar un clima en el cual la comunicación sea fluida, que se escuche a los otros, se manifiesten los desacuerdos dentro del grupo de trabajo y la participación de todos los miembros o expertos en la solución del problema o la mejora continua dentro de la organización. 

Las características siguientes ayudan mucho en los grupos de trabajo: 


La motivación es un elemento fundamental en el rendimiento grupal. Si el único problema es la falta de motivación debería ser posible aumentar la eficacia de los grupos aumentando el nivel de motivación de sus componentes, la importancia que tenga la tarea para los mismos y el grado de cohesión del grupo.

Finalmente los grupos o equipos de alto desempeño no necesariamente trabajan más, ni son más inteligentes que los demás, la principal diferencia consiste en que pueden organizarse para trabajar y entregar resultados excepcionales dadas la suma de sus fortalezas, oportunidades y organización interna

Algunos ejemplos de estos grupos son:




Motivación de trabajo «es un conjunto de fuerzas energéticas que se originan tanto dentro como más allá de ser una persona o individuo, para iniciar un comportamiento relacionado con el trabajo y para determinar su forma, dirección, intensidad y duración». 

Mientras que la motivación a menudo puede utilizarse como una herramienta para ayudar a predecir el comportamiento, varía considerablemente entre los individuos y a menudo debe combinarse con la capacidad y los factores ambientales para influir realmente en rendimiento y comportamiento. Debido a la función de motivación en que influyen en el rendimiento y comportamiento laboral, es clave para las organizaciones a comprender y estructurar el ambiente de trabajo para fomentar comportamientos productivos y desalentar a aquellos que son improductivos.

La motivación en los colaboradores es de vital importancia debido a que ellos darán todo de sí en pro de un objetivo personal u organizacional. La motivación laboral se da mediante la relación de recompensas y rendimiento; ya que este tipo de incentivos les da mérito o reconocimiento a labores asignadas.

Un personal altamente motivado aporta ideas creativas e innovadoras que quizás podrán generarle éxito a la organización.

De ahí la importancia del a motivación en el trabajo, según señala John W. Newstrom., en su obra: Comportamiento Humano en el Trabajo, 2007. al definir como motivación del trabajo como "el conjunto de fuerzas internas y externas que hacen que un empleado elija un curso de acción y se conduzca de ciertas maneras. Desde un punto de vista ideal, estas conductas se dirigirán al logro de una meta organizacional. La motivación del trabajo es una combinación compleja de fuerzas psicológicas dentro de cada persona, y los empleados tienen un interés vital en tres elementos de ella:


No se puede entender el buen funcionamiento de una organización sin la motivación adecuada a sus miembros, esto genera que al interior el ambiente sea propicio para mantener relaciones laborales sanas, en las cuales los grupos puedan trabajar llegando a los resultados que busca la organización. Sin embargo muchas veces en la vida diaria, llevar a cabo esto no resulta tarea fácil, implica empatar los objetivos del grupo y de la organización. Siendo esta una labor que parte de la alta dirección, después a nivel planta, posteriormente el departamento de recursos humanos aplica y coordina los programas relacionados con la motivación para que, finalmente el supervisor de cada área sea el encargado directo de fomentar y retroalimentar sobre los resultados del programa.

Muchas veces se piensa que un programa de motivación se reduce a un sistema de recompensas, pero no es así, implica primeramente, un estudio a fin de definir cuales son los índices de desempeño, las necesidades de los miembros, los alcances de la organización para otorgar tales recompensas, y el costo-beneficio de la implantación de los programas de motivación al interior de esta. Es muy importante que todos asuman el compromiso que tienen, pues en la medida en que se integren y trabajen como un verdadero grupo de trabajo, serán los resultados que se obtengan.

Las técnicas de creatividad son métodos que fomentan acciones creativas, ya sea en las artes o ciencias. Se centran en una variedad de aspectos de la creatividad, incluyendo las técnicas para la generación de ideas y el pensamiento divergente, métodos de resolución de problemas, cambios en el entorno afectivo y así sucesivamente.
Algunas técnicas requieren grupos de dos o más personas, mientras que otras técnicas se pueden lograr solo. Estos métodos incluyen juegos de palabras, diferentes tipos de improvisación o algoritmos para abordar problemas y ejercicios. El objetivo de esto es favorecer el desarrollo de proyectos innovadores. 

Pocas cosas son imposibles para las personas altamente creativas, convencidos por esta capacidad de que siempre hay cosas por descubrir para solucionar nuestros problemas o para perfeccionar lo que ya existe de manera de mejorar nuestra calidad de vida. 

El trabajo en equipo se refiere a la serie de estrategias, procedimientos y metodologías que utiliza un grupo humano para lograr las metas propuestas. El grupo también regularmente debe buscar comentarios de la comunidad en sus proyectos. 

Los proyectos desarrollados deben ser evaluados por el grupo; Esto asegurará que dichos proyectos cumplan con la visión grupal para su futuro. Una forma seria con la CPS, siglas para la Solución Creativa de Problemas y el proceso es el siguiente:
1º Formulación del objetivo: deseo, sueño, o lo que se desee cambiar
2º Recoger información necesaria para abordar el problema: datos, sensaciones, sentimientos, percepciones, etc.
3º Reformular el problema
4ª Generación de ideas
5º Seleccionar y reforzar las ideas
6º Establecer un plan para la acción

7° La Mejora continua

Otra herramienta útil seria un análisis FODA, que permite conformar un cuadro de la situación actual que permita tomar decisiones.

Los sistemas participativos, el trabajo en equipo, el liderazgo, el empowerment, y en general todas las nuevas tendencias de la administración parecen apuntar al consenso. en las organizaciones.

Las técnicas de Discusión Grupal se definen como una serie de actividades en las que en un grupo de trabajo se exponen sus puntos de vista o razones que las personas quiere compartir según el tema que estemos hablando, en donde un grupo de personas tenga conocimiento de los diversos puntos de vista que se han dado; extrae conclusiones sobre ellos y se hace un resumen final.

Los "Seis sombreros para pensar" de Edward De Bono, el Brainwriting y el Brainstorming exponen metodologías para las discusiones y toma de decisiones en grupo. 




</doc>
<doc id="66625" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66625" title="Parroquia de Saint George (Granada)">
Parroquia de Saint George (Granada)

Saint George es una de las parroquias en las que se divide Granada. La capital de Granada, Saint George's está en esta parroquia.


</doc>
<doc id="66626" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66626" title="Granadinas">
Granadinas

Las Granadinas (en inglés: "Grenadines Islands") son una cadena de unas 600 islas situadas en el mar Caribe, dentro del grupo de las islas de Barlovento. Están políticamente divididas entre las naciones insulares de San Vicente y las Granadinas y Granada, que se reparten el norte y el sur de la cadena insular, respectivamente.

Las islas se dividen entre las naciones de San Vicente y las Granadinas y Granada (país). Se encuentran entre las islas de San Vicente en el norte y en Granada en el sur. Ni San Vicente ni Granada son islas Granadinas. Las islas del norte del Canal de Martinica pertenecen a San Vicente y las Granadinas y las islas al sur del canal pertenecen a Granada.



</doc>
<doc id="66629" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66629" title="Comunidades utópicas">
Comunidades utópicas

Las comunidades utópicas se originan con las comunas o comunidades llamadas falansterio que fueron intentos durante el siglo XIX y primera mitad del siglo XX de crear a una escala reducida una comunidad basada en principios de colaboración, propiedad colectiva y una organización racional del trabajo y la vida social. En síntesis una utopía en la vida real. Se basaban en principios del naciente socialismo y en algunos casos del anarquismo. Se usaba como referencia alguna obra escrito donde se describía su principios organizativos. En muchos casos el mismo autor era su fundador. El lugar de preferencia para su emplazamiento físico era EE. UU. dado el nivel de tolerancia y la facilidad para adquirir terrenos. Se contaba con el antecedente de diversos grupos religiosos (Cuáqueros, menonitas y otros) habían constituido comunidades autónomas. Por diversos factores no duraron mucho estas comunidades.

No deja de ser curioso que el concepto de comunidades utópicas haya sido un campo de estudio ignorado desde la antropología española. No ocurre con otras investigaciones extranjeras que de una u otra forma se han acercado a dichas comunidades. La escasez de estudios comunitarios desde nuestras universidades, nos obliga a acercarnos a las aportaciones realizadas desde diferentes países para dotar de cuerpo metodológico y teórico al análisis de los enfoques y los marcos teóricos existentes hasta el momento . Así, creemos necesario este trabajo que pretende llenar ese vacío académico en nuestra disciplina y de paso, aportar conocimiento científico desde nuestro proyecto.

La palabra utopía la acuñó en 1516 Tomás Moro para designar el nombre de una isla desconocida y lejana en la cual se realizaría la mejor de las repúblicas y se caracterizaría por la supresión de la propiedad privada y la libertad religiosa, fenómenos ambos que se pretenden en las nuevas comunidades utópicas, si bien no se consigue en un estado puro y perfecto. 

Según Global Ecovillage Network, la Red Mundial de Ecovillas http://gen.ecovillage.org/ y https://web.archive.org/web/20040616091148/http://ena.ecovillage.org/, entidad acreditada por Naciones Unidas, hay más de un millón de personas viviendo en quince mil ecovillas dispersas por todos los continentes. Esto supone un número significativo de unidades a estudiar. 

Buscando una definición sencilla, diríamos que las Comunidades Utópicas se expresan como un esfuerzo libre, consciente, deliberado y organizado emprendido por algunos miembros de una sociedad con el fin de crear una cultura más satisfactoria. 

De forma extensa, diríamos que son aquellas comunidades que, no contentas con el modelo de convivencia vigente en sus respectivos lugares de origen, desarrollan un modelo de colectividad alternativo que intenta superar los problemas derivados de la mala planificación, organización y acción social en la convivencia humana dentro del marco de la globalización. Para Martin Stengel , estas comunidades son un espacio experimental donde se intenta desarrollar con mayor o menor éxito unas correctas relaciones dentro de un modelo de vida alternativa. Islas artificiales donde priman expresiones de autonomía, inconformismo y libertad ante cualquier tipo de dominación violenta. 

El nacimiento de estas comunidades tiene mucho que ver con un fenómeno nuevo que radica en la descentralización de la vida en las ciudades, recreando, a la inversa, un nuevo éxodo hacia el campo y la vida rural. Esto es debido a muchos factores, pero sobre todo a la aglomeración desmedida de las ciudades y el elevado coste de vida que esto supone, existiendo infinitas investigaciones desde la sociología y la antropología urbana que describen dicho fenómeno. 

Estos procesos se radicalizan en la construcción o creación de Comunidades Utópicas donde se intenta poner en práctica un modelo de convivencia que rompa con el creado en el lugar de origen. Dado que ahora disponemos de más tecnología y recursos, parece que la creación de dichas comunidades es más fácil de articular, de ahí que, a diferencia de otros experimentos sociales, existan en gran número por todo el mundo. 

Si bien tenemos referencias directas sobre trabajos comunitarios, tenemos al mismo tiempo referencias abundantes sobre el estudio de las utopías en general, las cuales han sido abordados desde varios campos del conocimiento. La reflexión nace tanto desde la historia, el pensamiento político, la sociología, la filosofía o incluso el derecho , siendo, según Ramiro, “la excusa perfecta para discutir acerca de política, arquitectura, cine, televisión, cómics, literatura, estética, ecología, planeamiento urbano, feminismo, crecimiento sustentable o sostenible, agricultura… ”. Más adelante, el mismo autor nos dice que la utopía se ha estudiado desde lo más general a lo más particular, asociando utopía con lo utópico o el espíritu utópico (pensamiento utópico) porque hace referencia a la propensión que tiene el ser humano a imaginar mundos mejores que los realmente habitados . 

De siempre han existido experimentos, iniciativas o alternativas sociales que en algunos casos han prosperado y sobrevivido hasta nuestros días y, en la mayoría, han fracasado. Es por ello que se las conozca como utópicas. Según Alexandre Cioranescu, la palabra utopía está representada por cinco sentidos diferentes: 


Si bien la palabra utopía es un concepto esencialmente controvertido, es en esta última explicación, la cinco, en la que basaremos este trabajo, es decir, el método utópico como modelo ficticio o imaginado previamente pero a su vez, realizable realmente en este caso, en una comunidad o realidad diferenciada. Podríamos pensar, siguiendo la reflexión de Miguel Ángel Ramiro, que el carácter impracticable de las propuestas utópicas no es un rasgo ni suficiente ni necesario para que se pueda calificar a una determinada propuesta política o religiosa como utópica. 

Según el antropólogo español Javier León, las comunidades utópicas están influenciadas desde dos ideologías diferenciadas: la política y la religiosa o espiritual. Resulta interesante ver como nacen y se perpetúan estas nuevas redes sociales en interacción continúa con el antagónico que las ha producido: la sociedad contemporánea, las ciudades y los modelos de convivencia actual. 

A pesar de que desde la política y la religión siempre se han abordado las cuestiones utópicas, resulta difícil englobar en tan sólo dos modelos o ideologías las tan variopintas cuestiones por las que los utópicos actuales pretenden convivir de forma diferente. Sírvanos como ejemplo el estudio realizado por Volker Peters y Martin Stengel en el ensayo “Eurotopia, Intencional Communities and Ecovillages in Europe” , donde se muestra la idea por la cual los utópicos acceden a convivir de forma diferente. Según una extensa encuesta realizada por estos autores, los motivos por el cual los utópicos accederían a vivir en una comunidad se dividirían en los siguientes: 


De estos, algunos pretenden ser autosuficientes, el 32%, otros practican la dieta vegetariana o vegana, el 35%, el 26% pretenden la paz en el mundo, el 20% trabajan en políticas de izquierda siendo el 10% movimientos anarquistas. Aun así, el maremagno de propuestas incita a una reflexión mayor y apunta a una clasificación que podría ser más exhaustiva.

Las comunas, comunidades o colonias de comunismo experimental o comunidades de comunidad de bienes son una de las formas más emblemáticas de comunidades utópicas. La comuna o colonia de comunidad de bienes es una comunidad intencional de inspiración socialista libertaria, de duración más o menos extendida. El objetivo principal de un agrupamiento de este tipo, es de experimentación de relaciones sociales fuera del sistema de producción capitalista, admitiendo también a veces prácticas de amor libre, y con poco o ningún uso interno del dinero. En líneas generales, sus integrantes tienen cierta afinidad ideológica y de principios. Este tipo de experiencias pueden ser divididas en dos grandes grupos: (A) Simple tentativa de vivir de forma alternativa, en general porque se rechaza o se critica la forma de vida corriente; (B) Línea militante y activista que en alguna medida busca predicar con el ejemplo.

Las raíces teóricas de este tipo de propuestas o experimentos, deben buscarse en los escritos de Robert Owen y Charles Fourier.




</doc>
<doc id="66631" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66631" title="Cariacoa">
Cariacoa

La isla de Cariacoa (en francés: "Carriacou"), también mencionada como Cariobacú, es una isla dependiente de Granada situada en el mar Caribe. Los asentamientos más grandes en la isla son Hillsborough, L'Esterre, Argyle, Dumfries, Grand Bay, Meldrum y L'Appelle. Está separada de San Vicente y las Granadinas en el norte por el Canal de Martinica. Es una de las Islas de Barlovento. Su superficie es de 34 km² y tenía una población estimada en 6.063 habitantes según el censo de 2001.


</doc>
<doc id="66632" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66632" title="Mustique">
Mustique

Mustique es una de las islas Granadinas, situadas en el mar Caribe. La isla, que pertenece a San Vicente y las Granadinas, tiene 5,7 km² y una población de 500 habitantes aproximadamente, es propiedad de la empresa "Mustique Company", la cual tiene en la isla dos hoteles, y alquila las 89 villas privadas que están construidas en la isla. Debido al lujo y el aislamiento, Mustique ha atraído a un buen número de famosos, entre los cuales se encuentran Emma Berger, David Walliams, Margarita del Reino Unido, Mick Jagger, David Bowie, Guillermo de Cambridge y su esposa Catalina de Cambridge en 2013.



</doc>
<doc id="66634" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66634" title="Forma normal de Cantor">
Forma normal de Cantor

Se dice que un número está expresado en la forma normal de Cantor en base "b" si lo representamos como suma de potencias de la base "b", pero representamos también cada uno de los exponentes como suma de potencias. Veamos un ejemplo concreto:

La expresión del número 266 en forma normal de Cantor en base 2 es la siguiente
Véase también:


</doc>
<doc id="66635" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66635" title="Saint George (Granada)">
Saint George (Granada)

Saint George (en español: "San Jorge") es la capital de Granada. En el año 1999 su población era de 7500, con un núcleo de población de 33 000 personas. Sus exportaciones principales son el cacao, la nuez moscada y el macis.

Saint George fue capital de la antigua colonia británica de las Islas de Barlovento.
Es una de las más bonitas ciudades caribeñas de estilo francés colonial, calles adoquinadas, iglesias, fortalezas. El Museo Nacional está en los que fueran los cuarteles del ejército francés. La ciudad está rodeada por una ladera del cráter de un antiguo volcán y está en una forma de puerto de herradura. La ciudad es el hogar de Universidad de St. George. Las principales exportaciones son el cacao y la nuez moscada.

En 2004, Saint George y el resto de Granada fueron severamente afectadas por el huracán Iván. El huracán dejó significativa destrucción en toda la isla y paralizó gran parte de la infraestructura de la isla. Se estima que alrededor del 90% de los hogares de las islas ha sufrido daños y los árboles de nuez moscada, que son fundamentales para la economía de Granada fueron devastados. Un año más tarde, con la ayuda de donantes internacionales en (Canadá, Estados Unidos, y la Unión Europea), Granada ha experimentado un importante giro en los esfuerzos de reconstrucción. Para el año 2007 como estaba previsto Granada ha participado en la celebración de la Copa Mundial de Cricket 2007.

St George's fue construido por los franceses en 1650. Esto se hace evidente por las muchas casas con techo rojo en la ciudad. La ciudad cambió de emplazamiento en el año 1705.En 1885 se convirtió en la capital de la colonia británica de las Islas de Barlovento y se mantuvo así hasta el año 1958. Tras la independencia de Granada en 1974 se convirtió en la capital del país.




</doc>
<doc id="66636" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66636" title="Jacinto Verdaguer">
Jacinto Verdaguer

Jacinto Verdaguer y Santaló (Folgarolas, 17 de mayo de 1845-Vallvidrera, 10 de junio de 1902) fue un poeta y sacerdote español que escribió su obra en lengua catalana, en cuya literatura influyó especialmente el obispo Torras i Bages que lo calificó de «Príncipe de los poetas catalanes». También se lo conoce como «Mossèn Cinto Verdaguer» por su condición de clérigo.

Fue el segundo hijo de los ocho nacidos del matrimonio formado por José Verdaguer y Ordeix (Tabérnolas, 1817-Folgarolas, 1876) y Josefa Santaló y Planas (Folgarolas, 1819-1871). De los ocho solo sobrevivieron tres, dados los escasos medios de la familia. Su padre era maestro de obras y su madre trabajaba en casa como hiladora. La religiosidad de su madre le hizo ingresar, en 1855, a los diez años de edad, en el Seminario de Vich. Mientras cursaba los estudios eclesiásticos, vivía en una casa de campo cercana a la ciudad —Can Tona—, donde daba clases a los niños y ayudaba en las faenas agrícolas. En 1865 participó en los Juegos Florales de Barcelona y obtuvo dos galardones. Al año siguiente volvió a ganar dos premios en los mismos Juegos Florales. 
El 24 de septiembre de 1870 fue ordenado sacerdote en Vich por el obispo Luis Jordá, y en octubre de ese mismo año cantó su primera misa en la ermita de Sant Jordi de Puigseslloses, cercana a su pueblo natal. El día siguiente celebra la segunda misa en la ermita de San Francisco, próxima a Vich. 

El 17 de enero de 1871 fallece su madre, a los cincuenta y dos años de edad. El día 1 de septiembre es nombrado coadjutor de Viñolas de Oris (Osona), donde permanecerá dos años. En 1873 publica la "Passió de Nostre Senyor Jesucrist". Deja la parroquia por cuestiones de salud y se va a Barcelona, en busca de curación. 

A los veintiocho años, en diciembre de 1874, entró como sacerdote en la Compañía Trasatlántica de Antonio López y López (futuro marqués de Comillas), habiéndole recomendado los médicos, para mejorar su salud, los aires del mar. Pasó dos años cruzando el Atlántico, de España a Cuba (y viceversa). El 8 de septiembre de 1876 muere su padre, a los sesenta y cinco años. En el barco "Ciudad Condal", de regreso de Cuba, termina el poema "La Atlántida". En noviembre entra, como capellán, en la casa del futuro marqués de Comillas, en el palacio Moja de Barcelona. 

En 1877 el Consistorio de los Juegos Florales le concede el premio extraordinario de la Diputación de Barcelona por el poema "La Atlántida". Es su consagración como poeta. El crítico Menéndez y Pelayo considera a Verdaguer «el poeta con más dotes creativos de España», y Mistral, el poeta provenzal que le vaticinó un gran futuro como poeta, le manda una carta de felicitación. En 1878, el marqués de Comillas corre con los gastos de la primera edición, bilingüe, del poema. Verdaguer viaja a Roma, en una peregrinación organizada por el obispo de Barcelona. El papa León XIII, también poeta, lo recibe y le habla de "La Atlántida". Verdaguer le obsequia con un ejemplar del poema 

En 1880, tras haber obtenido los tres premios canónicos en los Juegos Florales, fue proclamado Mestre en Gai Saber. Ese mismo año publicó dos libros sobre Montserrat: "Canciones" y "Leyenda". En 1884 viajó a París, Suiza, Alemania y Rusia, y el año anterior lo había hecho, acompañando al segundo marqués de Comillas, al norte de África (Marruecos y Argelia). Durante estos años realizó también largas excursiones por el Pirineo catalán, y fue el primer español en pisar la cima del Aneto. En 1883, presenta a los Juegos Florales una extensa oda "A Barcelona" que le merece un premio extraordinario. El Ayuntamiento de la ciudad publica el poema en una edición de cien mil ejemplares.

En 1886 publica "Canigó", su segundo gran poema épico. El 21 de marzo de dicho año, el obispo Morgades lo coronó «en nombre de Cataluña» en el Monasterio de Santa María de Ripoll. Más tarde realizó un viaje de peregrinación a Tierra Santa, que le produjo una profunda crisis personal. Dedicó los años siguientes a la oración y, sobre todo, a las limosnas (era el capellán-limosnero del marqués de Comillas). Frecuentó a grupos de videntes y asistió a prácticas exorcísticas. Su producción literaria pasó por una época de sequía, y no volvió a publicar poesía hasta unos años más tarde.

En mayo de 1893, se ve forzado a abandonar su cargo de capellán-limosnero en el palacio de los marqueses de Comillas. Por esas fechas termina la trilogía "Jesús Infant", dedicada a la Sagrada Familia. Tras dejar la casa del marqués, se instala en el santuario mariano de La Gleva, cerca de Vich, donde residirá dos años. En 1894 publica "Roser de tot l'any" y "Veus del Bon Pastor". El 31 de marzo de 1895 abandona el santuario y se instala en Barcelona, en casa de la familia Durán-Martínez, a cuyo padre Verdaguer había asistido en su lecho de muerte. 

El obispo de Vich, que lo había coronado en Ripoll, le abrió un expediente disciplinario por desobediencia, y se le prohibió ejercer el ministerio sacerdotal. El poeta pasó dos años de soledad y amargura, durante los cuales escribió otro tipo de poesía, más personal y muy dolorida. En 1895 y 1897 publicó en la prensa izquierdista de Barcelona unos durísimos artículos «en defensa propia», que causaron gran estupor en la jerarquía eclesiástica y en la opinión pública catalana. La intervención de los monjes agustinos de El Escorial fue decisiva para que el obispo Morgades le devolviera las licencias sacerdotales, tras la retractación del capellán-poeta. A finales de diciembre de 1897, Verdaguer pudo celebrar misa, y en febrero de 1898 fue destinado, por el obispo de Barcelona, a la parroquia barcelonesa de Belén, donde pasó sus últimos años como beneficiado.

En 1902 se le declara una tisis galopante. El 17 de mayo de 1902, el mismo día que cumplía cincuenta y siete años, se trasladó desde Barcelona a la finca conocida como "Quinta Juan" (Vila Joana, en catalán), en Vallvidrera, donde su propietario, exalcalde de la entonces villa de Sarriá, le ofreció pasar unas semanas para restablecerse de una tisis pertinaz. El 10 de junio, poco antes de las seis de la tarde, el poeta falleció. Tres días después, el cadáver de Verdaguer, tras haber sido expuesto en el Ayuntamiento de Barcelona, fue sepultado en la montaña de Montjuich, en una roca delante del mar, después de un largo trayecto por las calles de la ciudad, en una de las manifestaciones de duelo más multitudinarias de la historia de Cataluña.

Entre sus obras poéticas destacan "La Atlántida" (1877), "Idilios y cantos místicos" (1879), "Canigó" (1886), "Patria" (1888), "Flores del Calvario" (1896), "Montserrat" (1898) y "Aires del Montseny" (1901). En prosa publicó "Excursiones y viajes" (1887), "Dietario de un peregrino a Tierra Santa" (1889) y los artículos "En defensa propia" (1895-1897).

El servicio de Correos emitió en 1977 un sello de Jacinto Verdaguer en una serie dedicada a Personajes Españoles. Aparece en él vestido con barretina catalana.

Los manuscritos y documentación personal de Jacinto Verdaguer se hallan conservados en la Biblioteca de Cataluña y en el Archivo Histórico de la Ciudad de Barcelona y contienen tres tipologías principales de documentos: autógrafos, impresos y fotografías. 

La biblioteca del poeta ingresó como fondo el 1908 en la Biblioteca de Cataluña, y constituye una de sus colecciones fundacionales. Poco después ingresó un importante conjunto de documentación personal y literaria, adquirido a los herederos de Verdaguer por el conde de Lavern y donado por este mecenas a la Biblioteca; en 1915 se adquirieron igualmente otras seis cajas con documentación literaria procedente de la editorial "L'Avenç". A principios de los sesenta ingresó un importante conjunto de autógrafos y agendas procedentes de la colección Fondevila, y a mediados d eso setenta un importante conjunto de documentos que habían sido conservados por los descendientes de uno de los doctores que asistieron a Verdaguer en su muerte. La colección continua abierta a nuevos ingresos.

La colección de autógrafos del Archivo histórico se compone de once libretas y cerca de doscientos documentos sueltos ordenados por temas, e incluye manuscritos y borradores de sus libros. El apartado de impresos lo integran: aleluyas, coplas, himnos, cánticos, canciones de Navidad, canciones de cuna y partituras musicales, ordenados también por temas. Unas ochenta imágenes, con retratos dedicados o firmados, fotografías de lugares y ambientes relacionados con la vida y la obra de Verdaguer, así como el álbum “El Vanadis”, nombre del yate alquilado en 1883 por el marqués de Comillas y a bordo del cual Verdaguer realizó un crucero por el Mediterráneo, acompañado de diversos miembros y amigos de las familias López-Güell, conforman el tercer gran apartado del fondo. La documentación personal de Jacinto Verdaguer ingresó en el AHCB el 16 de marzo de 1945 procedente de la Quinta Vilajoana. Después de su muerte, los barceloneses organizaron su entierro donde mucha gente fue a verlo. Hoy en día, en Vallvidrera, hay su casa, que se puede visitar como museo.




</doc>
<doc id="66637" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66637" title="Sucesión de Goodstein">
Sucesión de Goodstein

Una sucesión de Goodstein es una sucesión matemática que se obtiene por la aplicación de un "operador de salto de base" (formula_1) sobre una semilla dada.

Quizás, antes de entrar a definir la propia "sucesión de Goodstein", debiéramos aclarar lo que se entiende por "operador de salto de base".

El operador de salto de base es el resultado de la sustitución, en la representación de un número en su forma normal de Cantor en base "b", de las ocurrencias de "b" por "b+1".

Así, denotaremos formula_1 como el resultado de aplicar el operador de salto de base "b" formula_3 al número "n".

Por ejemplo:

Con b=2:

Sustituyendo b por b+1:

Una vez que tenemos claro este punto, podemos pasar a la definición propiamente dicha de "sucesión de Goodstein".

Las "sucesiones de Goodstein" son sucesiones que comienzan con un número natural cualquiera de partida (que en nuestro ejemplo podría ser n=266). Este sería el primer término de la sucesión, que denotaremos formula_6. El segundo término de la sucesión formula_7 se obtiene mediante el operador de salto de base formula_8 sobre el primer término, y restando uno al resultado. Es decir: en su forma normal de Cantor, sustituimos cada dos por un tres, y al resultado le restamos la unidad. Así habríamos obtenido la sucesión de Goodstein de semilla igual a 266. Es evidente que, para cada entero de partida tendremos una sucesión de Goodstein diferente.

Veamos los primeros términos de la sucesión de Goodstein para el número 266.

Empezamos con 266. Su forma normal de Cantor es:

Para obtener el segundo término, aplicamos el operador de salto de base y restamos uno:

Y continuamos

Aparentemente esta succión crece indefinidamente y de una forma muy rápida. Pues bien, el Teorema de Goodstein demuestra que para cualquier valor de la semilla, toda sucesión de Goodstein termina en cero.

Las primeras sucesiones de Goodstein terminan rápidamente. Por ejemplo "G"(3): 

Las siguientes sucesiones de Goodstein parecen crecer muy rápido. 
Por ejemplo, "G"(4) empieza de la siguiente forma:

Los elementos de "G"(4) continúan su crecimiento durante un rato, pero después de aproximadamente 2.6 × 10 pasos, los elementos empiezan a disminuir, haciéndose finalmente cero. El ejemplo de "G"(4) no nos proporciona una buena idea de lo rápido que los términos de la sucesión de Goodstein crecen.

"G"(19) crece mucho más rápidamente, empezando del siguiente modo:


</doc>
<doc id="66646" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66646" title="Parroquias de Granada">
Parroquias de Granada

Granada se divide políticamente en seis zonas (llamadas localmente "parishes" lo que en español seria el equivalente a Parroquias) y una zona dependiente.

Las seis parroquias de Granada son:


</doc>
<doc id="66653" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66653" title="Star Wars: X-Wing">
Star Wars: X-Wing

Star Wars: X-Wing es el primer videojuego de simulación espacial inspirado en la franquicia de "Star Wars" para PC. "X-Wing" fue el inicio de una serie de videojuegos de simulación de combate espacial compuesta por "X-Wing", "", "X-Wing vs. TIE Fighter" y "X-Wing Alliance".
El videojuego toma su nombre del Ala-X, uno de los cazas empleados por la Alianza Rebelde para luchar contra el Imperio Galáctico en el universo de "Star Wars".

Esta primera entrega de la serie fue publicada en 1993 por la empresa de videojuegos de Lucasfilm (empresa de George Lucas, director, escritor y productor de la saga de películas de "Star Wars").

El juego ofrecía un sistema de combate en 3D, siguiendo las particulares leyes físicas de las películas de Star Wars (sonido en el espacio, viajes de años luz de distancia en cuestión de minutos, movimiento de las naves espaciales no realista). El jugador se dedicaba a llevar a cabo misiones que contribuían a una trama general que se apoyaba en secuencias cinemáticas para lograr mantener interesado al jugador.

El juego no pretendía ser realmente un simulador en el sentido más estricto de la palabra, sino que su objetivo es trasladar la sensación de los combates en las películas al ordenador personal. Las naves se comportan más como versiones futuristas de aeroplanos de la Segunda Guerra Mundial (con los componentes de ciencia ficción lógicos para el ambiente del que trata) que como verdaderas naves espaciales. No en vano, los principales creadores del juego, Lawrence Holland y Edward Kilham, son responsables de la anterior serie de simuladores de combate ambientados en la Segunda Guerra Mundial de la que son títulos como Their Finest Hour, o Secret Weapons of the Luftwaffe.

El juego incorporaba un exitoso sistema de sonido, iMUSE, que permitía que la música ambiental respondiera a la situación actual y acciones del piloto. Así, el jugador podía saber por la música si acababan de llegar refuerzos enemigos, si su objetivo había sido destruido, etcétera.

El juego apareció por ver primera para PC con MS-DOS en versión disquete. Tras el éxito se publicaron dos expansiones de misiones y naves. Posteriormente se publicó una recopilación para Macintosh, y para PC en CD-ROM con el sistema gráfico ligeramente mejorado y las expansiones integradas.
Con la aparición de Windows 95 se publicó una última versión compatible con este sistema operativo, con un sistema gráfico que ahora incorporaba texturas, alta resolución y música de CD (por desgracia esta edición carecía de la interesante iMUSE).
El juego está descatalogado y la última versión ya apenas es compatible con los últimos sistemas operativos como Windows XP, aunque se puede hacer funcionar aceptablemente con ciertos consejos técnicos o utilizando emuladores de MS-DOS como DOSBox. Aunque actualmente se puede adquirir en las plataformas Steam y GOG funcionando en Windows 7,8 y 10.



</doc>
<doc id="66655" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66655" title="Asociación Latinoamericana de Integración">
Asociación Latinoamericana de Integración

La Asociación Latinoamericana de Integración es un organismo internacional de ámbito regional. Fue creado el 12 de agosto de 1980 por el Tratado de Montevideo de 1980, en sustitución de la Asociación Latinoamericana de Libre Comercio (ALALC). Actualmente, cuenta con 13 estados miembros de Latinoamérica; Argentina, Bolivia, Brasil, Chile, Colombia, Cuba, Ecuador, México, Panamá, Paraguay, Perú, Uruguay y Venezuela.
Cualquier país de Latinoamérica puede solicitar su adhesión al proceso de integración.

La ALADI se formó con el propósito de:






A su vez, la secretaría general cumple con diversas funciones:



La ALADI propicia la creación de un área de preferencias económicas en la región, con el objetivo final de lograr un mercado común latinoamericano, mediante tres mecanismos:

Los países calificados de menor desarrollo económico relativo de la región (Bolivia, Ecuador y Paraguay) gozan de un sistema preferencial. A través de las nóminas de apertura de mercados que los países ofrecen a favor de los PMDER; de programas especiales de cooperación (ruedas de negocios, preinversión, financiamiento, apoyo tecnológico); y de medidas compensatorias a favor de los países mediterráneos, se busca una participación plena de dichos países en el proceso de integración.
La ALADI da cabida en su estructura jurídica a los más vigorosos acuerdos subregionales, plurilaterales y bilaterales de integración que surgen en forma creciente en el continente. En consecuencia, le corresponde a la Asociación –como marco o “paraguas” institucional y normativo de la integración regional- desarrollar acciones tendientes a apoyar y fomentar estos esfuerzos con la finalidad de hacerlos confluir progresivamente en la creación de un espacio económico común.

" La superficie terrestre de Argentina alcanza los 3.761.274 km² si se incluye a los territorios reclamados de la Antártida Argentina e Islas del Atlántico Sur. De estos territorios, la ALADI solo reconoce bajo soberanía argentina las Islas Malvinas e Islas Georgias del Sur y Sandwich del Sur."
" La superficie terrestre de Chile alcanza los 2.006.360 km² si se incluye al territorio reclamado de la Antártica Chilena "
" La superficie terrestre de Cuba alcanza los 110 977 km² si se incluye al territorio reclamado de la Base Naval de la Bahía de Guantánamo"
" La superficie terrestre de Venezuela alcanza los 1.075.987 km² si se incluye al territorio reclamado de la Guayana Esequiba"
" No incluye superficie reclamada"
" No incluye superficie reclamada"

El TM80 está abierto a la adhesión de cualquier país latinoamericano.
El 26 de agosto de 1999 se perfeccionó la primera adhesión al TM80, con la incorporación de la República de Cuba como país miembro de la Asociación.
Asimismo, el 10 de mayo de 2012, la República de Panamá pasó a ser el Decimotercer país miembro de la ALADI.

Por otra parte, también fue aceptada la adhesión de la República de Nicaragua, en la Decimosexta Reunión del Consejo de Ministros (Resolución 75 (XVI)), realizada el 11 de agosto de 2011. Actualmente, Nicaragua avanza en el cumplimiento de las condiciones establecidas para constituirse en país miembro de la Asociación. En el mes de mayo de 2018, el canciller dominicano Miguel Vargas durante una visita oficial al Uruguay, visitó la sede de ALADI para mostrar el interés de la República Dominicana en pertenecer a este organismo, desde esa visita, tanto el país como la asociación se encuentran haciendo los procedimientos lugar para la integración de República Dominicana como país miembro.

La ALADI abre además su campo de acción hacia el resto de América Latina mediante vínculos multilaterales o acuerdos parciales con otros países y áreas de integración del continente (Artículo 25).
Asimismo, contempla la cooperación horizontal con otros movimientos de integración del mundo y acciones parciales con terceros países en vías de desarrollo o sus respectivas áreas de integración (Artículo 27).

Según el Tratado fundacional, la estructura está conformada por los siguientes organismos:






</doc>
<doc id="66658" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66658" title="Iván Zamorano">
Iván Zamorano

Iván Luis Zamorano Zamora (Santiago de Chile, 18 de enero de 1967) es un exfutbolista hispano-chileno. Fue capitán de la selección chilena y cuarto máximo goleador histórico (tras Alexis Sánchez, Marcelo Salas y Eduardo Vargas), con la que marcó 40 goles, 34 de manera absoluta (17 en procesos clasificatorios a Copas del Mundo, 8 en Copa América y 9 en amistosos) y 6 en los Juegos Olímpicos de Sídney 2000, donde fue el goleador del torneo masculino de fútbol.

Militó en clubes de Chile, Suiza, España, Italia y México, países donde vistió las camisetas de Cobreandino, Cobresal, FC St. Gallen, Sevilla F. C., Real Madrid, con el que ganó el trofeo Pichichi 1994-1995; Inter de Milán, Club América y Colo-Colo.

Recordado por su capacidad goleadora y magnífico juego aéreo, en toda su trayectoria anotó 350 goles oficiales (incluyendo 27 en la Segunda División chilena y 6 en la selección olímpica), que lo convierten en el segundo máximo anotador chileno de la historia, tras Osvaldo Castro (358) y por encima de Carlos Caszely (286). Es también el máximo goleador chileno en Europa, con 198 goles en torneos oficiales.

Es recordado por la dupla "Za-Sa" que formó con Marcelo Salas en la delantera de la selección chilena, una de las principales del fútbol en el siglo , siendo el «goleador de la Clasificación de Conmebol para la Copa Mundial de 1998» con doce tantos, el mayor número en una edición. Su principal arma para anotar goles fue su técnica de cabezazo, siendo reconocido por los especialistas como uno de los cabeceadores más destacados en la historia. Fue escogido por la IFFHS . 

Iván debutó con Cobresal el 28 de diciembre de 1985, en el empate 2-2 ante Unión La Calera. Dada su poca experiencia fue cedido a Trasandino (en ese tiempo se llamaba Cobreandino), de la Segunda División de Chile (actual Primera B), anotando 27 goles en 29 partidos. Tras hacer buenas actuaciones, en 1986 vuelve a Cobresal, donde en 1987 gana la Copa Chile, y se convierte en el máximo goleador del equipo (22 goles en 43 apariciones). En esos tiempos, Zamorano forma una delantera de temer junto a Sergio Salgado y Rubén Martínez..

En 1988 daría el salto al fútbol europeo, siendo traspasado desde los "legionarios" al Bologna FC italiano por 350 mil dólares. Sin embargo, Iván nunca jugó por los italianos, pues fue cedido en calidad de préstamo al FC St. Gallen de Suiza, donde gracias a su fama goleadora, los motivaría a comprarlo. En sus dos temporadas en el fútbol suizo anotó 37 goles, e hizo dupla con su compatriota y amigo Hugo Rubio.

En 1990, el Sevilla FC, que lo entrenaba por esos años Vicente Cantatore, lo adquirió por expreso deseo de su compatriota. Debido a su buena participación en el club sevillano.

En 1992 fue comprado en €$ 3.500.000 por el poderoso Real Madrid. Su primera temporada fue buena, ganando la Copa del Rey y posteriormente la Supercopa de España de Fútbol. La campaña 1993-94 fue mala a nivel personal, pasó por una sequía goleadora de varios meses y terminó la temporada con 11 goles en su casillero.

La temporada de su desquite llegaría en 1994, donde Zamorano comenzaría la temporada de muy buena manera consiguiendo con el Real Madrid ganar su primer título internacional, la Copa Iberoamericana que enfrentaba a los campeones de la y Copa del Rey de fútbol 1992-93, en 1994, se disputó esta competición internacional oficial entre Boca Juniors y Real Madrid con la victoria del equipo español, donde Zamorano sería titular y una de las figuras de su equipo en el duelo de ida. 

En la temporada de 94-95, el nuevo entrenador del Real Madrid, Jorge Alberto Valdano, anunció que no contaba con Iván y que debía buscarse otro equipo. Zamorano respondió con una extraordinaria pretemporada, y acabó siendo titular del equipo desde el primer partido de la Liga hasta el último. El delantero consiguió 28 goles, lo que le valió ganar el Trofeo Pichichi y el equipo madridista se alzó con el campeonato después de cuatro años de triunfos sucesivos del eterno rival el FC Barcelona, cabe destacar el gran partido que logró Iván en este "Derbi" español donde anotó tres goles en el Santiago Bernabéu (5-0 para el club de la capital, que devolvía así la "manita" al Barcelona) y el tanto anotado ante el Deportivo de La Coruña, que ayudó al Real Madrid a conquistar el título de Liga. El chileno recibió un pase largo de José Emilio Amavisca, que amortiguó con el pecho para golpear el balón en dirección al arco coruñés. Además Iván ese año ganó el trofeo EFE que se le otorga al mejor jugador iberoamericano en la liga española y se convirtió en ser el primer jugador en ganar este premio en 2 ocasiones. La gran actuación que realizó en ese año le valieron la nominación al Balón de Oro, donde ocupó el lugar número 27 de la votación. Iván hoy en día está dentro de los 20 máximos goleadores de los "Derbi" españoles con 8 tantos.

En 1996, recala en las filas del Inter de Milán, donde en 1998 gana la Copa de la UEFA, anotando uno de los 3 goles de su equipo en la final. Luego, no pudo mantener la regularidad en el cuadro "«nerazzurro»".

En 2001 llega al América de México, y en 2002 gana el Torneo de Verano.

En 2003 regresa al fútbol chileno, y lo hace jugando por el club Colo-Colo. Por esos años, el club pasaba por una profunda crisis económica, por lo que Zamorano tomó la decisión de jugar sin cobrarle al club. Pero una agresión al árbitro en la final le significó una suspensión de 16 fechas, hecho que adelantó su retiro del fútbol.

Para la IFFHS, Zamorano ha anotado 223 goles en 461 partidos oficiales de Primera División jugados en Chile, Suiza, Italia, España y México. Incluyendo lo anotado en segunda división, copas nacionales, copas internacionales y selección, jugó 664 partidos y anotó la envidiable suma de 348 goles: 27 en Cobreandino, 22 en Cobresal, 37 en FC St. Gallen, 23 en Sevilla FC, 101 en Real Madrid, 37 en Inter de Milán, 38 en América de México, 8 en Colo-Colo, 34 en la Selección Chilena y 6 en la selección olímpica. Es por lo tanto el segundo futbolista chileno más goleador de la historia, tras Osvaldo "Pata Bendita" Castro (373 goles).

En la selección chilena jugó en 69 ocasiones, con 34 goles oficiales. Junto con Marcelo Salas, conformó la llamada "Dupla Sa-Za", llevando a su selección al Mundial de Francia 1998, donde en primera fase empataron contra Italia (2:2), contra Austria (1:1) y Camerún (1:1). Finalmente, fueron eliminados en octavos de final ante Brasil (1:4). Además posee el récord de ser el jugador en hacer más goles en una edición de las clasificatorias de la CONMEBOL, con 12 tantos rumbo a Francia 98.

Además, ha disputado también la Copa América, obteniendo el subcampeonato en 1987, el tercer lugar en 1991, y el cuarto lugar en 1999. Es el segundo futbolista chileno en disputar más veces el torneo, por detrás de Sergio Livingstone con seis apariciones. También fue integrante de la selección que ganó el bronce en los Juegos Olímpicos de Sídney 2000, y fue el goleador del torneo olímpico con seis anotaciones.

Durante las clasificatorias rumbo a Corea y Japón 2002, fue muy criticado, debido a que entre fines del 2000 y mediados del 2001, Zamorano no se encontraba en un buen nivel en la selección, e incluso hubo rumores de una "lucha de egos" en el camarín de la selección con su compañero Marcelo Salas, que provocó la eliminación del equipo chileno del mundial, llegando a ser último lugar en las clasificatorias (10/10) con 12 puntos.

El 1 de septiembre de 2001, oficializó su retiro de la selección en un partido ante su similar de Francia quien era en ese entonces el actual campeón del mundo, que acabó con el triunfo chileno por 2:1. Zamorano fue reemplazado por Claudio Núñez en el minuto 84, cuando recibió la ovación de 65 000 personas que repletaron el Estadio Nacional.

La siguiente tabla detalla los encuentros disputados y los goles marcados por Zamorano en la selección chilena absoluta y la selección olímpica de Chile.

"Datos actualizados a fin de carrera deportiva."














Al llegar al América de México, en una de sus primeras entrevistas dijo "Yo no me voy del América si no soy campeón con el club"; algo que posteriormente cumplió. A pesar de que solo estuvo un par de años en el club, es uno de los jugadores más entregados que se han visto en el mismo.

El 21 de junio de 2012, jugó por el Real Madrid un partido amistoso a beneficio de miles de niños de la ciudad de Veracrúz. Junto a estrellas cómo Hugo Sánchez Márquez, Emilio Butragueño, Fernando Redondo, etc. se enfrentó a históricos del Veracruz. El partido finalizó con el marcador 3-2 a favor del Real Madrid, donde Zamorano fue una de las figuras anotando un gol.

Cuando Zamorano inició la temporada 1998/99 en las filas del club italiano Inter de Milán se tuvo que desprender de su habitual número "9", de delantero nato, para cederlo al astro brasileño Ronaldo que había sido incorporado al club hacía un año. Ronaldo llegaba a Italia con gran cartel internacional y aunque para la temporada 1997/98 usó el número "10" terminaría cediéndoselo a Roberto Baggio para la temporada siguiente y vistiendo el "9" que tenía antes Zamorano. En respuesta a este hecho, "Bam bam" decidió no abandonar totalmente su "9", poniendo en la dorsal de su camiseta un "1+8", algo nunca antes visto en la historia del balompié europeo.

Durante las clasificatorias para el mundial de Francia 98, Iván formó una destacada dupla goleadora con Marcelo Salas, y en un juego de palabras con las dos primeras letras de sus apellidos, se autodenominaron la dupla ZA-SA, en alusión a los brasileños RO-RO (Ronaldo-Romario).

Iván Zamorano fue un eximio cabeceador; incluso, por tal condición, los franceses le apodaron "El Helicóptero". "Bam Bam" aprendió a cabecear cuando trataba de darle alcance con la cabeza a una ampolleta que estaba colgando en el pasillo de su casa, simulando ésta a una pelota. Ya como futbolista profesional, para lograr ese gran nivel de cabeceador que lo caracterizó, después de cada jornada de entrenamiento en Cobresal, Zamorano se quedaba con Manuel Pedreros y con el uruguayo Nelson Pedetti practicando centros y cabezazos.

En Chile se creó un personaje humorístico llamado "Peter Veneno", interpretado por el actor Daniel Alcaíno, la creación fue inspirada en Iván Zamorano.

Su apodo "Bam Bam", fue inventado por un locutor de radio que creó un juego de sonido con la terminación de su nombre de pila, Iván. Por otra parte, el alias también correspondía a uno de los personajes de dibujos animados Los Picapiedras, Bam Bam, hijo de Betty y Pablo Mármol, quien demostraba fuerza y juventud. Por estas dos razones, quedaba el apodo perfecto para Zamorano.

Fue el primer hijo y único varón del matrimonio conformado por Luis Zamorano y Alicia Zamora, quienes vivían en la comuna de Maipú. En la Escuela nº447, ubicada en Villa México, en Maipú, cursó desde el jardín hasta octavo básico, para completar la Enseñanza Media en el Liceo Francés. El temprano fallecimiento de su padre lo hizo estar siempre muy apegado a su madre, relación que tuvo gran fama mediática en Chile a fines de la década de los `90.

A medida que avanzó su carrera deportiva, Zamorano se fue convirtiendo en un exitoso hombre de negocios, sabiendo llevar con increíble inteligencia comercial su nombre, que ahora es marca conocida y registrada a nivel internacional. Desde 1998 es embajador de buena voluntad de Unicef en Chile.

En febrero del 2004, después de unos meses de mediático noviazgo, vivió la ruptura de su relación con la modelo chilena María Eugenia Larraín (Kena Larraín), días antes de la boda.

En 2005 se casó con la modelo argentina María Alberó con quien tuvo una hija, llamada Mía Pascale.Esta mujer le contagió su entusiasmo por el club argentino Independiente de Avellaneda. Ocasionalmente el propio Zamorano manda cariños a los "Rojos" de Avellaneda a través de los medios de comunicación haciéndolo muy querido por sus hinchas pese a que nunca ha jugado en dicha entidad.

Actualmente, Iván Zamorano ocupa su tiempo a los negocios, siendo dueño de un patrimonio económico de más de 80 millones de dólares invertidos en el Holding empresarial Del Inca Inversiones, la Ciudad Deportiva Iván Zamorano, la Fundación Iván Zamorano, la empresa Pass Ball, la empresa de capacitación en alta tecnología IT Training, numerosas inversiones inmobiliarias en Chile y en el extranjero, un proyecto de universidad privada, etc. además de continuar con algunas apariciones mediáticas que sirvan para mantener vigente su nombre y a su vez, brindar apoyo en variadas campañas y actos con fines sociales.

En 2007 fue el rostro oficial de una campaña que promovió el nuevo sistema de transportes de Santiago de Chile, el Transantiago.

El 28 de noviembre del 2007 nació su segundo hijo, llamado Iván de María.

Tiene un gran compromiso con diversas obras sociales, como la Teletón Chile y las Jornadas por la Rehabilitación en Magallanes, en las que ha participado varios años seguidos.



</doc>
<doc id="66663" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66663" title="Teoría de las formas">
Teoría de las formas

La teoría de las formas o teoría de las ideas es una teoría filosófica atribuida a Platón.

En su filosofía, Platón establece una fuerte diferenciación entre lo que percibimos a través de los sentidos y lo que podemos llegar a conocer por medio del razonamiento sobre lo que llama "formas" o "ideas". Correctamente combinadas en un lenguaje propio (método dialéctico), estas formas deben ser la base del conocimiento científico, y deben permitir explicar también el mundo que muestran los sentidos, sujeto a un constante cambio.

Platón organiza las ideas en pares de opuestos y establece una jerarquía entre ellas. En el diálogo "Sofista", incluye entre las formas o géneros supremos al movimiento y el reposo, a lo idéntico y lo diferente, y al ser; el no ser lo presenta algo después, no solo como opuesto del ser sino subordinado a él. Es tema de debate el modo en que debe interpretarse ese no ser, particularmente porque en el diálogo citado se considera una condición necesaria para que haya conocimiento (en contra de lo que había defendido el filósofo presocrático Parménides). Algunos intérpretes identifican el no ser con el lenguaje o el pensamiento, y el ser con el objeto que se conoce o piensa.

El estatus ontológico de las formas es objeto de debate. Se admite en general que son entes intangibles, eternos y singulares. Más interesante es la afirmación de que las formas participan unas de otras, combinándose entre sí según reglas propias (autoparticipación, pureza...) que habrían de conformar el "lenguaje" dialéctico; pero no existe acuerdo entre los especialistas acerca de tales reglas y su aplicación a cada forma específica, evitando aporías e inconsistencias.

Para abordar el tópico, sería razonable acudir al diálogo "Parménides", cuyo subtítulo es precisamente "Acerca de las formas o ideas". Su dificultad y carácter extremadamente técnico explican que se suela sustituir como fuente por la "República", que es un texto más asequible. En esta última obra, en la alegoría de la caverna, se establece de modo mítico la distinción entre dos mundos, el "visible" y el "inteligible":


Las formas aparecen jerarquizadas y, según la "República", en la cima de todas ellas estaría la forma del bien, fuente de ser y de verdad de todas las demás formas. Esta doctrina del bien no parece coincidir totalmente con el planteamiento de otros diálogos como los citados "Sofista" y "Parménides". En estos últimos se insiste más bien en que las formas se relacionan entre sí de un modo complejo, y no es fácil captar esas relaciones, que son investigadas por la dialéctica.

En su juventud, Aristóteles fue discípulo de Platón en la Academia de Atenas. Aristóteles construyó un sistema filosófico propio. Previo a ello, sometió a crítica la teoría de las Ideas de su maestro. Para intentar solventar las diferencias entre Heráclito y Parménides, Platón había propuesto la existencia de dos dimensiones en la realidad: el "Mundo sensible" y el "Mundo inteligible". Para Aristóteles, el mundo no tiene compartimentos. Si bien Aristóteles admite, al igual que Sócrates y Platón, que la esencia es lo que define al ser, concibe (a diferencia de sus antecesores) la esencia como la forma (μορφή) que está unida inseparablemente a la materia, constituyendo juntas el ser, que es la sustancia. Los conceptos generales residen en las cosas particulares (in re) y no es previa a ellas (ante rem): la salud existe como un atributo de los seres individuales que son sanos. La afirmación de la importancia del conocimiento sensible, y del conocimiento de lo singular para llegar a lo universal, abrió posibilidades a la investigación científica. Aristóteles rechazó fuertemente la teoría de las formas según la cual las ideas eran la auténtica realidad (por ser subsistentes y autofundadas) y que el mundo sensible, captado por nuestros sentidos, no era más que una copia de aquellas. Argumentó que las formas son intrínsecas a los objetos y no en la mente humana. Al contrario que Platón –que concebía la «existencia» de dos mundos posibles o reales (algunos eruditos creen que la teoría platónica es en realidad un realismo de las ideas)–, Aristóteles poseía una teoría que discurría entre el mundo de las nociones y el mundo sensible, si bien estaba abierto a admitir la existencia de sustancias separadas e inmóviles (como se muestra en la "Física" y en la "Metafísica").

Aristóteles hace cuatro críticas fundamentales a la teoría de las formas de Platón:


Aún al rechazar la Teoría de las Formas, Aristóteles menciona a Platón como un hombre apreciado y alienta a los platónicos a abandonarla, escribiendo:



</doc>
<doc id="66665" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66665" title="Epóxido">
Epóxido

En química orgánica un epóxido es un éter cíclico formado por un átomo de oxígeno unido a dos átomos de carbono, que a su vez están unidos entre sí mediante un solo enlace covalente.

Los epóxidos son generalmente líquidos, incoloros, solubles en alcohol, éter y benceno.

Se nombran anteponiendo la palabra epoxi- al hidrocarburo de igual número de átomos de carbono e indicando los carbonos que están unidos al oxígeno con números separados por comas, y a la vez estos separados por un guion de sufijo.


</doc>
<doc id="66667" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66667" title="Amiodarona">
Amiodarona

La amiodarona es un agente antiarrítmico usado en varios tipos de taquiarritmias tanto ventriculares como supraventriculares. Fue descubierto en 1961, pero no fue aprobado sino hasta 1985 para su uso en los Estados Unidos. A pesar de sus efectos adversos, relativamente comunes, es usado en arritmias que de otra forma son difíciles de tratar con medicamentos. Nuevos compuestos relacionados, tales como la dronedarona, tienen menos eficacia, pero una tasa menor de efectos colaterales.

La amiodarona fue inicialmente desarrollada en 1961 en la Labaz company, Bélgica, por los químicos Tondeur y Binon. Se hizo popular en Europa para el tratamiento de la angina de pecho.

Como candidato a doctor de la Universidad de Oxford, Bramah Singh determinó que la amiodarona y el sotalol tenían propiedades antiarrítmicas y los agregaron a una nueva clase de agentes antiarrítmicos.
A día de hoy, el mecanismo de acción de la amiodarona y el sotalol permanecen desconocidos. Se piensa que interviene en la duración del potencial de acción, prolongación del periodo refractario o interacción con los canales de K+.

Basado en los trabajos de Singh, el médico argentino Mauricio Rosenbaum inició el uso de amiodarona para el tratamiento de sus pacientes que sufrían de arritmias ventriculares y supraventriculares con resultados impresionantes. Así mismo, basados en los artículos escritos por Rosenbaum aplicando las teorías de Singh, médicos en los Estados Unidos empezaron a prescribir amiodarona a sus pacientes con arritmias que potencialmente requerían tratamiento de por vida a finales de los 70s. En 1980, la amiodarona fue prescrita comúnmente por toda Europa para el tratamiento de arritmias, pero en los Estados Unidos permaneció sin aprobación de la Food and Drug Administration, y los médicos tenían que obtener el medicamento directamente de las compañías farmacéuticas de Canadá y Europa.

La FDA fue renuente a aprobar oficialmente el uso de amiodarona, debido a que los reportes iniciales mostraban una incidencia incrementada de efectos adversos pulmonares del medicamento. A mediados de los 80s, las compañías farmacéuticas europeas empezaron a presionar a la FDA para probar amiodarona amenazando con suspender el suministro a los facultativos si el medicamento no era aprobado. En diciembre de 1985, la amiodarona fue aprobado por la FDA para el tratamiento de arritmias. Esto convierte a la amiodarona en uno de los pocos medicamentos aprobados por la FDA sin ensayos clínicos aleatorios rigurosos.

La amiodarona está categorizada como un agente antiarritmico clase III, y prolonga la fase 3 del potencial de acción cardíaco. Sin embargo ésta tiene otros numerosos efectos, incluyendo efectos similares a los de antiarritmicos clase Ia, II, y IV.

La amiodarona muestra efectos similares a los beta bloqueantes y bloqueadores de los canales de calcio tanto sobre el nodo SA como el nodo AV, incrementa el periodo refractario mediante el efecto sobre las vías de los canales de sodio y potasio, y enlentece la conducción intracardiaca del potencial de acción cardiaco, por efecto sobre el canal de sodio.

La amiodarona es similar a la hormona tiroidea, y esta se une al receptor nuclear tiroideo pudiendo contribuir con algunos de sus efectos tóxicos y farmacológicos

Debido a que la amiodarona tiene una baja incidencia de efectos pro arrítmicos, ha sido utilizada, tanto en el tratamiento de arritmias agudas, como en el tratamiento de arritmias crónicas. También en el tratamiento de arritmias ventriculares y supraventriculares 

El tratamiento de elección para la fibrilación ventricular (FV) es la desfibrilación eléctrica. Sin embargo, la amiodarona puede ser usada en la fibrilación ventricular refractaria a los choques, en el estudio ARREST, la amiodarona demostró mejorar la supervivencia al momento del ingreso al hospital, al ser comparada con el placebo en individuos que sufrieron paro cardíaco con fibrilación ventricular refractaria a la desfibrilación. Basado en este estudio se creó la guía para el tratamiento de la fibrilación ventricular por parte de al American Heart Association para el tratamiento de segunda línea de la FV después de la epinefrina o vasopresina. El estudio mencionado no fue suficiente para demostrar supervivencia en la hospitalización.

La amiodarona puede ser usada para el tratamiento de la taquicardia ventricular en ciertas condiciones. En individuos con taquicardia ventricular hemodinamicamente inestables, la amiodarona debería no ser usada. Estos individuos deberían ser cardiovertidos de su ritmo inestable. 

La amiodarona puede ser usada en individuos con taquicardia ventricular estables hemodinamicamente. En este caso la amiodarona puede ser usada sin importar la función cardíaca remanente y el tipo de taquicardia ventricular; esta puede ser usada en individuos con fibrilaciones ventriculares monomórficas y polimórficas. La dosis de amiodarona es de 150 mg administrados vía IV por 10 minutos.

Los individuos que han sido sometidos a cirugía de bypass coronario tienen un riesgo aumentado de sufrir fibrilación auricular en los primeros días posteriores al procedimiento. En el estudio ARCH, la amiodarona intravenosa en dosis de 2 g, administrada durante 2 días, demostró reducir la incidencia de fibrilación auricular después de una cirugía cardíaca, comparada con el placebo. Sin embargo estudios clínicos fallaron en demostrar la eficacia a largo plazo y mostraron efectos adversos potencialmente fatales, tal como toxicidad pulmonar. Aunque la amiodarona no está aprobada por la FDA para el tratamiento de la fibrilación auricular, es comúnmente prescrita debido a la falta de tratamiento efectivos eficaces.

La denominada fibrilación auricular de instauración aguda, definida por la sociedad norteamericana de ritmo y electrofisiología (North American Society of Pacing and Electrophysiology (NASPE)) en 2003, responde adecuadamente al tratamiento de corta duración con amiodarona. Esto ha sido demostrado 17 estudios aleatorios controlados, de los cuales 5 incluían un placebo. La incidencia de efectos adversos severos en este grupo es baja. 

El beneficio de la amiodarona en el tratamiento de la FA en la población en cuidado intensivo no ha sido aun determinada, pero puede probar ser un agente de elección en los pacientes hemodinamicamente inestables no aptos para cardioversión.

La hipotensión generada por vasodilatación y depresión del rendimiento miocárdico es frecuente con la forma de amiodarona por vía intravenosa y puede depender en parte del solvente. En tanto es posible que haya depresión de la contractilidad durante el tratamiento a largo plazo, es poco frecuente. A pesar de la administración de dosis altas que causarían toxicidad importante si se continuaran por tiempo prolongado, son muy raros los efectos adversos durante regímenes orales de carga del medicamento, que requieren típicamente varias semanas. Algunas veces, durante la fase de carga, el paciente manifiesta náusea, que mejora al reducir la dosis diaria. Los efectos secundarios en el transcurso del tratamiento a largo plazo se han relacionado tanto con la cantidad de la dosis diaria de sostén, así como con la dosis acumulativa, lo cual sugiere que tal vez se originen de la acumulación en tejidos. La consecuencia adversa más grave durante el tratamiento a largo plazo con amiodarona es la fibrosis pulmonar, la cual puede ser rápidamente progresiva y letal. La neumopatía subyacente, las dosis de 400 mg/día y fenómenos adversos pulmonares recientes, como neumonía, parecen constituir factores de riesgo (Dusman et al., 1990). Las radiografías de tórax o los estudios de función pulmonar, seriados, detectan toxicidad temprana por amiodarona, pero la vigilancia de las concentraciones plasmáticas no ha resultado útil. A dosis bajas, como 200 mg/día utilizados en la fibrilación auricular, la toxicidad pulmonar es rara. Otros efectos adversos durante el tratamiento prolongado son microdepósitos corneales (que con frecuencia son asintomáticos), disfunción hepática, síntomas neuromusculares (más comúnmente neuropatía periférica o debilidad de músculos proximales), fotosensibilidad e hipertiroidismo o hipotiroidismo. El tratamiento para la toxicidad pulmonar que pone en peligro la vida consiste en retirar el fármaco y medidas de apoyo, incluso corticoesteroides, reducir la dosis tal vez baste si el fármaco se considera necesario y el efecto adverso no pone en peligro la vida. A pesar de la notoria prolongación de QT, y de la bradicardia características del tratamiento prolongado con amiodarona, la taquicardia ventricular polimorfa en entorchado y otras taquiarritmias farmacoinducidas son poco frecuentes.
También en palabras llanas los efectos secundarios pueden ser mareo, falta de respiración, cansancio y sueño, las personas solo quieren dormir y no pueden caminar largas distancias, los pulmones se sienten raros con una tos difícil de explicar, te sientes desesperado o depresivo por el tratamiento y la presión arterial pueda que te suba. Estos síntomas puede ser que otras persona no los manifieste. 

La amiodarona está disponible para administración oral e intravenosa. Por vía oral, está disponible bajo el nombre comercial "Trangorex", Pacerone (producida por Upsher-Smith Laboratories, Inc.) y Cordarone (producido por Wyeth-Ayerst Laboratories) en tabletas de 200 mg y 400 mg. También está disponible en ampollas y viales para administración intravenosa, de 150 mg. La dosis de amiodarona administrada es ajustada al individuo y a la disrritmia que está siendo tratada. Cuando se administra en forma oral la biodisponibilidad es bastante variable. El rango de absorción varia del 22 al 95%, con mejor absorción cuando es ingerida con alimentos.

La amiodarona es liposoluble, y tiende a concentrarse en los tejidos incluyendo grasa, músculo, hígado, pulmones y piel. Esto le confiere un volumen de distribución (5000 litros en un adulto de 70 kg) y una vida media larga. Debido a esta vida media larga de la amiodarona, la carga oral dura usualmente días a semanas. Una dosis de carga típicamente totaliza 10 g, dividida entre una a dos semanas, pero existen muchos regímenes de dosificación. Una vez un individuo es cargado, una dosis típica de mantenimiento es de 100 a 200 mg ya sea una o dos veces al día. Una dosis de carga intravenosa es usualmente de 300 mg en 20-30 cc de DAD 5% en agua destilada en caso de paro cardiaco. La infusión de carga para disrritmias es típicamente de 150 mg en 100 ml de bag de DAD 5% en agua destilada administrada en 10 minutos. Ambas pueden ser seguidas por 360 mg en infusión lenta después de las 6 horas y luego una dosis de mantenimiento de 540 mg después de las 18 horas.



</doc>
<doc id="66690" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66690" title="Historia de Granada (país)">
Historia de Granada (país)

Antes de la llegada de los europeos, Granada estaba habitada por los indios Caribes que habían expulsado a los Arawaks, más pacíficos, de la isla. Colón llegó a Granada en 1498 en su tercer viaje al Nuevo Mundo. Llamó a la isla "Concepción". El origen del nombre Granada es oscuro, aunque se supone que los marinos españoles la nombraron así por la ciudad de Granada. A comienzos del siglo XVIII, el nombre "Granada" o "la Grenade" en francés era usado con frecuencia.

En parte debido a los Caribes, Granada permaneció sin colonizar durante más de cien años después de su descubrimiento; los primeros esfuerzos de los ingleses por colonizarla fueron en balde. En 1650, una compañía francesa fundada por el Cardenal Richelieu compró Granada a los ingleses, construyendo un pequeño asentamiento en la isla. Después de varias escaramuzas con los Caribes, los franceses trajeron refuerzos desde Martinica, derrotando a los Caribes, de los cuales el último se lanzó al mar por no rendirse.

La isla permaneció bajo control francés hasta que fue capturada por los británicos en el año 1762, durante la Guerra de los Siete Años. Granada fue cedida formalmente al Imperio Británico por el Tratado de París el año 1763. Aunque los franceses retomaron el control de la isla en 1779, la isla fue recuperada por los británicos por el Tratado de Versalles en el año 1783. A pesar de la fuerte presión que caía sobre los británicos debido a una revolución pro-francesa en 1795, Granada permaneció británica durante el resto del periodo colonial.

Durante el siglo XVIII, la economía de Granada sufrió una transición muy importante. Como el resto de las Indias Occidentales, Granada fue colonizada para cultivar azúcar, que crecía en las haciendas usando trabajo de esclavos. Pero los desastres naturales prepararon el camino a otros cultivos. En 1782, Sir Joseph Banks, el consejero botánico del rey Jorge III, llevó la nuez moscada a Granada. La tierra de la isla era idónea para el cultivo de esta especia, convirtiendo a Granada en una fuente de especias que además era más cercana a Europa que las Indias Orientales de los holandeses, por lo que la isla cobró una gran importancia para los comerciantes europeos.

La caída de las haciendas de cultivo de azúcar y la llegada de la nuez moscada y el cacao favoreció el desarrollo de pequeñas propiedades, desarrollándose un cultivo basado en pequeños terratenientes. La esclavitud fue prohibida por ley en 1834. En 1833, Granada entró a formar parte de la Administración Británica de las Islas de Barlovento. El gobernador de las Islas de Barlovento administró la isla durante el resto del periodo colonial. El 1958, la Administración de las Islas de Barlovento fue disuelta, y Granada se unió entonces a la Federación de las Indias Occidentales. Después de la desaparición de dicha federación en 1962, el gobierno británico intentó formar una pequeña federación a partir de sus posesiones restantes en el este del Caribe.

Después del fracaso de esta segunda tentativa, el gobierno británico y los habitantes de la isla desarrollaron el concepto de "estado asociado" . Bajo dicha designación, Granada tuvo una autonomía total en sus asuntos internos desde marzo de 1967. La independencia completa se produjo el 7 de febrero de 1974.

Tras obtener la independencia, Granada adquirió un sistema parlamentario de Westminster ligeramente modificado parecido al modelo británico con un gobernador general nombrado y representando al monarca británico (la cabeza del estado) y un primer ministro quien fuera líder del partido político mayoritario y cabeza del gobierno a la vez. Sir Eric Gairy fue el primero en ocupar el cargo de Primer Ministro de Granada.

El 13 de marzo de 1979, el movimiento "nuevo esfuerzo unido para el bienestar, la educación y la liberación" (en inglés: new joint endeavor for welfare, education, and liberation), abreviado New Jewel, expulsó a Gairy en un golpe de estado prácticamente sin violencia y estableció un gobierno revolucionario del pueblo, encabezado por Maurice Bishop quien se convirtió en Primer Ministro. Su gobierno fomentó las relaciones con Cuba, la URSS y otros países comunistas.

En octubre del año 1983, una lucha por el poder dentro del gobierno acabó en el arresto y posterior asesinato de Bishop y algunos otros miembros de su consejo llevado a cabo por integrantes del ejército revolucionario del pueblo, encabezados por el Ayudante del Primer Ministro de Bishop, Bernard Coard. Tras un gran desorden civil, una fuerza militar compuesto por integrantes del ejército estadounidense y de otros países caribeños llegaron a Granada el 25 de octubre, bajo la denominación de Operación Furia Urgente, en respuesta a una llamada de ayuda del gobernador y una petición de asistencia de la Organización de Estados del Caribe Oriental, sin haber consultado a las instituciones relevantes de la Mancomunidad Británica de Naciones o usar primero las vías diplomáticas (las cuales habían funcionado en el caso de Anguila). Los ciudadanos estadounidenses fueron evacuados, y el orden volvió a la isla (aunque la cultura desarrollada hasta el momento fue cubierta por la influencia de los Estados Unidos).

Un encargado nombrado por el gobernador general administró el país hasta que unas elecciones democráticas se celebraron en diciembre de 1984. El New National Party (NNP) encabezado por Herbert Blaize ganó 14 de los 15 escaños en unas elecciones justas y libres y formó un gobierno democrático. La constitución de Granada, que había sido abolida por el "gobierno revolucionario del pueblo" fue restaurada después de las elecciones de 1984.

El NNP permaneció en el poder hasta 1989 pero con una mayoría reducida. Cinco miembros parlamentarios del NNP, incluyendo dos ministros dejaron el partido en 1986 y 1987 para formar el partido "National Democratic Congress" (NDC) convirtiéndose así en la oposición oficial.

En agosto de 1989, el Primer Ministro rompió con el NNP para formar un partido diferente, el "The National Party" (TNP) a partir de miembros del NNP. Esta escisión en el NNP provocó la formación de un gobierno en minoría hasta las elecciones previstas en la constitución para marzo de 1990. El Primer Ministro Blaize murió el mes de diciembre del año 1989 y fue sucedido por el primer ministro Ben Jones hasta las elecciones.

El NDC fue el partido más fuerte en las elecciones de 1990, ganando siete de los 15 escaños. Nicholas Brathwaite añadió a dos miembros del TNP y a otro del partido "Grenada United Labor Party" (GULP) para crear una coalición mayoritaria de 10 escaños. El gobernador general le nombró, consecuentemente, Primer Ministro.

En las elecciones parlamentarias llevadas a cabo el 20 de junio de 1995, el NNP ganó ocho escaños y formó un gobierno mayoritario liderado por Keith Mitchell. El NNP afirmó su estancia en el poder en las elecciones de enero de 1999 cuando consiguió los 15 escaños del parlamento.

El 7 de septiembre de 2004, Granada fue impactada por el huracán de categoría 3, Huracán Iván. El huracán destruyó una gran cantidad de las construcciones de la isla, incluyendo la prisión y la residencia del primer ministro, matando al menos a veinte personas y destruyendo casi toda la cosecha de nuez moscada, el mayor soporte económico de Granada.


</doc>
<doc id="66696" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66696" title="Eubea">
Eubea

La isla de Eubea, antiguamente llamada Negroponte por los venecianos (en griego, Εύβοια, Évia, griego antiguo Εὔβοια, 'Eúboia'), es una isla costera de Grecia localizada frente a la costa oriental del mar Egeo. Tiene una superficie de 3900 km², y una población de 210 000 habitantes. Es la sexta isla más grande del mar Mediterráneo. Su capital es Calcis.

Administrativamente, la isla pertenece a la unidad periférica homónima de Eubea de la periferia de Grecia Central. Esa unidad periférica es en su mayoría la isla de Eubea, juntamente con la isla de Esciro y una pequeña parte en la Grecia continental.

Está separada del continente por el golfo de Eubea, que se encuentra dividido en el golfo del norte (Vórios Evvoïkós Kólpos) y el del sur (Nótios Evvoïkós Kólpos o Canal de Atalante) por el estrecho de Euripo, cercano a la capital, unido por un puente levadizo y cuyo punto más cercano al continente es de 38 metros. Al norte está separada de Tesalia por el estrecho de Dhíavlos Oreon (años atrás Trikeri) que mide unos 6 km. Se cree que se separó de la Grecia continental tras un terremoto.

Es una región muy montañosa. El pico más alto de la isla es Dhirfis (Delphi), con una altitud de 1745 m y el segundo el Pixariá, con 1343 m; a la parte norte el Xirón llega a 991 m y al este de Calcis y sur del Dhirfis, el Olimbos mide 1171 m. En el extremo sur de la isla, el monte Ókhi (antiguo Oché), antes monte Elies, mide 1398 m y en su cima hay un antiguo templo. El sur está separado de la isla de Andros por el Pothmós Kafiréos.

Las cimas del norte se llaman Kipaion (oeste, antigua "Cenaeum", con 864 m en el monte Lithádha) Y Artemision (este, antiguamente ya llamada "Artemision"), y las del sur Paximadhi (oeste, antigua Geraidtos, latín Geraestus) que antes se denominaba Mandili, y Kafirévs (este, antigua Kapherens, en latín "Caphareus" o "Caphereus") que años atrás se llamaba Kavo Doro o Xylofágo. Las cumbres orientales son el Sarakínikon, el Kímis, el Okhthoniá y el Poúnda. La longitud es de 145 km de norte a sur y de 48 km al punto más amplio, pero en la parte más estrecha solo son 6.5 km. En Artemision los griegos obtuvieron una gran victoria naval sobre los persas el 480 a. C.

Al este de Calcis hay una llanura conocida antiguamente como "Lelantum". Al sur de la antigua Eretria estaba la llanura hoy llamada Aliveri.

El excelente puerto de Yiáltra en el extremo noroeste fue el antiguo puerto de Kalos. En el golfo del sur hay algunas islas (Kavalliani, Stira y Petalidi son las principales, que se llamaban antiguamente Glauconnesus, Aegiliae y Petaliae).

La isla no tiene ríos relevantes, solo algunos arroyos poco importantes. Antiguamente se menciona el nombre de algunos de los más destacados: el "Kallas" (al norte), el "Kereus", el "Neleus" (en el centro, desaguando al oeste) y el "Budorus" (en el centro desaguando al este).

Los cultivos son mediterráneos, con viñas, olivos, cereales, hortalizas y también tabaco, y predomina la ganadería ovina y caprina. Hay yacimientos de lignito, bauxita y magnesita. Las fábricas son pocas y concentradas en el entorno de Calcis, destacando las de papel y de cemento.

En el periodo arcaico, la región estaba habitada por los jonios. Calcis y Eretria fueron ciudades muy prósperas y desempeñaron un papel clave en la colonización griega del Egeo noroccidental, de la Magna Grecia y de Sicilia.

Las reivindicaciones de ambas de la fértil llanura de Lelanto, hicieron degenerar sus relaciones en un prolongado conflicto conocido como el moderno nombre de Guerra lelantina sucedida en torno al siglo VIII a.C..

En el siglo VI a.C. pasó a estar bajo el dominio de los atenienses. Los macedonios tomaron posesión de ella en el 338 a. C., tras la batalla de Queronea.

En 1205 fue conquistada por Bonifacio de Montferrato y en 1209 pasó a depender de la República de Venecia, que la mantuvo hasta la conquista turca, que se produjo después de un largo asedio el 12 de julio de 1470. La pérdida de Negroponte por la Serenissima causó gran desconcierto en Italia y fue inmortalizado en el ""Relazione del viaggio di Negroponte"" del patricio vicentino Giovan Maria Angiolello.

En 1688 los turcos resistieron el asedio violento de los venecianos, dirigidos por Francesco Morosini, llamado el "Peloponnesiaco". Después de siglos de dominio otomano, la isla finalmente regresó a Grecia en 1830.




</doc>
<doc id="66697" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66697" title="Euritania">
Euritania

Euritania (en griego Ευρυτανία, "Evrytanía") es una unidad periférica de Grecia localizada en la periferia de Grecia Central. Su capital es Karpenisio. Hasta el 1 de enero de 2011 fue una de las 51 en que se dividía el país.

Limita al oeste y al sur con la unidad periférica de Etolia-Acarnania, al norte con la de Karditsa y al este con la de Ftiótide.

Euritania fue creada como prefectura en 1947 aparte de la de Etolia-Acarnania. A raíz del Plan Calícrates, fue creada la unidad regional de Euritania (). La prefectura tenía el mismo territorio que la actual unidad regional. los municipios se han reorganizado según la tabla siguiente:



</doc>
<doc id="66699" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66699" title="Ftiótide">
Ftiótide

Ftiótide (en griego antiguo Φθιώτις, "Phthiōtis"; en griego moderno Φθιώτιδα, "Fthiótida") es una unidad periférica de Grecia. Su capital es Lamía, la única gran ciudad de la Ftiótide, que es un centro comercial y un nudo de comunicaciones. Es un región principalmente agrícola: se cultiva, sobre todo, algodón, arroz y cereales. Está atravesada por el río Esperqueo. Hasta el 1 de enero de 2011 fue una de las 51 en que se dividía el país.

Ftiótide era una región de Antigua Grecia, situada al sudeste de Tesalia, al fondo del golfo Lamiaco. Su capital era, según Homero, la ciudad de Ftía, de la cual no se ha encontrado ningún vestigio. 

El topónimo es   y el gentilicio según una inscripción es Φθιώτης; la inscripción puntualiza que no es un gentilicio propiamente dicho pero sí un término usado para referirse a una unidad geográfica/administrativa de Tesalia. 

Habitada por los mirmidones, fue el reino de Peleo, de su hijo Aquiles  y de su nieto Neoptólemo. Después perteneció a los aqueos.

Estrabón enumera los asentamientos que pertenecían a Ftiótide: los melieos, Tebas de Ftiótide, Equino, Nartacio, Eríneo, Coronea, Melitea, Táumacos, Proerna, Farsalo y Eretria. Fija sus límites con el norte con el territorio de los asclepíadas, al este con el país de Eurípilo y el de Protesilao, y al sur con la región del monte Eta.

Ftiótide fue la más pequeña de las cuatro tetras de Tesalia. Ocupaba el valle medio y bajo del río Enipeo.

La Ftiótide era una prefectura de Grecia, abolida a partir del 1 de enero de 2011 a raíz de la entrada en vigor de la reforma administrativa del Plan Calícrates. 

La reforma administrativa ha modificado la estructura de los municipios que se presenta en la siguiente tabla:

Desde 1997, con la actuación de la "reforma Kapodistrias", la prefectura de Ftiótide estaba subdividida en 23 municipios y 2 comunidades.



 


</doc>
<doc id="66700" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66700" title="Beocia">
Beocia

Beocia (en griego Βοιωτία, "Viotía") es una unidad periférica de Grecia, en la periferia de Grecia Central. Su capital es Livadiá y la segunda ciudad más grande es Tebas. Las unidades periféricas limítrofes son Fócida en el oeste, Ftiótide en el norte y noroeste, Eubea al oeste (separada por una bahía y un golfo) y la periferia de Ática al sur. Hasta el 1 de enero de 2011 fue una de las 51 en que se dividía el país.

Desde el año 2011, la unidad periférica de Beocia se divide en los siguientes seis municipios: 



</doc>
<doc id="66701" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66701" title="Unidad periférica de Emacia">
Unidad periférica de Emacia

Emacia (en griego Ημαθία, "Imathía") es una unidad periférica de Grecia. Hasta el 1 de enero de 2011 fue una de las 51 en que se dividía el país.

Desde 2011 se divide en 3 municipios:




</doc>
<doc id="66702" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66702" title="Unidad periférica de Kilkís">
Unidad periférica de Kilkís

Kilkís es una unidad periférica de Grecia, en la periferia de Macedonia Central. El territorio de la prefectura fue controlado por el Imperio otomano hasta la Primera Guerra de los Balcanes (1912) cuando pasó a manos de Bulgaria. El ejército griego se hizo con el área tras la Segunda Guerra de los Balcanes (1913). Kilkís formó parte de la prefectura de Tesalónica hasta 1939. Hasta el 1 de enero de 2011 fue una de las 51 en que se dividía el país.

Desde 2011 se divide en 2 municipios:





</doc>
<doc id="66703" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66703" title="Alpaca (aleación)">
Alpaca (aleación)

La alpaca, que recibió originalmente el nombre de malhechor, conocida también como alfé nido, plata alemana, metal blanco, plata nueva o argentan, es una aleación ternaria compuesta por zinc, cobre y níquel, con color y brillo parecidos a los de la plata. Las aleaciones que contienen más del 60 % de cobre son monofásicas y se caracterizan por su ductilidad y por la facilidad para ser trabajadas a temperatura ambiente; la adición de níquel les confiere una buena resistencia a los medios corrosivos. 

Esta aleación fue inventada por los franceses Maillot y Chorier en 1819, por lo que en Francia se conoció como malhechor. Su objetivo fue imitar a la plata para el servicio de mesa, en especial la cubertería.

Entre sus aplicaciones se encuentran la fabricación de imágenes religiosas, vajilla de mesa, bombillas (sorbete) para mate o tereré, cremalleras, objetos de bisutería, llaves de los instrumentos musicales (por ejemplo, el oboe), trastes para guitarra, diales de los aparatos de radio, monedas, instrumentos quirúrgicos y dentales, y reostatos.

La calidad de la alpaca se considera mayor cuanto más níquel contenga en su composición. En esta tabla se muestra las diferentes composiciones y su calidad:


</doc>
<doc id="66704" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66704" title="Unidad periférica de Pella">
Unidad periférica de Pella

Pella (en griego Πέλλα, "Pella") es una unidad periférica de Grecia perteneciente a la periferia de Macedonia Central. Su capital es la ciudad de Édessa. Tiene una extensión de 2.506 km² y una población de 144.340 habitantes (2001). Hasta el 1 de enero de 2011 fue una de las 51 en que se dividía el país.

Está rodeada de montañas por el norte y el suroeste; con más precisión por el monte Vermio y el Voras por el noroeste y el Paiko en el noreste. La unidad periférica limita con la unidad periférica de Kilkís al noreste, Tesalónica Kilkís al suroeste, Emacia al sur, con Kozani Kilkís y el Lago Vergorritis al suroeste, con Flórina Kilkís al oeste y con Macedonia del Norte al norte.

Desde 2011 se divide en 4 municipios:




</doc>
<doc id="66705" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66705" title="Unidad periférica de Piería">
Unidad periférica de Piería

Piería (en griego Πιερία, "Piería") es una unidad periférica de Grecia. Su capital es Katerini. Hasta el 1 de enero de 2011 fue una de las 51 en que se dividía el país.

Desde 2011 se divide en 3 municipios:




</doc>
<doc id="66706" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66706" title="Unidad periférica de Serres">
Unidad periférica de Serres

Serres (antiguamente "Serrai"; en griego "Περιφερειακή Ενότητα Σερρών", "Perifereiakí Enótita Serrón") es una unidad periférica de Grecia ubicada en Macedonia Central. La población de la prefectura se estima sobre 200.000 personas. La capital es Serres. Hasta el 1 de enero de 2011 fue una de las 51 en que se dividía el país.

Desde 2011 se divide en 7 municipios:


Las montañas que están en la unidad periférica son:


Los límites de la unidad, administrativamente son Thessaloniki al suroeste, Kilkis al oeste, Macedonia del Norte, Bulgaria al norte, Drama al noreste y Kavala al este. Esta prefectura cubre el 3% de la superficie de Grecia. El 41% de la superficie es cultivable y la mayoría de estas tierras están cerca del río Estrimón.

En los tiempos modernos, Serres, como el resto de Macedonia fue un territorio en disputa entre Grecia, Bulgaria y Yugoslavia y el Imperio otomano. Después de la liberación de los turcos por los búlgaros en la primera guerra balcánica, Serres se convirtió en parte de Grecia hasta la segunda guerra balcánica. Durante la División Nacional, Serres fue ocupado por Bulgaria nuevamente solo hasta el final de la guerra. Durante la Segunda Guerra Mundial, Bulgaria ocupó Serres y lanzó una campaña en el territorio. Fue entregado en 1944.




</doc>
<doc id="66707" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66707" title="Unidad periférica de La Canea">
Unidad periférica de La Canea

La Canea (en griego "Τα Χανιά"; trnsl.: "Ta Janiá"; trnsc.: "Ta Jañá") es una de las cuatro unidades periféricas en que se divide la isla de Creta (Grecia). Ocupa el cuarto occidental de la isla. Limita al oriente con la unidad periférica de Rétino, al norte con el Mar de Creta y al occidente y sur con el Mar Mediterráneo. También comprende la isla de Gavdos, el punto más meridional de Europa.

La unidad periférica de La Canea tiene 2, 376 km² y contaba en 2005 con 156,371 habitantes.

Su capital es la ciudad de La Canea. 

Desde el año 2011, la unidad periférica se divide en los siguientes siete municipios: Apokóronas, Kíssamos, La Canea, Kántanos-Sélino, Gavdos, Plataniás y Sfakiá.

Antes de la reforma del 2011, los municipios de esta unidad periférica eran los siguientes:



</doc>
<doc id="66708" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66708" title="Unidad periférica de Lasithi">
Unidad periférica de Lasithi

Lasithi (en griego Λασίθι, "Lasithi") es una unidad periférica de Grecia, en la periferia de Creta. Su capital es la ciudad de Ágios Nikolaos. Hasta el 1 de enero de 2011 fue una de las 51 en que se dividía el país.

Desde el año 2011, la unidad periférica se divide en los siguientes cuatro municipios: 



</doc>
<doc id="66710" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66710" title="Unidad periférica de Rétino">
Unidad periférica de Rétino

Rétino (en griego Ρέθυμνο, "Réthymno") es una unidad periférica de Grecia. Su capital es Rétino. Hasta el 1 de enero de 2011 fue una de las 51 en que se dividía el país.

Desde el año 2011, la unidad periférica se divide en los siguientes cinco municipios: 



</doc>
<doc id="66711" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66711" title="Unidad periférica de Karditsa">
Unidad periférica de Karditsa

Karditsa (, "Kardítsa") es una unidad periférica de Grecia, en la periferia de Tesalia. Su capital es la ciudad de Karditsa. Hasta el 1 de enero de 2011 fue una de las 51 en que se dividía el país.

Se divide en seis municipios:



</doc>
<doc id="66714" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66714" title="Unidad periférica de Larisa">
Unidad periférica de Larisa

Larisa (griego: Λάρισα, "Lárisa"; en latín Larissa) es una unidad periférica de Grecia, cuya capital es Larisa, el principal centro económico y administrativo de la periferia de Tesalia. Hasta el 1 de enero de 2011 fue una de las 51 en que se dividía el país.

Se divide en siete municipios:


</doc>
<doc id="66715" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66715" title="Heraclión">
Heraclión

Heraclión o Herakleion ( "Hêrákleion"), llamada antiguamente El Khandak (), Candia (Χάνδαξ), Megalo Kástro (Μεγάλο Κάστρο) o Iraklio (, "Iráklio"), es la mayor ciudad y la capital de Creta y de la unidad periférica de Heraclión, siendo además el centro económico y el mayor puerto marítimo de la isla, y la cuarta ciudad más populosa de Grecia. Hasta el siglo XX se la conocía como "Candía", nombre que se aplicaba asimismo a toda la isla de Creta.

Los invasores árabes provenientes de Andalucía, que fundaron el emirato de Creta, trasladaron en la década de 820 la capital de la isla, Gortina, a lo que era un castillo llamado "rabḍ al-ḫandaq" "Castillo del foso". Este fue helenizado como Χάνδαξ o Χάνδακας y latinizado como "Candia", nombre que se mantuvo en otras lenguas europeas: en español como "Candía", en italiano como "Candia" (utilizado bajo el dominio veneciano), en francés como "Candie", en inglés como "Candy". El nombre otomano era "Kandiye".

Así, "Candía" fue el nombre que recibió toda la isla griega de Creta y la ciudad en sí desde que fue ocupada por los venecianos hasta inicios del siglo XX.

Tras la reconquista bizantina, la ciudad fue conocida localmente como "Megalo Kastro" o Castro (Castillo Grande) y sus habitantes fueron llamados kastrinoi o castrini, los habitantes del castillo.

El antiguo nombre de Ηράκλειον fue revivido en el siglo XIX y deriva del nombre del cercano puerto romano de "Heracleum" ("ciudad de Heracles"), cuya ubicación exacta se desconoce.

Heraclión está cerca de las ruinas del palacio de Cnosos, que en época minoica fue el mayor centro de población en Creta. Según Estrabón, Heraclión era el puerto de Cnosos, aunque no hay restos arqueológicos del mismo, y pudo haber existido ya en el año 2000 a. C.. En el mismo sentido, Plinio el Viejo en su "Naturalis Historia" evoca también la ciudad como la extensión marítima de Cnosos.

Durante la primera época bizantina, el lugar donde se asienta Heraclión jugaba un papel muy menor en la isla; llamado Kastro (castillo, Κάστρο), los verdaderos centros políticos y religiosos, como en tiempos de la ocupación romana, eran Cnosos y Gortina. En este período bizantino, al igual que otras ciudades de Creta, era regularmente saqueada por los piratas.

La actual ciudad fue fundada en el 824 d. C. por sarracenos que habían sido expulsados de Al-Andalus por el emir Al-Hakam I y se habían apoderado de la isla del Imperio Romano de Oriente. Construyeron un foso alrededor de la ciudad para la defensa y la nombraron rabd al-handaq (ربض الخندق) «Castillo del Foso».

En 961 las fuerzas imperiales bajo el mando de Nicéforo Focas desembarcaron en Creta y atacaron la ciudad. Después de un prolongado asedio, la ciudad cayó. Los habitantes sarracenos fueron masacrados, la ciudad saqueada y quemada hasta los cimientos. Pronto reconstruida, la ciudad permaneció bajo control griego por los próximos 243 años.

En 1204 la ciudad fue comprada por la República de Venecia, como parte de un complicado acuerdo político que implicaba, entre otras cosas, a los cruzados de la Cuarta Cruzada y la restauración del depuesto emperador romano de Oriente Isaac II Ángelo a su trono.

Los venecianos mejoraron el foso de la ciudad construyendo fortificaciones enormes, la mayoría de las cuales todavía se conservan, como una pared gigante con lugares de hasta 40 m de espesor, con 7 bastiones y una fortaleza en el puerto.

"Chandax" fue rebautizada como "Candía" y se convirtió en la sede del Duque de Candía, y el distrito veneciano de Creta llegó a ser conocido como «Regno di Candia» (Reino de Candía). La ciudad conservó el nombre de Candía durante siglos y es el mismo nombre que se utiliza a menudo para referirse a toda la isla de Creta. La coexistencia de dos culturas diferentes y el estímulo del Renacimiento italiano llevó a un florecimiento de las letras y las artes en Candía, y a Creta en general, que hoy se conoce como el Renacimiento cretense.

Después de los venecianos llegó el Imperio Otomano. Durante la guerra de Creta los otomanos sitiaron la ciudad durante 21 años, desde 1648 hasta 1669, tal vez el asedio más largo de la historia. En la fase final, que duró 22 meses, perecieron 70.000 turcos, 38.000 cretenses y 29.088 esclavos de los defensores cristianos de la ciudad. El ejército otomano conquistó la ciudad en 1669. Durante el dominio otomano, la ciudad fue conocida oficialmente como "Kandiye" (de nuevo también se aplica a toda la isla de Creta), pero de manera informal en griego como "Megalo Castro" (Μεγάλο Κάστρο, «Gran Castillo»). Durante el período otomano, el puerto se obstruyó con sedimentos, por lo que la mayor parte del tráfico se trasladó a Chania, en el oeste de la isla.

En 1898 se creó una entidad política autónoma en la isla denominada Estado de Creta bajo la soberanía otomana, con el príncipe Jorge de Grecia como su Alto Comisionado y bajo supervisión internacional. Durante este período sucede la ocupación directa de la isla por las grandes potencias (1898-1908), Candía pasó a formar parte de la zona británica. En este momento la ciudad recibió el nombre de Heraclión, en honor al puerto romano de "Heracleum", cuya ubicación exacta se desconoce. En 1913 Heraclión, con el resto de Creta, fue incorporado al Reino de Grecia.

Creta tiene un clima mediterráneo templado. Los veranos en las tierras bajas son cálidos y secos con cielos despejados. Los días de calor seco a menudo se alivian con brisas estacionales. Las zonas montañosas son mucho más frías, con lluvias considerables durante el invierno. Los inviernos son suaves en las tierras bajas con heladas poco frecuentes. Debido a que Heraclión está más al sur que Atenas, tiene un clima más benigno.

El municipio de Heraclión se formó, en el año 2011, en las reformas del gobierno local por la fusión de 5 municipios, que se convirtieron en las unidades municipales de:

La población de la ciudad posterior al año 2002 es estimada en unos habitantes, hasta el año 2011, que figura la cifra de 173 450 habitantes.

Después de la anexión a Grecia, la ciudad experimentó un extraordinario crecimiento de la población.
A pesar de que la ciudad sufrió una gran destrucción durante la Segunda Guerra Mundial, mucha gente buscó una nueva vida en los pueblos de las montañas cretenses, lejos de la ciudad devastada por la guerra. En las afueras se crearon barrios marginales y la ciudad tuvo un crecimiento desenfrenado sin una planificación urbana. Gracias a este crecimiento en la población, Heraclión fue a principios 2011 la cuarta ciudad más grande de Grecia.

El fuerte crecimiento de las exportaciones de productos agrícolas de Heraclión se debe a la combinación de dos fenómenos:


El sector secundario, debido a la baja inversión, sigue siendo poco representativo en la economía de la ciudad. Sin embargo, algunas de las industrias de Heraclión están entre las más grandes de Grecia. La Plastika Kritis (Πλαστικά Κρήτης), plásticos de Creta, es una de las principales empresas de fabricación de plásticos de los Balcanes.

La economía de la ciudad de Heraclión se centra y dedica principalmente al turismo (hoteles, restaurantes, ocio) y servicios (transporte marítimo, Internet).

En Heraclión se encuentran las escuelas universitarias de las Ciencias de la Salud y Ciencias Exactas de la Universidad de Creta. El campus de la ciudad cuenta con unos 8.000 estudiantes. Heraclión también alberga el Instituto Tecnológico Educacional (Ίδρυμα Τεχνολογίας και Έρευνας), donde se imparten estudios universitarios en las áreas de ciencias, idiomas y educación física, y el Instituto Técnico de Educación de Creta, que alberga unos 6 500 estudiantes.

La planificación y urbanismo de Heraclión son caóticos. En el centro de la ciudad se encuentran iglesias bizantinas, palacios venecianos, turcos, fuentes, edificios neoclásicos y edificios de hormigón construidos en la década de 1950, todos contiguos y sin orden. Destruida en varias ocasiones, sobre todo en agosto de 1898 y durante la Segunda Guerra Mundial, Heraclión sufrió una pésima gestión de su desarrollo urbanístico. Durante la junta militar fueron demolidos edificios venecianos que estaban todavía en perfectas condiciones.

La noción de patrimonio arquitectónico no entró en la mentalidad y gestión hasta épocas recientes; la preparación de los Juegos Olímpicos de verano de 2004, en los que la ciudad albergó torneos de fútbol en el Estadio Pankretio, y la ascensión a la alcaldía de Giannis Kourakis contribuyeron decisivamente a iniciar los cambios en el paisaje urbano de Heraclión. Una parte de la ciudad se convirtió en peatonal, los cables eléctricos y telefónicos fueron sistemáticamente ocultados, junto a varias otras mejoras.




El Aeropuerto Internacional Nikos Kazantzakis, nombre dado en honor al escritor y filósofo nativo de la ciudad Nikos Kazantzakis, es, en términos de pasajeros, el segundo aeropuerto en Grecia y ocupa el primer lugar en número de vuelos chárter, debido a que Creta es un destino turístico importante. Está situado en el municipio de Nea Alikarnassos, unos cuatro kilómetros al este de Heraclión y a unos 10 del palacio de Cnossos.

Hay vuelos regulares nacionales desde y hacia Atenas, Salónica y Rodas con Aegean Airlines y Olympic Air. Athens Airways también ofrece vuelos desde y hacia Atenas. Cyprus Airways y Aegean Airlines vuelan hacia y desde Larnaca, en Chipre. Por otra parte, Sky Express ofrece vuelos directos a las islas del mar Egeo, como Rodas, Santorini, Samos, Kos, Mytilini e Ikaria.

Aegean Airlines tiene un calendario internacional desde y hacia Londres y París y EasyJet vuela directo desde el Aeropuerto de Londres-Gatwick, así como de Milán Malpensa. Durante el verano, el número de vuelos regulares y chárter aumentan al igual que el número de aerolíneas que vuelan directos desde toda Europa (principalmente de Alemania, Reino Unido, Italia y Rusia).

El campo de aviación se comparte con el Grupo de Combate 126 de la Fuerza Aérea Griega.

El ruido por el aumento exponencial de tráfico de vuelos chárter llevó a las autoridades de Creta a considerar alternativas para reducir las molestias causadas por los aviones. Se estudiaron dos posibilidades: en primer lugar, construir una pista adicional en el mar, en Alikarnassos Nea; en segundo construir un nuevo aeropuerto, a treinta kilómetros de la ciudad, en Kasteli. En la primavera de 2009, el Ministerio griego de Transporte eligió la segunda solución, provocando la indignación de la gente de Kasteli. El caso está todavía en curso de negociación con las autoridades locales. La construcción, que debería haber comenzado en el año 2010, fue pospuesta en 2011 debido al cambio de mayoría en el parlamento griego y sucesos posteriores con la crisis griega.
Heraclión posee un importante puerto. Hay transbordadores y barcos desde Heraclión con rutas regulares hasta las islas de Santorini, Ios, Paros, Mikonos, Rodas, Kárpatos y Siros. También hay varios ferries diarios a El Pireo, el puerto de Atenas, en Grecia continental.

La Ruta europea E75, una de las carreteras principales de Europa que empieza en Vardø, Noruega, pasa por la ciudad de Heraclión y conecta con las otras tres ciudades más importantes de Creta: Agios Nikolaos, La Canea y Rétino.

No se pagan peajes en toda la red de carreteras en Creta.



El fútbol es un deporte popular en Heraclión. La ciudad es la sede de dos equipos que juegan en la super liga griega, el OFI Creta y el Ergotelis FC, el OFI juega sus partidos como local en el nuevo estadio Teodoro Vardinogiannis (también llamado "Gedi koule" en griego Γεντί Κουλέ), y el Ergotelis en el Estadio Pankritio, que también recibió algunos partidos de los .


Heraclión está actualmente hermanada con dos ciudades:



</doc>
<doc id="66716" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66716" title="Unidad periférica de Kastoriá">
Unidad periférica de Kastoriá

Kastoriá (en griego "Καστοριά") es una unidad periférica de Grecia. Hasta el 1 de enero de 2011 fue una de las 51 en que se dividía el país.

Comprende tres municipios:



</doc>
<doc id="66717" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66717" title="Corintia">
Corintia

Corintia (en griego Κορινθία, "Korinthía") es una unidad periférica del norte del Peloponeso, cuya capital es la ciudad de Corinto. Hasta el 1 de enero de 2011 fue una de las 51 en que se dividía el país.

En la Antigüedad, Corintia era el territorio gobernado por la ciudad de Corinto, que comprendía un poco del norte y otro poco del sur del istmo de Corinto.

Dicho territorio no era muy fértil, con excepción de la zona comprendida entre la ciudad y Sición, territorio que era compartido con esta ciudad. 

Antiguamente, la frontera entre Corinto y Megara estaba en Cromión, pero posteriormente Corinto se extendió hasta más allá de las rocas Escironias y a los pasos de las montañas Gerania. Al sur del istmo poseía una parte del Peloponeso que iba hasta la vertiente norte de las montañas de Argos y, por la costa, del golfo Sarónico hasta cerca de Epidauro. La frontera con Sición estaba en el río Nemea; también tenía frontera con Cleonas.

Al sur de Céncreas, el río Oneo fluía hacia el golfo Sarónico formando un promontorio llamado Quersoneso y una punta llamada Rito, y en medio había una bahía en la que los atenienses, bajo el mando de Nicias, desembarcaron en el 425 a. C. e intentaron apoderarse de la montaña Soligeo, pero aunque causaron fuertes pérdidas al ejército corintio, estos recibieron refuerzos y Nicias tuvo que reembarcar. 

Allí se encontraba la ciudad de Soligea y detrás del puerto de Espireo (actual Frangolimani). En este puerto de Espireo, que carecía de habitantes, algunos barcos espartanos que allí se refugiaron fueron bloqueados por los atenienses en el 412 a. C.

Al sur de Corinto, en la parte norte de las montañas de Argos, estaba la ciudad de Tenea y probablemente la de Petra (de donde era originario Cipselo).

Al norte del istmo, en la parte oriental, había una llanura orientada al golfo Sarónico y al oeste una zona de montañas dirigidas al golfo de Corinto. La punta noreste se llamaba Olmias y la suroeste Hereo (actual San Nicolas o Melankávi); este distrito, con forma de península, llevó el nombre de Perea o Pireo (actual península de Perajora), donde se encontraban Énoe y un importante santuario de Hera (el Hereo). En Perea hizo una campaña Agesilao el 390 a. C. ocupando Énoe y el Hereo. Allí había también, cerca del Hereo, unas aguas termales (actualmente Lutraki) en el camino que llevaba hacia Lequeo. Cerca del Hereo había un lago con el mismo nombre que actualmente se llama Vuliasméni.

Entre el istmo y las rocas Escironias se hallaban Sidunte y Cromión y al este el templo de Apolo Latoo que marcaba el límite con Megara, probablemente cerca de la ciudad actual de Kineta.

Desde 2011 se divide en 6 :






</doc>
<doc id="66718" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66718" title="Laconia">
Laconia

Laconia (, "Laconía"), también conocida como Lacedemonia, fue en la antigua Grecia una porción del Peloponeso cuya ciudad más importante fue Esparta. En la Grecia Arcaica los espartanos conquistaron Mesenia cuyos habitantes, los ilotas, fueron esclavizados. En la Edad Media fue parte del Imperio bizantino y después de las Cruzadas fue el hogar de Teodoro, el déspota de Morea. 

En la actualidad, Laconia es una unidad periférica de Grecia con Esparta como capital administrativa. Hasta el 1 de enero de 2011 fue una de las 51 en que se dividía el país.

Sus habitantes se llaman laconios (a veces "lacedemonios"). El nombre se atribuye al héroe mítico Lacón o Lacedemón, pero algunos eruditos piensan que derivaba del griego λάκκος (lago o laguna), porque la región era como un lago entre montañas.

La región queda delimitada por el mar y por una serie de cordilleras. Al norte se hallan las montañas de Arcadia; al oeste, el monte Taigeto, que se entiende hacia el sur y separa Laconia de Mesenia; al este se halla el monte Parnón, junto a la costa del Egeo, antiguamente muy boscoso. El Taigeto se extiende hasta el cabo Matapán o Ténaro, famoso por sus tormentas y difícil de doblar. Al este la costa acaba en el cabo Malea. El Parnón deja escaso terreno cultivable entre sus faldas y la costa del Egeo que limita la región por oriente. La región es, pues, fundamentalmente montañosa, debido a las distintas sierras que la recorren de norte a sur.

El río Eurotas (con su tributario el Oenos o "Oenus", probablemente el mismo río que el Cnacion, Κνακίων) riega la región, formada principalmente por su valle y las sierras que la delimitan. Otros ríos de la región eran el Tiasa (Τίασα, moderno Pandeleímona), el Felia (Φέλλια), el Esmeno (Smenos), y el Escyras. El río Eurotas se cruzaba por un antiguo puente llamado el Jerocampo. La llanura del Eurotas se divide en dos zonas: la septentrional y la meridional, que incluye su desembocadura. Ambas están divididas por una sierra de escasa altura fácil de franquear que une el Taigeto con el Parnón. La llanura fluvial que compone el centro de Laconia tiene unos treinta kilómetros de largo y unos once de ancho y, aunque fértil, era cenagosa en la Antigüedad.

La capital de Laconia, Esparta, tenía como puerto la ciudad de Gitión, en cuya ensenada se encuentra la isla mitológica en la que Paris sedujo a Helena para llevarla a Troya.

Las principales ciudades eran Esparta, Amiclas y Faris, todas próximas unas de otras y cercanas al río Eurotas. Amiclas fue la principal ciudad antes de la invasión dórica y estaba a unos 4 km de Esparta; al sur, a pocos km, estaba Faris que también fue una ciudad de los Aqueos que ya existía antes de los dorios. Otra ciudad era Terapne, dependiente de Esparta.

La leyenda hace a los léleges los primitivos habitantes del Peloponeso. Su rey Lelex fue sucedido por su hijo Milas, y este por su hijo Eurotas, que dio nombre al río. No dejó descendencia masculina y le sucedió Lacedemón o Lacón, hijo de Zeus y de Taÿgeta, que se casó con Esparta, hija del último rey, que dio su nombre al pueblo y el de su mujer a la ciudad que fundó. Su hijo Amiclas, fundó la ciudad homónima. Después de eso, Lacedemonia fue regida por príncipes aqueos. Esparta fue la residencia de Menelao, hermano de Agamenón. A Menelao le sucedió Orestes, que se casó con la hija de Menelao, Hermíone; a Orestes le sucedió su hijo Tisámeno, que reinaba cuando llegaron los dorios bajo la dirección de los Heráclidas (descendientes de Heracles). Lacedemonia fue adjudicada en la repartición a Eurístenes y Procles, hijos de Aristodemo.

La leyenda hace a los dorios amos inmediatos de todo el Peloponeso, pero en realidad primero ocuparon Laconia y finalmente la llanura de Esparta. Los dorios dividieron los territorios en seis distritos: Esparta, reservada para ellos; Amiclas a unos 4 km de Esparta, que quedó para los aqueos (y por ellos fue llamada Filonomos) y Las, Faris, Egis y una sexta ciudad, cuyo nombre no se ha conservado, que estarían gobernadas por virreyes y podrían recibir nuevos ciudadanos. 

Amiclas fue conquistada poco antes de la primera guerra mesenia por el rey espartano Teleclos que también conquistó "Faris" y "Gerontra", también ciudades de los aqueos; su hijo Alcámenes, conquistó la ciudad de Helos, en la costa, cerca de la desembocadura del Eurotas. Aún había otras ciudades aqueas que fueron sometidas por esta época, pero de las que no se ha conservado la noticia.

A mitad del siglo VIII a. C., los dorios de Esparta ya dominaban toda Laconia central; la parte oriental era dominio de Argos que poseían hasta el Cabo Malea y la isla Citera; esta parte fue conquistada por los espartanos en una época no conocida, pero seguramente entre la mitad del siglo VIII a. C. y la primera guerra mesenia (743 a. C. a 724 a. C.)

La expansión subsiguiente fue hacia la parte oriental, hacia Mesenia, donde los dorios que allí gobernaban poseían tierras fértiles. A la primera guerra siguió la segunda (685 a. C. a 668 a. C.) con la que toda Mesenia fue conquistada y los habitantes fueron convertidos en hilotas. El dominio de Laconia sobre Mesenia perduró durante unos trescientos años, hasta la batalla de Leuctra (371 a. C.) 

Las partes altas de los valles del Eurotas y Oeno, y los distritos de Esciritis, Beleminatis, Maleatis, y Cariatis, que pertenecían a los arcadios, fueron conquistados por los espartanos y anexionados antes del 600 a. C. Cuando intentaron pasar las montañas del norte y someter Tegea se encontraron con una fuerte resistencia y los tegeatas se declararon tributarios de Esparta, la expansión ya se había casi acabado y los espartanos se retiraron con sólo esta declaración que era nominal.

En 547 a. C. los espartanos se apoderaron del distrito oriental de Cinuria. En este distrito estaba la ciudad de Antene. En la frontera de Mesenia con Elis los espartanos aparecen dominando Aulón.

Los espartanos se dividieron en clases: los espartanos propios ("homoioi"), los periecos ("perioeci") y los hilotas. Los primeros (espartiatas) eran la clase dirigente; los segundos eran hombres libres que no participaban en el gobierno; y los terceros eran esclavos sin derechos. Licurgo dividió el territorio de Laconia entre 9000 espartanos y 30.000 periecos.

Las fronteras de Lacedemonia permanecieron inalterades durante siglos hasta que en 371 a. C. derrotados por Epaminondas de Tebas, se restableció la independencia de Mesenia y se fundó la ciudad de Megalópolis en Arcadia.

Unos años después el rey Filipo II de Macedonia transfirió algunos distritos a Argos, Arcadia y Mesenia, y en concreto a esta última los distritos al norte del río Pefnos, que no se sabe si los mesenios pudieron conservar por mucho tiempo.

Cuando se estableció la Liga Aquea, la influencia de Esparta casi desapareció; el rey Cleómenes III derrotó a los aqueos en diversas batallas, pero los aqueos pidieron ayuda a Antígono III de Macedonia, que derrotó a los espartanos en la batalla de Selasia (221 a. C.) y Esparta no tardó en caer en manos de tiranos; el último de los cuales, Nabis, fue obligado por Tito Quincio Flaminino a entregar Gitión y otras ciudades de la costa que habían ayudado a los romanos y que fueron separadas de Laconia y puestas bajo protección de la Liga Aquea (195 a. C.), con lo que los espartanos quedaron confinados al valle donde sus antepasados se habían establecido y rodeado de enemigos.

En 188 a. C. Esparta fue ocupada por el estratego de la Liga Aquea, Filopemen, e incorporada a esta Liga; Roma, irritada por el incremento de poder de la Liga, dio apoyo al partido nacionalista espartano, pero poco después Grecia fue conquistada por los romanos y Esparta incorporada como el resto de estados griegos.

No se conoce si las ciudades aliadas de Roma en la costa oriental de Laconia fueron devueltas a la administración de Esparta, pero lo más probable es que formasen una entidad nueva: Eleutero-Laconia), el país de los laconios o lacedemonios libres. 

Augusto favoreció a los espartanos y dio a Esparta la ciudad mesenia de "Cardamyle" y después la de "Farae" y la isla de Citera.

A finales del siglo IV el país fue devastado por los godos bajo la dirección de Alarico (395) que ocupó Esparta, pero en 396 fue expulsado por Estilicón. 

A partir del siglo VI se establecieron en la región grupos de eslavos que en el siglo VII dominaban prácticamente Laconia, que jurídicamente permanecía en manos del Imperio bizantino. No fue hasta el siglo VIII que la emperatriz Irene (797-802) consiguió recuperar de hecho las llanuras y los que no quisieron someterse tuvieron que refugiarse en las montañas.

Los francos se hicieron señores del Peloponeso en el siglo XIII y en el lugar de la antigua Esparta aún encontraron una ciudad llamada "Lacedaimonia" que desapareció después del 1248, en que Guillermo de Villehardouin construyó una fortaleza en los puntos rocosos de las montañas Taigeto, a unos 5 km de la antigua ciudad, donde establecieron su residencia y que se llamó Mistra o Misitra, la cual podría haber sido construida en el lugar de una antigua ciudad identificada con la homérica Messe. Hasta la mitad del siglo XIX la antigua Esparta, centro de Laconia, fue reconstruida en el lugar donde estaba antiguamente, por orden del gobierno. Una comarca del Peloponeso aún se llama Tzakonia (corrupción de Laconia).

Desde 2011 se divide en 5 :





</doc>
<doc id="66720" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66720" title="Unidad periférica de Tríkala">
Unidad periférica de Tríkala

Tríkala (en griego Τρίκαλα, "Tríkala") es una unidad periférica de Grecia. Hasta el 1 de enero de 2011 fue una de las 51 en que se dividía el país. La capital es Tríkala, se localiza al Noroeste de Tesalia, e incluye los monasterios de Kalampaka y Meteora. Se localiza al Noroeste de Atenas y se divide en 2 regiones: Kalampaka y Tríkala.

Se divide en cuatro municipios:




</doc>
<doc id="66721" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66721" title="Acaya">
Acaya

Acaya (en griego clásico Ἀχαΐα, "Achaïa"; griego moderno Αχαΐα, "Ajaía", AFI: ) es una unidad periférica de Grecia que se encuentra sobre la costa del norte del Peloponeso, lindando con el golfo de Corinto. Hasta el 1 de enero de 2011 fue una de las 51 en que se dividía el país.

Acaya linda por el oeste con el territorio de Elis, en el este con Sición. La población en 2001 había alcanzado más de 300.000 habitantes. Posee una superficie de 3.209 km².

El origen del nombre ha dado lugar a muchas especulaciones. Achaioí era un término común para las tropas griegas según Homero. Posiblemente corresponda al Ahhiyawa de los hititas en los textos del siglo XIII a. C. En el "Catálogo de naves" los "Achaioí" son los habitantes de Argos y de Tirinto.

Durante la guerra del Peloponeso, Acaya estuvo bajo la órbita de Esparta, y tenía un sistema de gobierno oligárquico. Cuando Esparta entró en decadencia durante la década de 360 a. C., la democracia fue considerada una opción por sus habitantes, así como las ciudades de la región formaron su propia confederación, al igual que sucedió en Etolia durante la misma época.

Después del reinado de Augusto la provincia de Acaya fue combinada con Macedonia a partir del año 15 hasta el 44, coincidiendo con problemas fronterizos. En el año 67, el emperador Nerón declaró Grecia políticamente libre del Imperio romano, y los griegos comenzaron sus propias reglas autónomas. Sin embargo, la autoridad romana sobre Grecia fue restablecida poco después con el emperador Vespasiano, que colocó la provincia otra vez en las manos del Senado romano.
Según la tradición, en Acaya fue crucificado el apóstol San Andrés.

El control romano de Acaya era firme hasta el reinado de Diocleciano en el tardío siglo III y aún continuó como provincia romana hasta la caída de Roma en el siglo V. En el siglo XIII el Principado de Acaya fue fundado después de la Cuarta Cruzada. Este principado cayó ante el Imperio otomano a mediados del siglo XV. La zona fue luego invadida por la República de Venecia a finales del siglo XVII y más tarde, en el siglo XVIII, la recobraron los otomanos.

En 1821, pasó a formar parte de Grecia. Durante la guerra de independencia de Grecia, Aigio fue la primera ciudad en ser liberada por los griegos y poco después fue la ciudad de Patras.

De las montañas destaca el Omblos al este y las montañas Erimanto en el centro. Maratia al este, Chelmos y Aroania en el sudeste, el Skollis en el sudoeste y Movri y Mavros Oros al oeste. Los ríos del oeste al este son el Larissos, Tytheos, Parapeiros y el Charadros al noroeste. El Selinountas y el Vouraikos al este. La mayor parte de los bosques están en las sierras, aunque varios estén en los llanos.

Tiene veranos calientes e inviernos suaves. Los días soleados dominan durante los meses de verano en áreas cerca de la costa, mientras puede ser nublado y lluvioso en las montañas. La nieve es muy común durante el invierno en las montañas de Erimanto, Panachaicus y Aroania. Las temperaturas en invierno están alrededor de 10 °C.

Patras es una de las principales zonas industriales además de ser un centro de comercio en Grecia. Temeni es un lugar famoso por fabricar el agua de primavera llamada Avra (Άυρα) o Aúra. Además posee Tria Epsilon, una división de The Coca-Cola Company.

Tiene aproximadamente un tercio de los habitantes de su península y dos terceras partes de Acaya viven en Patras, capital de Acaya y del Peloponeso. Más de la mitad de la población vive en la ciudad. Es también la tercera zona más grande en Grecia excluyendo el Pireo. El área industrial está en el sur, a 20 kilómetros de la ciudad, cerca de Tarifas, Tsoukoulaiíka y Vrachnaiíka. Egio es una ciudad costera, con un ayuntamiento y una plaza en el centro urbano.

Desde el año 2011, la unidad periférica de Acaya se divide en los siguientes cinco municipios: 




</doc>
<doc id="66722" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66722" title="Gobierno y política de Granada">
Gobierno y política de Granada

Granada está gobernada por un sistema parlamentario basado en el modelo británico. Tiene un gobernador general, representante del monarca británico (al pertenecer el país a la Commonwealth), un Primer Ministro, nombrado por el gobernador, aunque "de facto" es el líder del partido mayoritario, y un parlamento bicameral con una Cámara de Representantes, que cuenta con 15 escaños, electos por medio de elecciones y un Senado, de tan solo 13 miembros, nombrado por el gobierno y la oposición.

Los ciudadanos de Granada disfrutan de un amplio rango de derechos civiles y políticos asegurados por la constitución. La constitución de Granada da a los ciudadanos el derecho de poder cambiar su gobierno de una forma pacífica. Los ciudadanos ejercen este derecho en elecciones periódicas, libres y justas albergadas en el formato del sufragio universal.

Granada tiene dos partidos políticos principales, ambos moderados: el New National Party (conservador) y el National Democratic Congress (liberal). Otros partidos menores son el partido de centro-izquierda "Maurice Bishop Patriotic Movement" (MBPM, organizado por supervivientes pro-Bishop del golpe de estado anti-Bishop de octubre de 1983) y el populista GULP del ex Primer Ministro Gairy.

En las elecciones parlamentarias de noviembre de 2003, el gobierno del NNP, liderado por el Primer Ministro Keith Mitchell fue reelegido por tan solo un escaño de diferencia.

La seguridad de Granada está a cargo de los 650 miembros de la "Royal Grenada Police Force" (RGPF) (en español: Fuerza de policía real de Granada"), la cual tiene entre sus miembros a una fuerza paramilitar de 80 miembros y 30 miembros de la guardia costera. El ejército de los Estados Unidos y la guardia costera del mismo país entrena y provee de material a ambos cuerpos granadinos.


Gobernadores


Tenientes de Gobernadores


Administradores


Gobernadores


Gobernadores Generales


Ministros En Jefe


Primeros Ministros




</doc>
<doc id="66723" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66723" title="Etolia">
Etolia

Etolia (en griego antiguo Αἰτωλία, "Aitōlía"; en griego moderno Αιτωλία, "Etolía"; en latín Ætolia) es una región montañosa de Grecia en la costa norte del golfo de Corinto, que conforma en gran parte la unidad periférica de Etolia-Acarnania. Su capital es la localidad de Messolonghi, pero la ciudad más importante económica y demográficamente es Agrinion. Hasta el 1 de enero de 2011 fue una de las 51 en que se dividía el país.

El río Aqueloo separa Etolia de Acarnania al oeste; al norte tiene fronteras con Epiro y Tesalia; al este con los locrios ozolos; y al sur la entrada del golfo de Corinto definía los límites de Etolia.

La prolongación de la cordillera del Pindo, forma una cadena que sirve de límite oriental con la Fócida, donde la abundante vegetación arborescente favorece la recogida de las lluvias e impide una fuerte erosión destructiva, con lo que las fuentes de agua son abundantes y forman verdaderos ríos, como el Aqueloo, que incluso llegó a ser navegable en su curso bajo, hecho excepcional este de la navegabilidad de los ríos griegos, ya que no fueron usuales estos sistemas de comunicación en el contexto helénico.

Los grandes plegamientos que recorren en la mayor parte esta región configuran un paisaje abrupto propicio para el desarrollo ganadero y, por lo tanto, escasamente poblado en núcleos dispersos dedicados a estos sistemas de vida.
Como contraposición la llanura abierta al mar y a su influencia climática, recorrida asimismo por el río Aqueloo, permíte los cultivos agrarios típicos del Mediterráneo, si bien hay algunas zonas pantanosas en el delta del río que, junto a la existencia de algunos lagos, como el Trichoris, caracterizan conjuntamente esta unidad de Etolia.

La llanura configura las posibilidades de crear núcleos urbanos, que aunque no muy desarrollados, son los únicos exponentes de la región. Nos referimos a Estratos y Terma como los dos centros más importantes, el primero en el curso del Aqueloo, el segundo centro religioso cercano al lago Trichoris y en la ruta hacia Naupacto.

Los pueblos conocidos como los curetes y los léleges originalmente habitaban en el país, pero griegos de Elis, conducidos por el mítico epónimo Etolo, fundaron colonias. Los etolios tomaron parte en la guerra de Troya, mandados por su rey: Toas. 

Los etolios fundaron una liga unida en los primeros tiempos, pronto se convirtió en una poderosa confederación militar, había sido originalmente organizada durante el reinado de Filipo II por las ciudades de Etolia para su mutuo beneficio y protección, y llegó a ser una formidable rival de los monarcas macedonios y de la Liga Aquea. La Liga era una de las instituciones políticas más efectivas que se produjo en su época. 

Diferente a la Aquea, había una división entre miembros plenos de la Liga y miembros aliados sobre los cuales Etolia mantenía la hegemonía. Esto, sin embargo, permitió que Etolia mantuviera una democracia mucho más genuina y las reuniones bianuales de la asamblea de la liga coincidían con juegos con el propósito de que una proporción más alta de los ciudadanos acudiría en persona. 

Los etolios tomaron parte por Antíoco III contra la República romana, y con la derrota del monarca en 189 a. C., fueron virtualmente sometidos a Roma. Después de la conquista de los aqueos por Lucio Mumio en 146 a. C., Etolia llegó a formar parte de la provincia romana de Acaya.

La reputación de Etolia ha sufrido un trato bastante hostil en las fuentes. Se considera que Polibio tiene un fuerte prejuicio anti etolio debido a que dependió del adversario de Etolia, Arato de Sición.

Durante la Edad Media, Etolia fue parte del Imperio bizantino y después pasó al Imperio otomano: Después de un intento relativamente fallido de colonización tomaron una cantidad simbólica de esclavos y recursos de la región, después salieron.



</doc>
<doc id="66724" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66724" title="Mesenia">
Mesenia

Mesenia (en griego Μεσσηνία "Messēnía") es una unidad periférica de Grecia, situada en la periferia de Peloponeso. Su capital es Kalamata. Hasta el 1 de enero de 2011 fue una de las 51 en que se dividía el país. Limita al este con Laconia; al norte, con Élide y Arcadia; y al sur y oeste con el mar. De Laconia la separa el monte Taigeto. La costa sur forma el llamado golfo de Mesenia.

Una sierra central hoy llamada Tetrazi (puede que su nombre antiguo fuera Eira) ocupa la parte central (con unos 1.400 metros de altura). Al este, las montañas hoy llamadas Makryplai, formaban las antiguas montañas Nomia (Νομία ὄρη), y al oeste la prolongación del Tetrazi hoy llamada Kuvela (en el valle del Neda) se llamaba Elaeos (Elaeum, Ἐλάϊον). los monstes Itome y Evan eran los principales.

Aegaleum o Agalios era una sierra que corría paralela a la costa occidental, de la cual formaban parte las montañas Buphras (Βουφράς) y Tomeos (Τομεύς). Tematia (Temathia, Τημαθία) o Matia (Matia, Μαθία) era una montaña que correspondería al moderno Lykodimo, con casi 1.000 metros, en la parte suroeste.

Los ríos eran: Pamiso ("Pamisus", Παμισός), Neda, "Balira" (Balyra, Βαλίρα), "Electra" (Ἠλέκτρα), "Ceos" (Coeus Κοῖος), "Leucasia " (Λευκασία), "Amphitus" (Ἄμφιτος), "Charadrus" (Κάραδρος), "Aris" (Ἄρις), "Nedon " (Νέδων), "Selas" (Σέλας) y "Cyparissos" (Κυπάρισσος). 

El principal es el cabo Acritas (Ἀκρίτας), o Cabo Gallo, la parte más al sur de Mesenia; al oeste el Corifasion (Coryphasium), que forma la entrada de la bahía de Pilos, el Platamodes (Πλαταμώδης) o Platanodes y el Ciparision (Cyparissium) el más al norte, en la ciudad de Ciparisia (Cyparissia)


Los primeros habitantes mencionados son los léleges. Policaón, hijo de Lélege, el rey de los léleges, se casó con la argiva Mesene y gobernó el país al que dio el nombre de su mujer y construyó diversas ciudades, entre ellas Andania donde estableció su capital.

Después de cinco generaciones llegaron los eolios dirigidos por Perieres, hijo de Eolo, al que después sucedió su hijo Afareo, que acogió al fugitivo de Tesalia, Neleo, que fundó Pilos, y él y sus descendientes gobernaron la costa oeste. La familia de Afareo se extinguió y el país pasó a los Atridas de Laconia y el resto permaneció en manos de los reyes de Pilos. En este tiempo el límite entre Mesenia y Laconia era el río Pamiso. 

Conquistado el Peloponeso por los dorios, Mesenia correspondió a Cresfontes, quien se casó con una hija de Cípselo de Arcadia, expulsó a los neleidas de Pilos y gobernó sobre todo el país, que dividió en 5 partes, y estableció la capital real en Esteniclaro, y las otras 4 demarcaciones fueron gobernadas por virreyes y dio a los antiguos habitantes los mismos derechos que a los conquistadores dorios. Eso provocó el levantamiento de los dorios y Cresfontes sólo conservó Esteniclaro, y finalmente fue muerto con todos sus hijos, salvándose sólo el joven Épito, que estaba en Arcadia con su abuelo Cípselo. Unos años después fue restaurado como rey de Mesenia por los arcadios, espartanos y argivos, fundando la dinastía heráclida de los epítidas, y su descendencia gobernó seis generaciones (Épito, Glauco (hijo de Témeno, Istmio (hijo de Glauco), Dotadas, Sibotas, y Fintas. 

Entonces comenzó la primera guerra mesenia que duró del 743 al 724 a. C. La segunda guerra mesenia fue del 685 al 668 a. C. La tercera fue del 468 al 458 a. C. En conjunto son conocidas como "guerras mesenias".

La primera guerra mesenia supuso pérdidas territoriales para los mesenios, pero la segunda supuso la conquista del territorio por los espartanos (668 a. C.). Miles de mesenios huyeron del país y se establecieron en otros lugares de Grecia o en las colonias; uno de los grupos principales, dirigido por Aristómenes, se estableció en Rhegio, en Italia, de donde después pasó también a Zancle, situada enfrente, que llevó el nombre de Mesene, después deformado en Mesana (actual Mesina). Los que se quedaron fueron convertidos en hilotas, esclavos.

Con el terremoto del 464 a. C. que dejó Esparta en ruinas, los hilotas mesenios, que ya se habían rebelado hacía 4 años, se levantaron masivamente en lo que fue llamada la tercera guerra mesenia, que acabó con la salida de los hilotas asediados en Itome hacia el extranjero. 

Los levantamientos hilotas fueron duramente reprimidos, por miedo de los espartanos, en clara inferioridad numérica, se unía la continua campaña de castigo que estos ejercían, y que incluso incluía un día al año en el que los espartanos salían a «cazar» y matar hilotas, con lo que, evidentemente, el rencor tenía que estar fuertemente asentado entre los mesenios, convirtiéndolos en una potencial revuelta. Este peligro que los espartanos tenían continuamente a sus espaldas les llevó a evitar salir de la ciudad con todas sus tropas en caso de guerra, y a ir militarizando la sociedad como un mecanismo de supervivencia tanto hacia el exterior como hacia el interior. El otro mecanismo para mantener sumisas a las masas hilotas, consistió en destrozar su estructura social, inculcándoles todos los vicios, de tal manera que no pudieran fiarse entre ellos, ni encontrar un líder que seguir, aunque las revueltas muestran el intento de la sociedad hilota de librarse del yugo.

Los mesenios exiliados gobernaron Naupacto, ciudad que arrasaron los locrios ozolios, y fueron estrechos aliados de Atenas desde entonces, y especialmente durante la Guerra del Peloponeso. Conquistada Atenas por los espartanos (abril de 404 a. C.), los mesenios abandonaron Naupacto y se refugiaron una parte en Regio o en Sicilia, y el resto en la costa de África, donde fueron acogidos por el pueblo libio de los euesperitas.

En 371 a. C., Epaminondas derrotó a los espartanos en la batalla de Leuctra, y para debilitar a Esparta restauró la independencia de Mesenia y formó la Liga Arcadia. Los hilotas fueron declarados libres y los mesenios exiliados en Regio, Sicilia y África fueron invitados volver. La nueva capital, Mesene, fue construida en 369 a. C. y su ciudadela fue Itome. Los mesenios habían conservado durante 300 años de exilio y esclavitud, sus costumbres y su dialecto dórico. Otras ciudades también fueron reconstruidas y Mesenia fue entonces aliada de Tebas y de Arcadia. 

A la caída del poder de Tebas, los mesenios buscaron la alianza de Filipo II de Macedonia y por tanto no estuvo en el campo griego en la batalla de Queronea en 338 a. C. El rey macedonio obligó a Esparta a ceder a Mesenia la región de Limnas y algunos distritos fronterizos (Alagonia, Gerenia, Cardámila y Leuctra) sobre los que los mesenios tenían reclamaciones. Unos años después Esparta recuperó estos distritos, pero el momento exacto se desconoce.

Después, los mesenios entraron en la Liga Aquea y lucharon al lado de los aqueos y de Antígono Dosón en la batalla de Selasia en 222 a. C. Al final de la lucha Esparta hubo de ceder otra vez Alagonia, Gerenia, Cardamile y Leuctra.

El rey Filipo V de Macedonia, al que sus consejeros indicaron que Itome y el Acrocorinto eran las claves del Peloponeso, se quisieron apoderar de Mesenia y enviaron una expedición dirigida por Demetrio de Faros, entonces en la corte macedonia, que fracasó y el propio Demetrio murió. 

Otro intento de conquista lo hizo Nabis, tirano de Esparta, consiguió entrar en las murallas de Mesene, pero finalmente fue rechazado por el jefe de la Liga Aquea, Filopemen, venido para prestar ayuda desde Megalópolis. En el tratado entre Nabis y Roma en 195 a. C., el tirano espartano fue obligado a restituir todo lo que había conquistado a Mesenia.

Poco después estallaron disputas entre Mesenia y la Liga Aquea, que acabaron en guerra abierta. Los aqueos fueron derrotados y Filopemen fue hecho prisionero y ejecutado en 183 a. C., pero su sucesor, Licortas, derrotó a los mesenios y entró en Mesene donde hizo ejecutar a todos los que habían participado en la ejecución de Filopemes. Mesenia hubo de reingresar en la Liga Aquea, y Abia, Turia y Faras ("Pharae") se hicieron independientes y entraron en la liga separadamente.

Cuando el cónsul romano Lucio Mumio fijó las fronteras de los estados griegos, Abia, Turia y Fares fueron retornadas a Mesenia, así como el distrito llamado "Dentheliates Ager" que había sido ocupado por Esparta. Como este distrito permaneció disputado se pidió un arbitraje a Mileto y al pretor de Acaya, Atidius Geminus, que confirmaron a Mesenia como legítima titular. 

Mesenia fue favorable a Marco Antonio, y Octavio César Augusto como castigo, después de la batalla de Actium en 31 a. C., entregó Turia y Faras y el "Dentheliates Ager" a Esparta, pero Tiberio revocó la decisión de Augusto y devolvió los distritos a Mesenia.

Andania fue la capital de los primeros reyes. La principal fortaleza era Itome y también Eira. La capital a partir del 369 a. C. fue Mesene, cerca de Itome.

Las ciudades se pueden dividir en tres grupos:

Desde 2011 se divide en 6 :




</doc>
<doc id="66726" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66726" title="Prefectura de Kavala">
Prefectura de Kavala

La prefectura de Kavala (en griego Νομός Καβάλας "Nomos Kavalas") era una prefectura de Grecia ubicada al este de Macedonia. El 1 de enero de 2011, con la nueva división administrativa de Grecia se dividió en dos unidades periféricas: Kavala y Tasos. Kavala era la capital de la prefectura. Al este se encuentra el río Nestos. El punto más alto es el cerro Pangaion que se encuentra a 1.957 m. El segundo punto se ubica en la isla de Tasos.

Las montañas son los cerros de Pangaion al oeste y las montañanas de Ypsario en Tasos. El norte de la prefectura, en especial en Karantere está vacía y sin población. Las prefecturas colindantes son Serrai al oeste, Drama al norte y Xanthi al este. Hay tierras cultivables a lo largo de la línea costera en el norte, el este y alrededor de la isla de Tasos.

Las áreas que poseen un clima mediterráneo son principalmente el sur, norte y el este, así como la isla de Tasos. Su clima es principalmente continental con inviernos fríos en las grandes elevaciones.



</doc>
<doc id="66727" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66727" title="Unidad periférica de Flórina">
Unidad periférica de Flórina

Flórina (en griego Φλώρινα, "Flórina") es una unidad periférica de Grecia. Su capital es Flórina. Hasta el 1 de enero de 2011 fue una de las 51 en que se dividía el país.

Se divide en tres municipios:




</doc>
<doc id="66728" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66728" title="Cícladas">
Cícladas

El archipiélago de las Cícladas (en griego, "Κυκλάδες") es un archipiélago griego situado en el centro del mar Egeo entre los paralelos 36-38 de latitud y meridianos 24-26 de longitud. Pertenece a la periferia de Egeo Meridional. El 1 de enero de 2011, con la nueva división administrativa de Grecia se dividió en nueve unidades periféricas: Andros, Ceos-Citnos, Milos, Míkonos, Naxos, Paros, Siros, Santorini y Tinos.
La población total de la antigua prefectura es de 112.615 habitantes (censo de 2001).

Su nombre deriva de la palabra griega "κύκλος, (círculo)". Con él, los antiguos geógrafos hacían referencia a la peculiar distribución del archipiélago, que parece extenderse como un círculo en torno a la sagrada isla de Delos (patria de los dioses Apolo y Ártemis), en contraposición al resto de las islas del Egeo, a las que llamaron Espóradas (del griego: "Σποράδες, dispersas").

Las Cícladas comprenden alrededor de doscientas veinte islas, siendo las principales (ordenadas por tamaño): Naxos, Andros, Paros, Tinos, Milo, Ceos, Amorgos, Íos, Citnos, Miconos, Siros, Santorini (antigua Thera), Serifos, Sifnos, Síkinos, Antíparos, Anafi, Kímolos, Folégandros y otras doscientas islas menores, de las cuales hay que destacar por su importancia histórica y arqueológica la isla de Delos.

La geografía de las islas es montañosa. El clima es seco, caluroso en verano y templado en invierno. Una de las pocas islas fértiles es Naxos, famosa por su producción de patatas, aceite de oliva, frutas y otros productos mediterráneos. En las islas se producen olivos, uvas, hortalizas, frutas, cítricos y algodón. Además hay minas de hierro como las de Serifos, magnesio, azufre como las de Milo, plata y zinc. Los fuertes y frecuentes vientos marinos a veces provocan problemas de comunicación a los barcos que enlazan la isla con el resto de Grecia. 

La arquitectura típica de los pueblos, con casas y callejuelas encaladas de blanco y puertas y ventanas de vivos colores (especialmente el azul), son uno de los mayores activos del turismo griego, y hacen de las Cícladas, en especial de Miconos y Santorini uno de los destinos clásicos del turismo de toda Europa.

Las islas son la cuna de la civilización cicládica, datada entre el final del neolítico y los primeros tiempos de la Edad del Bronce (aproximadamente entre los años 3.300 al 2.000 a. C.)

La cultura cicládica es conocida por sus estatuillas femeninas, de formas esquemáticas y planas, esculpidas en mármol puro de las islas.

En la época medieval las islas estuvieron dominadas por los venecianos, por lo que aún queda una pequeña minoría católica, una de las pocas en Grecia, país de mayoría ortodoxa.



</doc>
<doc id="66729" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66729" title="Unidad periférica de Tesprotia">
Unidad periférica de Tesprotia

Tesprotia (en griego Θεσπρωτία, "Thesprotía") es una unidad periférica de Grecia, con capital en la ciudad portuaria de Igumenitsa. Fue anexionada por el Estado griego en 1913 después de la Primera Guerra Balcánica y delimitada en 1937. Pertenece a la periferia de Epiro; limita al norte con Albania, al este con Ioánina, al sur con Préveza y al oeste con el mar Jónico.

En el año 2005 contaba con 46.811 habitantes, siendo una de las más despobladas del país, además de ser de las menos extensas. Hasta el 1 de enero de 2011 fue una de las 51 en que se dividía el país.

Su relieve es fundamentalmente montañoso y su clima mediterráneo en la costa y alpino en el interior. Dos de los ríos de la unidad forman parte de la mitología griega: el Tíamis y el Aqueronte.

Tesprótida es tradicionalmente una de los más pobres y remotas regiones de Grecia. La principal actividad económica es la agricultura y el turismo.

En el 2009 acabó la construcción de la autopista Egnatia Odos, que enlaza la costa jónica en Igoumenitsa con el mar Egeo en Tesalónica.

El puerto de Igoumenitsa ofrece rutas hacia las islas de Corfú y Paxoí, así como con Italia.

La unidad periférica de Tesprótida se subdivide en 3 municipios:



</doc>
<doc id="66730" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66730" title="Corfú">
Corfú

Corfú (en griego moderno Κέρκυρα, "Kérkyra", AFI: o ; en griego antiguo Κόρκυρα, "Kórkyra", transcrito «Córcira»; en latín Corcyra) es una isla griega del mar Jónico, situada frente a la costa noroeste del Epiro griego y la sur del Epiro albanés. Es la segunda mayor de las Islas Jónicas. La isla forma parte de la unidad periférica de Corfú y constituye un único municipio, que incluye la propia isla de Corfú y el pequeño archipiélago de Diapontia. La capital y principal ciudad de la isla se denomina también Corfú. En Corfú se ubica la Universidad Jónica.

La isla está relacionada con la historia de Grecia desde el principio de la Mitología griega. Su nombre griego, "Kérkyra" o "Kórkyra" se halla en relación con dos poderosos símbolos acuáticos: Poseidón, dios del mar, y Asopo, un importante río de Grecia. Según el mito, Poseidón se enamoró de Córcira, hija de Asopo y la ninfa Metope y la raptó. Poseidón la llevó a la isla, hasta entonces sin nombre, y como regalo nupcial le dio su nombre, "Kórkyra", que acabó evolucionando a "Kérkyra". Juntos, tuvieron un hijo llamado Féax, héroe epónimo de los feacios, posteriores habitantes de la isla.

La historia de la isla está repleta de batallas y conquistas. Herencia de estas luchas son las fortalezas que sobresalen estratégicamente a lo largo de toda la isla. Dos de ellas rodean la capital, que es la única ciudad de Grecia fortificada de esa manera. Por ello, Corfú ha sido declarada oficialmente "Kastrópolis" (Καστρόπολις, «ciudad de castillos») por el gobierno griego. Corfú estuvo durante muchos siglos bajo el control de Venecia, que rechazó varios asedios otomanos, antes de caer bajo control británico tras las guerras napoleónicas. Las autoridades británicas acabaron constituyendo los Estados Unidos de las Islas Jónicas, que en 1864 se fusionaron con la Grecia moderna a raíz del Tratado de Londres.

En 2007, la ciudad vieja de Corfú fue inscripta por la Unesco en la lista del Patrimonio de la Humanidad.

La isla de Corfú con un área de 593 km² es la segunda mayor (tras Cefalonia (906,5 km²) —y de las mayores, la más septentrional— de las Islas Jónicas, también conocidas como Heptaneso o Heptanísia (Επτανήσια, «siete islas»). Se encuentra en el mar Jónico, muy próxima al Epiro en la costa continental, de cuya parte albanesa le separan solo los 2 km del estrecho Septentrional de Corfú (Βόρειο Στενό Κέρκυρας, "Vório Stenó Kérkyras"). Está separada de la parte continental por los estrechos de Corfú.

La longitud de la isla es de 85 km, con un ancho promedio de 18 km. Su relieve es muy accidentado, si bien pueden distinguirse dos zonas: la septentrional, mucho más abrupta, donde se encuentra la máxima cumbre: el monte Pantocrátor o Salvador (Όρος Παντοκράτωρας, Óros Pandokrátoras) con 906 m de altitud. La zona meridional es considerablemente menos accidentada poseyendo algunas pequeñas llanuras.

La unidad periférica de Corfú tiene una extensión de 641 km² y está constituida por la isla de Corfú, que conforma un municipio (δήμος, "dímos") junto con las islas menores de Othonoí, Mathraki y Erikusa y algunos islotes; y el archipiélago de Paxós y Antípaxos, que conforma el otro municipio.

La ciudad de Corfú, capital de la unidad periférica y de la periferia de Islas Jónicas, se encuentra aproximadamente en el centro de la costa oriental de la isla. Aunque los griegos de Corinto colonizaran la isla hace más de 2500 años, y pese a haber estado poblada principalmente por griegos desde entonces, su arquitectura tiene muchas similitudes con la propia de las poblaciones portuarias italiana, señal de su largo periodo de pertenencia a la República de Venecia.

La bahía de Garitsa se sitúa a la izquierda, y el puerto de Corfú se distingue en la esquina derecha superior. En segundo plano, a los pies de la fortaleza, se encuentra la Espianada.]]

Según la mitología griega, la forma de hoz que tiene la isla se explica porque se creía que debajo de la isla estaba la hoz que usó Crono para castrar a su padre Urano, aunque otros creían que era la hoz de Deméter. Su nombre griego, Kérkyra, está relacionado con dos poderosos símbolos relacionados con el agua: Poseidón, dios del mar y Asopo, un importante río de la Grecia continental. Según el mito, Poseidón se enamoró de la bella ninfa Córcira, hija de Asopo y de Metope, una ninfa de río. Así pues, la raptó, según era costumbre entre los dioses en los mitos de la época (el mismo Zeus actuó así más de una vez). Poseidón la llevó a la isla, que hasta el momento no había tenido nombre, y, en un arrebato de felicidad, le ofreció su nombre al lugar: "Corcira", que acabó evolucionando a "Cercira" (en dialecto dórico). Juntos, tuvieron un niño al que llamaron Féax, del cual descendieron los feacios (en griego "faiakioi").

Por lo anterior, también se la relaciona con la Esqueria o ‘isla de los feacios’ mencionada en la "Odisea", ya que acogieron a Odiseo durante su regreso a Ítaca.

Otros nombres que se le han dado, sobre todo en literatura, son Drépane y Macris.

Hacia el 734 a. C. los corintios colonizaron la isla. En el 435 a. C. la pugna con la metrópolis significó la alianza de Córcira con Atenas por lo que durante toda la guerra del Peloponeso Córcira se mantuvo junto a Atenas participando con su flota en diversas operaciones.

Los duros enfrentamientos entre los partidos aristocrático (pro espartano) y democrático terminaron con la ejecución de los aristócratas tras ser derrotados por los demócratas ayudados por una fuerza ateniense. (Tuc.)
Tras la derrota ateniense (404 a. C.) pasó a estar un periodo bajo la hegemonía espartana hasta el 375 a. C. en que Timoteo restableció el dominio ateniense. Algún tiempo después, sufrió una destrucción llevada a cabo por Agatocles, tirano de Siracusa.

Tras haber estado bajo el influjo del Imperio de Alejandro Magno y los reinos del Epiro —principalmente el de Pirro—, en el 229 a. C. fue incorporada al dominio de la potencia romana. De este modo pasó a ser luego parte del Imperio romano de Oriente.

Así durante gran parte de la Edad Media el poder sobre la isla fue ejercido por el Imperio Bizantino, aunque con alternancias ya que cambió de manos en diversas ocasiones, siendo posesión de los árabes en el siglo VII, y luego de los normandos establecidos en Sicilia a partir de las campañas de Roberto Guiscardo en el siglo IX, si bien el "basileos" o emperador bizantino Manuel Comneno logró recuperar la isla en 1149 gracias a la flota que comandaba Stephanos Kontestephanos que murió en la batalla. En el siglo XII comenzó el influjo de Venecia y en el XIII Teodoro Angelos Dukas Comneno se anexó el archipiélago como parte del Despotado de Épiro en lo real independiente del Imperio Bizantino.

En 1259 la isla cayó en poder de Carlos de Anjou. Durante el siglo XIII el territorio estuvo bajo la órbita de los angevinos instalados en Nápoles y Sicilia hasta las llamadas vísperas sicilianas. Los bizantinos intentaron nuevamente recobrar este estratégico territorio. Sin embargo en la isla se reforzó el poder veneciano. De este modo la república de Venecia logró ejercer su dominio hasta 1797 pese a los continuos asedios por parte de los turcos otomanos. En el citado año de 1797 por el tratado de Campoformio Corfú pasó al dominio de Francia regida por Napoleón I. Sin embargo, los ingleses expulsaron a las tropas francesas, y así, en 1815 durante el Congreso de Viena, Corfú, al igual que el resto de las islas jónicas quedó bajo el dominio de Inglaterra.

Debido a la fuerte oposición de los griegos a la presencia del poder inglés, las islas fueron devueltas a Grecia en 1864.

En 1916 dada la inicial neutralidad griega en la I GM Corfú fue ocupada por tropas francesas y transformada en lugar de refugio para las tropas serbias y montenegrinas. Por este hecho es que en 1917 la ciudad fue sede de la Declaración de Corfú en la cual se proclamaba la creación del Reino de los Serbios, Croatas y Eslovenos que luego pasó a ser Yugoslavia. La soberanía griega sobre las islas se recuperó al concluir la I GM, en 1918.

En 1923 Mussolini hizo bombardear Corfú e intentó hacer ocupar las Islas Jónicas, ya que las consideraba parte de Italia. Tal ocupación fue, sin embargo, fácilmente rechazada.

Durante la Segunda Guerra Mundial, a fines de 1939 el archipiélago –como toda Grecia–, tras una denodada resistencia, cayó bajo la ocupación de Italia y Alemania, en las postrimerías de la Segunda Guerra Mundial las tropas alemanas realizaron en esta zona matanzas (cabe destacar las de Cefalonia) de soldados italianos al saberse la rendición italiana ante los aliados. En 1944 las fuerzas griegas con apoyo logístico de los demás aliados lograron liberar la isla de Corfú junto con otras islas y archipiélagos griegos.

Inmediatamente tras la Segunda Guerra Mundial, la isla, de gran importancia estratégica, fue teatro de combates y escaramuzas entre las fuerzas griegas comunistas y anticomunistas, de modo que durante el periodo 1945-1949 la isla fue una pieza del glacis para contener al Pacto de Varsovia. Esto significó una muy lenta recuperación económica durante este periodo y las décadas consiguientes. Ya después de 1974, al instaurarse y consolidarse un estado republicano y democrático en Grecia y encontrarse pacificado el estado griego se comenzó a hacer notoria una acelerada prosperidad económica basada principalmente en el turismo.

El 24 de junio de 1994 se firmó en la isla el llamado Tratado de Corfú, el cual significó la cuarta ampliación de la Unión Europea. En 2007, el casco antiguo de la ciudad fue nombrado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco, según recomendación de ICOMOS (International Council on Monuments and Sites: Consejo Internacional de Monumentos y Lugares).

En 2001 el "nomós" de Corfú poseía una población de aproximadamente 120 000 habitantes, con una densidad de 176 hab./km². La capital contaba con unos 31 000 habitantes.

El gentilicio más frecuente es corfiota, aunque a veces puede encontrarse corfiano /-a. En griego se dice "kerkyréos /-a" (κερκυραίος /-α).

Para 2005 la principal actividad económica era el turismo, ya interesante en la isla desde fines de siglo XIX. Por ejemplo, la emperatriz Elisabeth de Austria, más conocida como "Sissi", poseía una villa de recreo llamada Achilleion en las proximidades de la ciudad de Corfú.

Muy estrechamente relacionadas con el turismo se encuentran hoy las otras principales actividades económicas del "nomós:" producción de vid y vinos, producción de aceitunas y aceite de oliva, limones, naranjos, quinoto (esta última planta frutal fue llevada desde Japón a Corfú por los ocupantes ingleses a fines del siglo XVIII, en la actualidad el licor de quinoto es característico de la isla) etc., es decir, elementos básicos de la gastronomía típica que resulta uno de los tantos atractivos turísticos. Situación semejante es la de las pequeñas si bien lucrativas industrias que producen de manera casi artesanal textiles y cerámicas. Otros atractivos turísticos son sus monumentos: iglesias bizantinas y latinas, ruinas de templos griegos y romanos, las fortalezas venecianas, etc.

La ciudad de Corfú posee un buen puerto de aguas profundas cotidianamente visitado por los transbordadores y ferries que la comunican Brindisi y Bari en Italia y con Igoumenítsa y Patras en la Grecia peninsular. Posee así mismo un aeropuerto internacional y una excelente infraestructura hotelera. Es por otra parte sede de la Universidad Jónica y de dos obispados, uno ortodoxo griego y otro católico.




</doc>
<doc id="66731" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66731" title="Unidad periférica de Léucade">
Unidad periférica de Léucade

La unidad periférica de Léucade (en griego antiguo Λευκάς, "Leucás"; en griego moderno Λευκάδα, "Lefkáda") es una de las 71 unidades periféricas en las que desde 2011 se organiza el segundo nivel administrativo de Grecia. Hasta el 1 de enero de 2011 fue una de las 51 en que se dividía el país. Léucade es una isla del archipiélago Jónico. 

A menudo se ha dicho que la isla de Léucade es el lugar al que Homero llama Ítaca.




</doc>
<doc id="66732" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66732" title="Unidad periférica de Drama">
Unidad periférica de Drama

Drama (en griego Δράμα, "Dráma") es una unidad periférica de Grecia, en la región de Macedonia Oriental y Tracia. Su capital es Drama. Hasta el 1 de enero de 2011 fue una de las 51 en que se dividía el país.

Desde el año 2011, la unidad periférica de Drama se divide en los siguientes cinco municipios: 



</doc>
<doc id="66733" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66733" title="Unidad periférica de Grevená">
Unidad periférica de Grevená

Grevená () es una unidad periférica de Grecia. Su capital es Grevená. Hasta el 1 de enero de 2011 fue una de las 51 en que se dividía el país.

En el año 2008 Grevená obtuvo la distinción EDEN, que otorga la Comisión Europea, a uno de los veinte «Mejores destinos de turismo y el patrimonio intangible local».

Comprende los siguientes municipios:




</doc>
<doc id="66734" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66734" title="Unidad periférica de Ródope">
Unidad periférica de Ródope

Ródope es una unidad periférica de Grecia. Su capital es Komotiní. Hasta el 1 de enero de 2011 fue una de las 51 en que se dividía el país.

Desde el año 2011, la unidad periférica de Ródope se divide en los siguientes cuatro municipios: 



</doc>
<doc id="66735" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66735" title="Unidad periférica de Préveza">
Unidad periférica de Préveza

Préveza (en griego Πρέβεζα, "Préveza") es una unidad periférica de Grecia que forma parte de la periferia de Epiro. La capital es la ciudad de Préveza. Hasta el 1 de enero de 2011 fue una de las 51 en que se dividía el país. Dicha prefectura se creó en 1913 cuando el resto de la región de Epiro pasó a ser territorio bajo jurisdicción griega tras la conclusión de la Primera Guerra de los Balcanes.

Comprende los siguientes municipios:





</doc>
<doc id="66736" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66736" title="Unidad periférica de Xánthi">
Unidad periférica de Xánthi

Xánthi (en griego Ξάνθη, "Xánthi") es una unidad periférica de Grecia, situada en la periferia de Macedonia Oriental y Tracia. La capital es la ciudad de Xánthi. Hasta el 1 de enero de 2011 fue una de las 51 en que se dividía el país.

Desde el año 2011, la unidad periférica de Xánthi se divide en los siguientes cuatro municipios: 



</doc>
<doc id="66737" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66737" title="Ioánina">
Ioánina

Ioánina, también conocida como Yánena, Yánina o Jánina (en griego Ιωάννινα, Γιάννενα o Γιάννινα), es una localidad y un municipio de Grecia, capital de la unidad periférica de Ioánina y de la periferia de Epiro. La población de la ciudad era de 112.486 habitantes en 2011.

La ciudad de Ioánina se encuentra a una altitud de 480 msnm y está construida en la costa occidental del lago Pamvótida o de Ioánina. Constituye el centro comercial, administrativo y cultural más importante de la periferia de Epiro y del noroeste de Grecia. Está situada a 466 km de Atenas a través del Peloponeso y el Puente de Río-Antirio y a 533 km a través de Tríkala y Métsovo. Del puerto de Igumenitsa, en el mar Jónico, la separan 104 km y de la frontera albanesa, 65 km.

No se conoce la fecha exacta de la fundación de Ioánina ni el origen de su topónimo. Una teoría ampliamente aceptada dice que fue fundada a principios del siglo VI por iniciativa del emperador bizantino Justiniano I, que habría trasladado hasta las orillas del lago Pamvótida a los habitantes de la antigua ciudad de Eurea. Su nombre derivaría, pues, del que su fundación corriera a cargo de alguien llamado Ioánnis (Ιωάννης, «Juan») o de la existencia en sus cercanías de un monasterio dedicado a san Juan Bautista. Se basa esta hipótesis en un testimonio del historiador Procopio de Cesarea, pero lo cierto es que la primera mención de la ciudad con el nombre de Ioánina es muy posterior: en las actas de un concilio celebrado en Constantinopla en el año 879 se hace referencia a un tal «Zacarías, obispo de Ioánina». Se menciona a Ioánina de nuevo en el año 1020, en un documento del emperador Basilio II Bulgaróctono. Al parecer, durante esta época la extensión de la ciudad se limitaba al interior de la fortaleza.

Los normandos, al mando de Bohemundo, férreo enemigo del Imperio bizantino, tomaron la ciudad en 1082. En el año 1185 hay posibles indicios de una destrucción de la ciudad por el ejército normando, al mando de Guillermo II de Sicilia. En 1204 fue Miguel I Comneno Ducas el que tomó la ciudad y quien, tras la disolución del Imperio bizantino por efecto de la Cuarta Cruzada, fundó el despotado de Epiro, estableciendo la capital en Arta. El despotado se extendía desde Durrës hasta Lepanto y constituía un bastión del feudalismo bizantino contra las sucesivas incursiones de los latinos, los venecianos, los albaneses y los serbios. Durante este periodo, Ioánina conoció un gran crecimiento y prosperidad. De acuerdo con las fuentes históricas, se concentraron en ella políticos y literatos que habían huido de Constantinopla tras la ocupación de los cruzados.

En el 1318 el control de la ciudad volvió a manos de los bizantinos. Terminaron así el Despotado y la dinastía Comneno. Pero poco después, en 1339, la soberanía bizantina quedó interrumpida por la ocupación serbia. En 1431, tras la muerte de Carlos I Tocco, conde de Cefalonia y Zante y entonces soberano de la ciudad, ésta se sometió a los turcos, bajo el mando de Sinán Pachá. Al parecer, fueron los propios habitantes los que se la entregaron, obteniendo a cambio notables privilegios. Comenzó así el periodo de dominación turca, que se prolongó 482 años, hasta 1913.

En 1611 hubo un intento de levantamiento contra el poder otomano, encabezado por Dionisio el Filósofo, apodado "Skylosofos" (Σκυλοσόφος, del griego σκυλί, "skylí" «perro» y σοφός, "sofós", «sabio»), pero fracasó y como consecuencia de ello la clase pudiente de Ioánina perdió sus privilegios y los habitantes cristianos fueron expulsados del castillo, en el que se establecieron los turcos. Fue entonces cuando la ciudad comenzó a desarrollarse fuera de la fortaleza. Con ello, se intensificaron las actividades comerciales y artesanales, así como los contactos con importantes centros comerciales europeos, como Venecia, Livorno y Viena. Además, el progreso favoreció el desarrollo cultural. Los grandes comerciantes, influidos por las ideas de la Ilustración europea y continuando una tradición cultural que se remontaba a época bizantina, financiaron la creación de nuevas escuelas, que hicieron de Ioánina «la ciudad de las letras», uno de los más importantes centros culturales del neohelenismo y de la Grecia anterior a la independencia.

El periodo de mayor esplendor coincide con el gobierno de Alí Pachá, entre 1788 y 1822. Este controvertido personaje, famoso por su crueldad, consiguió levantar un reino cuyos dominios se extendían por todo el noroeste de Grecia, pero también por Tesalia y el Peloponeso. Estableció contactos diplomáticos con los líderes más importantes de la Europa del momento y su corte se convirtió en un polo de atracción para viajeros (entre ellos el poeta Lord Byron). Creó también una escuela militar con profesores franceses, por la que pasaron algunos de los que luego serían protagonistas de la Guerra de independencia de Grecia (Georgios Karaiskakis, Odysseas Androutsos, Markos Botsaris, etc.). La ciudad debía de contar entonces con más de 40.000 habitantes, incluyendo a las comunidades turca y hebrea. Alí Pachá reforzó también las murallas de la ciudad.

Alí Pachá rompió, pues, con el Imperio otomano en marzo de 1820 y creó su propio reino, lo que le llevó a enfrentarse con el sultán, cuyas tropas pusieron fin a su vida el 5 de febrero de 1822 en el monasterio de Pandeléimon, en la isla del lago Pamvótida. Mientras el sur de Grecia se independizaba tras la Guerra de independencia de Grecia, Ioánina entró en un periodo de decadencia. En 1869 una parte de la ciudad quedó destruida por un incendio, aunque se reconstruyó con prontitud.

La adhesión al Estado griego se produjo el 21 de febrero de 1913, en el marco de la Primera Guerra de los Balcanes. Tras la Guerra Greco-Turca (1919-1922) y a raíz de los intercambios de población que se sucedieron, el elemento turco desapareció totalmente de la ciudad y llegaron algunos refugiados de Asia Menor. En 1944, durante el periodo de ocupación nazi, los alemanes deportaron a la comunidad judía de la ciudad, y la mayoría de sus miembros fueron asesinados en los campos de exterminio.

Según el censo del año 2001, la población del municipio de Ioánina era de 70.203 habitantes. En el año 2010, con la introducción del plan Calícrates y la reorganización del mapa administrativo de Grecia, al municipio de Ioánina se unieron los colindantes de Pérama, Anatolí, Pamvótida y Bizani, así como la comunidad de la isla del lago Pamvótida. De este modo, el nuevo municipio de Ioánina tiene una extensión de 401,98 km² y una población de 97.657 habitantes.

Ioánina es una típica ciudad de servicios, con especial desarrollo de los sectores de sanidad, educación, comercio y administración pública. Es importante también la ganadería, con una pujante industria láctea y de producción de carne, especialmente pollos. La unidad periférica de Ioánina se encuentra entre los primeros productores de queso y de carne en Grecia. En los últimos años ha avanzado mucho la producción de mármol para decoración, sin olvidar la platería tradicional, que floreció e hizo famosa a la ciudad en los siglos XVIII y XIX. Desde las últimas décadas del siglo XX ha aumentado considerablemente el turismo.

La Universidad es una de las más importantes de Grecia, con diecisiete departamentos y más de diez mil estudiantes. Hay también en Ioánina algunos departamentos del Instituto de Educación Tecnológica de Epiro, que tiene la sede en Arta y otros en Agrinio pero la mayoría se encuentran en Ioannina.






</doc>
<doc id="66739" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66739" title="Unidad periférica de Evros">
Unidad periférica de Evros

Evros o Hebros (en griego Έβρος, "Évros") es una unidad periférica de Grecia cuya capital es Alejandrópolis. Cuenta con 150.580 habitantes. Es parte de la región de Macedonia Oriental y Tracia. Su nombre se deriva del río Evros, que parece haber sido un hidrónimo tracio. Evros es la unidad regional norte. Limita al este con Turquía, y con Bulgaria al norte y noroeste. Junto con las unidades regionales Ródope y Xanthi, forma la región geográfica de Tracia occidental. Hasta el 1 de enero de 2011 fue una de las 51 en que se dividía el país.

Como parte de Tracia Occidental, el territorio de la unidad del Evros siguió el destino de esa región. Se convirtió en parte de Grecia en 1920, cuando fue cedida por Bulgaria como consecuencia del Tratado de Neuilly-sur-Seine. Inicialmente fue parte de la Prefectura de Tracia, que se subdividió en 1930. Durante la Guerra Greco-Turca (1919-1922), muchos refugiados griegos se establecieron en el Evros y se construyeron nuevos pueblos, como Orestiada. El valle del río Evros se inundó varias veces: inundaciones importantes fueron las de 1997, 2005 y 2006.

Evros es una de las unidades regionales más grandes de Grecia. Forma la parte oriental de la región geográfica de Tracia occidental, e incluye la isla de Samotracia al norte del mar Egeo. Su longitud es de unos 150 km de norte a sur (con exclusión de Samotracia). Su anchura varía desde 70 hasta 100 km de este a oeste. Los ríos más importantes son el Evros y su afluente el Arda.

Las montañas Ródope se encuentran en el oeste y el suroeste. El Mar Egeo se encuentra al sur. El valle del Evros es plano. Samotracia es montañoso.

La zona costera tiene un clima predominantemente mediterráneo, mientras que la parte norte y las montañas tienen un clima más frío continental.

Según la mitología griega, Hebros era uno de los oceánidas, hijo por tanto de Océano y Tetis. Era el dios del río epónimo que desembocaba en el mar Egeo cerca de la colonia de Ainos (Ciconia, Tracia Oriental), frente a la isla de Samotracia. Uno de sus afluentes, el Ardesko (actual Maritsa) también estaba personificado por un dios fluvial. Sus aguas tenían fama de sanadoras, por lo que muchas jóvenes acudían a bañarse en él.

Fue padre de dos ninfas: Ródope y Aba, la madre del héroe epónimo de la ciudad de Ergiske.

Desde el año 2011, la unidad periférica de Evros se divide en los siguientes cinco municipios: 

Las carreteras principales de la unidad periférica de Evros son:

Egnatia Odos/E90 autopista (Komotini - Alexandroupoli - Psala (Turquía))
Ruta Nacional Griega 2 (Komotini - Alexandroupoli - Feres)
Ruta Nacional Griega 51/E85 (Svilengrad (Bulgaria) - Orestiada - Didymoteicho - Feres)
Ruta Nacional Griega 53 (Ormenio - Metaxades - Aisymi - Alexandroupoli)
Una línea de ferrocarril conecta Alexandroupoli con Salónica vía Komotini, Xanthi y Drama. Otra línea conecta Alexandroupoli con Dimitrovgrad (Bulgaria) a través de Didymoteicho y Orestiada, con un ramal desde Didymoteicho a Uzunköprü (Turquía).
El Aeropuerto Internacional de Alexandroupolis recibe vuelos nacionales principalmente.





</doc>
<doc id="66740" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66740" title="Cefalonia">
Cefalonia

Cefalonia (en griego "Κεφαλληνία o Κεφαλονιά"; trnsl.: "Kefallinía" o "Kefaloniá"; trnsc.: "Kefalinía" o "Kefaloñá") es una isla del archipiélago de las Islas Jónicas o "Heptaneso", perteneciente a Grecia. Era el centro de la antigua prefectura de Cefalonia, que tenía una superficie de 904 km² y unos 35.000 habitantes. El 1 de enero de 2011, con la nueva división administrativa de Grecia, se dividió en dos unidades periféricas: Cefalonia e Ítaca. Está situada al sur de Léucade.

Homero la menciona bajo el nombre Same o Samos. Su nombre derivaría de Céfalo que se hizo amo de la isla con ayuda de Anfitrión. Heródoto es el primero en dar este nombre a la isla (Cefalonia). La isla estaba formada por cuatro estados (tetrápolis): Same, Pale, Cranios y Pronos. Estos nombres derivarían, según la leyenda, de los cuatro hijos de Céfalo. Same y Pronos (hoy Tafio y, probablemente, antes Tafos o Tafus) estaban en la costa este, Cranios y Pale al oeste. Se conservan también las ruinas de una ciudad romana en Cabo Escala, al sudeste probablemente, construida en el siglo I y que se llamaba Cefalenia. Hoy en día tiene cerca el castillo de San Jorge y está junto a la llanura de Livadhó. Al norte se hallan también los restos de una fortaleza llamada Asso, que puede ser la antigua Nesus.

En las guerras médicas, sólo Pale estuvo al lado de Atenas y envió doscientos soldados que lucharon en la Platea. La isla se unió a la Liga de Delos al comienzo de la guerra del Peloponeso. 

Cefalonia fue aliada de Atenas, siendo anexionada por esta en el 431 a. C. y siendo posteriormente devastada por los romanos en el 189 a. C. En tiempos del geógrafo Claudio Ptolomeo fue incluida en la provincia del Epiro. 

Durante las guerras con los romanos las ciudades de la isla se opusieron a Roma. Etolia dominó la isla y Roma envió a Marco Fulvio Nobilior con un ejército en 189 a. C. Tres ciudades se sometieron, pero Same resistió y fue conquistada después de un asedio de cuatro meses. Los romanos reconocieron la isla como ciudad libre.

La isla estuvo bajo dominio bizantino hasta el final del siglo XI, cuando fue tomada por el normando Roberto Guiscard en el año 1085. Éste murió allí en ese mismo año tras reprimir la revuelta de la isla, cuando asediaba una de las ciudades, y dio nombre al puerto: Fiscardo. Con su muerte volvió a Bizancio, pero después fue ocupada por el pirata normando Margaritone de Brindisi en 1185 y en 1194 fue devuelta a los bizantinos, pero conservada de hecho por el conde Mateo I Orsini (nieto de Margaritone) y por el conde Leone Vetrano. Vetrano fue ejecutado por los venecianos en 1206 y Orsini se hizo con todo el poder.

Poco después de la toma de Constantinopla de 1204 por los Cruzados, pasó a los francos y fue incluida dentro del principado de Acaya. El feudo fue confiado a Gaius, príncipe de Tarento que aceptó la protección de Venecia en 1215; en 1224 Venecia la reconoció a los Orsini que no habían perdido el control. Después de los Orsini pasó a Nápoles en 1324. En 1357 el príncipe de Tarento la devolvió a Venecia y fue integrada en la señoría de Zante, gobernada por los Tocco, una familia napolitana. Cuando el último conde, Carlos Tocco, murió, el poder pasó a su hijo y a su mujer Francesca.

Perteneció a Turquía durante tan solo veintiún años (1479-1500), cuando pasó a estar controlada por los venecianos hasta 1797. En 1479 fue conquistada por los turcos. Los venecianos reconquistaron la isla en 1482, pero la devolvieron a Turquía por un tratado en 1485, si bien mantuvieron el feudo mediante un tributo. Los turcos establecieron una guarnición en el castillo de San Jorge. A finales de 1500 una fuerza de asalto hispano-veneciana (9000 españoles, 2000 venecianos y 600 franceses) al mando de Gonzalo Fernández de Córdoba (el "Gran Capitán") recuperó la isla tras un encarnizado asedio a la mencionada ciudadela. Permaneció desde entonces en poder de Venecia, con capital en San Jorge hasta que este castillo fue destruido por un terremoto en 1757 y la capital se trasladó al puerto de Argostoli.
En 1797, la República de Venecia fue abolida y los franceses adquirieron sus posesiones. El 28 de junio de 1797 se produjo la ocupación francesa. Los isleños recibieron a los franceses como liberadores e izaron la bandera francesa. El 17 de octubre de 1797 pasó formalmente a Francia por el tratado de Campoformio. El 7 de noviembre de 1797 los franceses crearon los departamentos de Corfú, Ítaca (que incluía Ítaca, Léucade, Cefalonia, Préveza y Vonitsa) y Mar Egeo (Zante y otras. Permaneció bajo dominio francés hasta que el 9 de noviembre de 1798 rusos y turcos ocuparon la isla (ya habían ocupado antes Corfú). El 2 de abril de 1800 se creó la República de las Siete Islas, bajo protectorado ruso y otomano. Esta situación duró hasta el 20 de julio de 1807, en que Rusia cedió Cefalonia y las otras islas a Francia y renunció al protectorado. El 13 de septiembre de 1807, Cefalonia fue anexionada a Francia y el 8 de octubre de 1809, pasó a formar parte de las Provincias Ilíricas. En octubre de 1809, los británicos ocuparon la isla y la mantuvieron ocupada hasta 1814, en que se decidió constituir la República de las Islas Jónicas bajo protectorado británico en nombre de las potencias que se proclamó el 5 de noviembre de 1815. Diecisiete gobernadores británicos rigieron la isla entre 1814 y 1863, de los cuales cabe mencionar especialmente a Sir Charles Napier (12 de marzo de 1822 hasta al 1830) y en menor medida a Sir C. S. Everton (a finales de la década de 1840). En aquel momento vivían en la isla cerca de 60.000 personas.

En 1863, las islas fueron entregadas a Grecia por el protocolo de Londres (Corfú, Cefalonia, Zante, Léucade, Ítaca, Citera, Paxos y otras menores). El 1 de junio de 1864 se produjo la incorporación a Grecia.

En la isla nació Ioannis Metaxas, dictador que estableció un régimen de carácter fascista en Grecia entre 1936 y 1941. Precisamente ese mismo año, en el transcurso de la Segunda Guerra Mundial los italianos ocuparon la isla, permaneciendo en ella hasta 1943. Tras la liberación del sur de Italia en 1943, las tropas italianas son desarmadas por tropas alemanas y fusiladas o recluidas en campos de concentración. En 1945, tras la derrota alemana, la isla quedó en manos de las fuerzas británicas que la devolvieron a Grecia. En 1953, fue asolada por un terremoto y parte de las 365 villas que había allí desaparecieron. Fiscardo, el puerto, resultó casi intacto.







</doc>
<doc id="66741" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66741" title="Samos">
Samos

Samos (en griego Σάμος, "Sámos"; en turco "Sisam") es una isla de Grecia perteneciente al grupo de las islas Espóradas Orientales. Está localizada en aguas del mar Egeo, muy próxima a la costa de Asia menor, al sur de la isla de Quíos y al norte de la isla de Patmos y del archipiélago del Dodecaneso. En 2001 contaba con una población de 33 814 habitantes.

La superficie de la isla es de 477,39 km² y tiene una longitud de 43 km y 13 de ancho. De considerable extensión, Samos está recorrida por ásperos relieves montañosos (la altura máxima es el monte Kerkis 1 434 m). A lo largo de las costas, en general escarpadas y poco seguidas, se abren llanuras. La isla de Samos está separada de la parte continental por un estrecho de apenas 1,8 km de la costa anatólica y del cabo Mícala. Administrativamente, conforma la unidad periférica de Samos.

La isla está a muy poca distancia de la costa de Asia Menor, a la cual estuvo unida en el Pleistoceno. Les separa el estrecho de Mícala, que en su punto más estrecho tiene tan sólo de ancho, más estrecho que entre cualquier isla del Egeo y la Turquía asiática. Su estructura es calcárea, con rocas metamórficas y esquistos, y presenta dos grupos montañosos: el Kerkis (1 437 m) y el Ampelos(1 137 m). Cerca de la costa, los montes son más suaves, con vegetación mediterránea.

Es una isla de origen volcánico. Las dos montañas mencionadas son dos estratovolcanes. También se encuentra restos de pequeños conos volcánicos y domos.

La isla estuvo poblada desde el Neolítico y recibió, por turno, a los carios, léleges, y desde el siglo X a. C. los jonios llegados de Epidauro. Era una de las doce ciudades que formaban la Dodecapolis jónica junto con Quíos, Clazómenas, Colofón, Éfeso, Eritras, Lebedos, Mileto, Miunte, Focea, Priene y Teos.

Los densos bosques proporcionaban una madera excelente para la construcción de embarcaciones.
La isla era rica en olivares y viñedos. El vino de Samos no era, sin embargo, en opinión del geógrafo Estrabón, de la mejor calidad.

Se atribuye a Coleo de Samos, que habría vivido a mediados del siglo VII a. C., la hazaña de haber atravesado las columnas de Hércules y regresar cargado de riquezas procedentes de Tartessos. Realizó a continuación en el templo de Hera la ofrenda de una gran cratera de bronce que estaba sostenida por un pedestal que representaba tres colosos de bronce arrodillados de unas dimensiones de siete codos (más de tres metros).

De 538 a 522 a. C., Samos conoció una era de prosperidad económica y fueron emprendidos grandes trabajos bajo el fastusoso reinado de su tirano Polícrates. Supo imponer su hegemonía al archipiélago y hacer de la ciudad el más poderos Estado marítimo del mar Egeo.

Polícrates tomó el poder con sus dos hermanos después de una fiesta en honor de la diosa Hera. Tras asesinar al primero, Pantagnosto, exilió al segundo, Silosonte. Se alió con el faraón Amasis (570-526 a. C.) y con el tirano de Naxos, Ligdamis, y saqueó las ciudades e islas jónicas, como Lesbos y Mileto. Después rompió la alianza con Egipto e hizo un acuerdo con el rey persa Cambises II (528-521 a. C.) Los exiliados se rebelaron y atacaron a Polícrates pero no consiguieron desalojarlo, por lo que se dirigieron a pedir ayuda a Esparta y a Corinto. Estos invadieron la isla y pusieron sitio a la ciudad durante 40 días, pero sin obtener la victoria, por lo que se retiraron. En tiempos de Polícrates se realizaron grandes construcciones en Samos: un gran templo dedicado a Hera, un palacio que fue reconstruido más tarde por el emperador romano Calígula (37-41) y el acueducto o túnel de Eupalino. Heródoto relata el fin de Polícrates: el sátrapa persa Oretes queriendo matar a Polícrates, le invitó a Sardes. Polícrates acudió pese a los consejos de algunos augures e incluso de su hija, y una vez allí fue hecho asesinar por Oretes.

Tras la caída de la tiranía de Polícrates hacia el 522 a. C., Samos fue gobernada por Meandrio, quien había sido secretario del tirano. Marcando un contraste con el régimen anterior, Meandro instituyó un culto a Zeus Eleuterio ("Zeus de la Liberación"). Sin embargo, Silosonte consiguió el apoyo de los persas para obtener el control de la isla. Meandrio huyó de Samos pero su hermano Carilao se enfrentó a los persas. Los persas, comandado por Ótanes, a pesar de que en un principio sufrieron importantes bajas, reaccionaron y masacraron a los samios antes de entregar la isla a Silosonte. Luego ayudaron a repoblar la isla.
Samos tomó parte de la revuelta jónica contra los persas en el 499 a. C., llegando a aportar sesenta naves en la batalla de Lade, pero tras el fracaso de la revuelta, la isla pasó a poder de los persas y su flota luchó al lado de estos en las Guerras Médicas, hasta el año 480 a. C. En la parte final, sin embargo, Samos apoyó a los griegos justo antes de la batalla de Mícala (479 a. C.), y al finalizar la batalla se unió a la Liga de Delos presidida por Atenas.

En 440 a. C., un conflicto enfrentó a Samos y Mileto por la posesión de Priene. Mileto pidió ayuda a Atenas. Pericles intervino con 40 naves, impuso la democracia en Samos y dejó allí una guarnición. Pero los oligarcas recuperaron el poder con la ayuda del sátrapa persa de Sardes y entregaron la guarnición ateniense a los persas. Atenas no pudo aceptar esta situación y envió más naves. Tras ocho meses de conflicto, Samos capituló, la ciudad debió entregar su flota, pagar una importante indemnización de guerra y la democracia fue restablecida.

En 412-411 a. C., el jefe del partido democrático de Samos, Alcibíades, encabezó una rebelión contra el gobierno oligárquico de Los Cuatrocientos instalado en Atenas. Del 412 al 402 a. C., estuvo gobernada por una democracia y combatió al lado de Atenas hasta el final de la guerra del Peloponeso.

En el 366/5 a. C., estando Samos en posesión de los persas, los atenienses, comandados por Timoteo, la conquistaron y establecieron en ella una cleruquía. Los samios pasaron 43 años en el exilio y volvieron a la isla en el 322 a. C., en tiempos de Pérdicas.

Después de la muerte de Alejandro Magno, Samos fue disputada por varios Estados: los Ptolomeos, los seléucidas, el Reino del Ponto, etc. En 84 a. C., la ciudad fue anexionada a la provincia romana de Asia. Tras la batalla de Actium, en la que derrotó a Marco Antonio y Cleopatra en septiembre de 31 a. C., Augusto, pasó allí el invierno con su flota. Samos volverá a ser libre hasta la época del emperador Vespasiano (69-79), y más tarde formó con Quíos, Cos y Rodas la provincia de las Islas.

Desde el año 1208, Samos se convierte en un Principado, que fue confiado a un príncipe de la familia Paléologo-Cantacuzeno, que era la familia imperial bizantina. La casa real de Samos se convirtió por matrimonio en la familia Kopasis-Paleólogo-Cantacuzeno. Esta familia reinó en el Principado de Samos hasta la ocupación otomana de la isla en el siglo XV. A causa de su proximidad con la costa de Asia Menor, Samos fue una de las primeras islas invadidas por el Imperio otomano.

La isla fue íntegramente destruida por un terremoto en 1475, quedando entonces totalmente desierta. Los otomanos emprendieron la repoblación con ayuda de colonos llegados de toda Grecia. Estos colonos dieron a su pueblo el nombre del lugar del que procedían. Es así como se encuentra en Samos una Marathokampos, un Pyrgos o un Vourliotes (pueblo de los llegados de Vourlis).

Durante la Guerra de independencia de Grecia, Samos se sublevó bajo la dirección de Licurgo Logotheti y Stamatis, quienes echaron a los turcos de la isla. A pesar de ello, las potencias occidentales eligieron entregar Samos a Turquía.

El sultán otomano nombró primero a los gobernadores turcos (beys) como príncipes de Samos. Para arreglar la situación política de la isla, el sultán otomano restableció en el Principado a un príncipe Kopasi, a fin de que la familia reinante recobrara su trono ocupado desde 1208. En 1912, Themistoklis Sophoulis se adueñó de la isla con un puñado de voluntarios. Expulsaron a los turcos y a los miembros de la familia principesca a Francia, donde estos últimos residían desde casi un siglo. Sofoulis consiguió la incorporación a Grecia en 1913.

La antigua ciudad de Samos estaba situada en la parte suroriental de la isla, a diferencia de la ciudad actual del mismo nombre, que está en la parte nororiental.

La más importante de las llanuras de Samos es la de Kampos Choras, en la costa meridional de la isla, que se curva formando una amplia ensenada. Las orillas bajas y pantanosas favorecían el amarre y el anclaje.
Además de los cañaverales, en el extremo occidental de la llanura se alzaba el santuario de Hera, el Hereo de Samos, uno de los lugares más importantes y ricos de Grecia. Una Vía Sagrada de casi 7 km llevaba del Hereo a la ciudad situada en el borde opuesto de la llanura. 

Durante la época arcaica, Samos fue uno de los centros económica y culturalmente más avanzados de Grecia. La rica aristocracia samia, una clase de propietarios terratenientes, supo sacar provecho de la ventajosa situación geográfica de la isla, dedicándose al comercio marítimo.

Las riquezas adquiridas y la demanda de bienes suntuarios daba trabajo a un clase de artesanos cada vez más numerosa. Precisamente Samos fue uno de los principales centros de la creación del estilo jonio, el lenguaje artístico internacional del siglo VI a. C. Entre los artistas samios destacó Teodoro, escultor y broncista.

Durante la época helenística y romana, definitivamente disminuido el papel de Grecia, superados ya los tiempos de la estructura económica y política de la polis, Samos no era más que una próspera ciudad, pero de segundo orden.

Bajo Polícrates, el puerto fue dotado de instalaciones apropiadas al papel que había adquirido en la economía de la isla, basada en las relaciones comerciales y en la piratería. La dársena fue cerrada por dos muelles unidos a las murallas que rodeaban la ciudad.
La escollera, bordeando el puerto, se levantaba en el mar, con una profundidad que alcanzaba 35,5 metros y cuya longitud era superior a 355 metros.
El puerto era el centro de la actividad económica y militar de Samos: abierto al sur, había sido protegido en dicho lado por el largo malecón mencionado por Heródoto, probablemente a iniciativa de Polícrates.

Todo esto resultaba aún parcialmente visible en el siglo XIX, cuando Franz Humman (1862) hizo reedificar el muelle grande sobre el mismo trazado del antiguo, utilizando, al menos parcialmente, las ruinas.

El puerto moderno de Pithagorio, con sus dos pequeños muelles y un largo brazo que se extiende al sur del Kastro en dirección a Mícala, fue construido en el siglo XIX sobre las ruinas del antiguo.

La muralla de Samos, de bloques rectangulares y poligonales, encerraba a lo largo de 6,7 km la ciudad y el puerto en un mismo perímetro defensivo. La meridional tenía 370 m de largo. La muralla de Samos de la que todavía se ven buenos tramos en lo alto del Ampelos y en Kastelli, rodeaba por motivos estratégicos las cimas de las dos colinas. La primera fase, de época anterior a Polícrates (la muralla existía ya en época del ataque espartano a Polícrates en 524 a. C.), posee un alto zócalo de grandes bloques poligonales y debía tener la parte superior de adobes. Es de suponer que la superficie encerrada por la muralla nunca estuvo totalmente urbanizada. No obstante, en época de Augusto debía encaramarse por las primeras pendientes de las colinas. Polícrates mandó excavar en los puntos más expuestos de las fortificaciones un gran foso, hallado por los arqueólogos. Se hizo una reconstrucción parcila de la muralla con sillares a finales del siglo IV a. C.

El templo de Hera de Samos o Hereo, situado a unos 6 km al suroeste de la ciudad de Samos, era el lugar de culto más importante de la isla y de hecho existía la tradición de que la diosa Hera había nacido allí, bajo una mimbrera. También había una tradición que decía que el Hereo había sido fundado por los Argonautas, que habrían traído la imagen de la diosa desde Argos. Otra tradición narraba que la estatua de Hera había sido realizada por Esmilis, un personaje legendario de la época de Dédalo. En cuanto al primer arquitecto del templo, Heródoto dice que fue un samio llamado Reco aunque Vitrubio indica que el arquitecto fue Teodoro.

En el siglo VI a. C., Polícrates comenzó la reconstrucción del gran templo de Hera, que poco tiempo antes había sido destruido por un incendio. El nuevo edificio tenía un planteamiento todavía más imponente, pero no fue nunca completado.

Una de las obras más brillantes de los samios fue un túnel cuya construcción se atribuye a Eupalino de Megara. El túnel tenía por objeto asegurar el aprovisionamiento de agua, que procedía de una fuente situada en la ladera norte del monte Ampelos (restos de los conductos que encauzaban el agua se han hallado cerca de la fuente y en el túnel); y asimismo asegurar una salida secreta de la ciudad en caso de necesidad.

Según una estimación moderna las obras debieron de durar unos 15 años, por lo que es probable que fueran comenzadas en tiempos de Éaces, el padre de Polícrates.

La obra, que en la actualidad se encuentra hundida en algunas zonas, hay que situarla entre los ejemplos de obras públicas promovidas por los tiranos de las ciudades griegas, que se rodeaban de una élite de literatos, arquitectos, artistas, etc., para dar más esplendor a sus cortes.

La acrópolis antigua era la colina del Kastro, la más baja. La altura que domina el puerto debe su nombre a la fortaleza, hoy solamente unas ruinas pintorescas construida entre 1822 y 1824, durante la guerra de independencia de Grecia, sobre una ciudadela anterior de época bizantina. La acrópolis bañada al sur por el mar, tenía a sus espaldas el ágora, situada asimismo en las cercanías del puerto.

Entre los personajes históricos más destacados que procedían de Samos, figuran:





</doc>
<doc id="66742" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66742" title="Zante">
Zante

Zante o Zacinto (en griego Ζάκυνθος, "Zákynthos") es una isla griega del grupo de las islas Jónicas y también una de las unidades periféricas de Grecia. Aparece citada en la "Odisea" de Homero.

La capital es la ciudad de Zacinto o Zante, también llamada "Chora", es decir, «la ciudad». La isla y la unidad periférica tienen una superficie de unos 409 km² y tenían en 2005 una población de 42.000 personas (102 hab./km²). La línea costera mide 123 km y la isla tiene unos 40 km de longitud y 20 de anchura. El punto más alto es el monte Vrachionas, de 758 metros. El nombre deriva de Zacinto, hijo de Dárdano, el legendario jefe de Arcadia.

La ciudad de Zante está en la costa oriental. No tiene restos de la antigua ciudad, excepto algunas columnas e inscripciones. Está en una bahía semicircular y la acrópolis se hallaba en el lugar donde después se construyó el castillo veneciano que aún permanece. Además, hay una iglesia católica y una iglesia griega.

La ciudad de Zante se extiende sobre un círculo irregular. El terremoto de 1953 y el incendio que lo siguió permitieron una reconstrucción moderna de la ciudad. La nueva ciudad ha intentado mantener el estilo antiguo de la ciudad, aunque sin éxito, si bien en la Plaza Solomos aún quedan restos de la ciudad antes del terremoto. En ella está el Museo de Arte postbizantino de Zante y la biblioteca. Cerca de ellos, se encuentra la iglesia de Agios Nikolas, una iglesia de estilo renancentista del Siglo XVII, siendo ésta uno de los pocos edificios que han sobrevivido al terremoto y al incendio de 1953. En el centro de la plaza se levanta una estatua de Dionysios Solomos, natural de Zante, que fue un conocido poeta. Strata Marina, la calle que rodea al puerto, empieza en la plaza Solomos y acaba en la iglesia de San Dionisio, patrón de la isla. La parte del sur, conocida como Neachori, es la más pobre de la ciudad, ya que fue la parte en la que el terremoto de 1953 causó más daños.

Otros puntos de interés en la ciudad son la iglesia de Agia Faneromi y la iglesia Nuestra Señora de los Ángeles, que tiene magníficos cuadros cretenses.

La isla se compone de llanuras fértiles al sur y de montañas al oeste. El clima es mediterráneo. Posee vegetación densa. Produce aceite de oliva, uva y cítricos, como naranjas y limones. La isla tiene aeropuerto, que se llama Aeropuerto de Dionisos Solomos y está situado al sudeste. También al suroeste está el parque nacional marino de la isla de Zante con las famosas tortugas de la isla, las "Caretta caretta", una especie en peligro de extinción que se encuentra principalmente en la bahía de Laganas. Es famosa la uva dulce de la isla con la cual se produce la "Zante currant" o pasa de Zante.

Aparte del poeta y marino del siglo XVI Marcos Defaranas, el personaje más importante de la isla es el poeta del siglo XIX Dionisos Solomos, el principal de los modernos poetas griegos y autor del himno nacional. También nació aquí Ioannis Focas. Otros personajes relevantes de la isla son Ugo Foscolo y Andreas Kalvos. En Zante falleció en 1829 el viajero explorador y filántropo inglés Peter Schmidtmeyer, que dejó un interesante libro sobre su viaje a Chile, realizado en 1820 y 1821; varias de las litografías que lo ilustran están basadas en sus dibujos. 

Los puntos principales de interés son la bahía Navagio, el cabo Skinari y la cueva azul. En la parte montañosa, las Anafontria, desde donde hay una espléndida vista, con un monasterio cercano. La villa montañesa de Keri, al sur, tiene un faro. Las mejores playas son Porto Limnionas, Porto Vromi y Porto Zoro. En la isla se da un fenómeno natural que son unos pozos o fuentes de agua gasificada a presión. Están a unos 20 km de la capital en la bahía de Chieri en un valle húmedo. Hay en la isla otras fuentes minerales, probablemente de origen volcánico.

La isla ha sufrido muchos terremotos. Uno de los primeros documentados en la isla fue el de 1840, seguido de los de 1873, 1886 y 1893, que fue especialmente fuerte. Este fue precedido de varios seísmos de menor intensidad y se produjo a las 5:30, seguido de otro a la 14:00 del día siguiente y de otro a las 18:00 del siguiente. Durante el terremoto, el gobernador de la isla amenazó a unos pescadores para que les diera la barca para poder escapar de la isla con su familia. Al día siguiente, 500 personas llegaron al puerto de Patras. Al tercer día, cayó una fuerte tormenta.

El nombre original de la isla habría sido Hirie, pero recibió el de Zacinto (en latín Zacynthus) porque fue colonizada por Zacinto, el hijo de Dárdano, procedente de Psofis en Arcadia (por lo que la acrópolis de la ciudad de Zacinto fue llamada Psofis). Tucídides dice que la isla fue colonizada por los aqueos del Peloponeso en el segundo milenio a. C. La tradición dice que la ciudad fundó una colonia, que fue Sagunto, en colaboración con rútulos de Ardea (supuestamente antes de la guerra de Troya). En el "catálogo de las naves" de la "Ilíada", Zacinto es uno de los territorios que participaron en la expedición contra Troya que pertenecían a las fuerzas acaudilladas por Odiseo. En la "Odisea", Zacinto, a la que se aplica el epíteto de "boscosa", era el territorio de procedencia de veinte de los pretendientes de Penélope. Según relata Heródoto, los habitantes de la isla eran hostiles a los lacedemonios y a algunos fugitivos de Esparta que se refugiaron en Zacinto. Desde la Antigüedad una actividad característica de la isla era la extracción de pez mineral de las aguas de sus lagos. 

En la guerra del Peloponeso la isla fue aliada de Atenas y en 430 a. C. los espartanos atacaron la ciudad. Poco tiempo después los atenienses la utilizaron de base naval en su expedición a Pilos. En el 415 a. C. fueron aliados de los atenienses en la expedición a Sicilia. Después de la guerra del Peloponeso la isla fue aliada de Esparta (404-373 a. C.).
En el 374 a. C. Timoteo, comandante ateniense, de regreso de Corcira, dejó algunos exiliados de Zacinto que se establecieron en un lugar fortificado para luchar contra el gobierno proespartano que pidió ayuda a Esparta, que envió una flota de 25 barcos a Zacinto, pero no pudo impedir la toma del poder por los demócratas. La isla ayudó a Dion en su expedición a Siracusa para expulsar al tirano Dionisio I (357 a. C.)

Cayó bajo dominio de Macedonia hacia 217 a. C., con el rey Filipo V de Macedonia. En 211 a. C. el pretor romano Marco Valerio Levino ocupó la ciudad de Zacinto con excepción de la ciudadela, pero fue devuelta a Macedonia. En 208 a. C. fue concluida una paz en Atamania bajo el gobierno conjunto de Filipo de Megalópolis y Hierocles de Acragante, que duró hasta el 191 a. C., en que se integró en la Liga Aquea, pero los macedonios la cedieron entonces a Roma. Durante las guerras mitridáticas fue atacada por el general Arquelao, que fue rechazado. 

Perteneció al Imperio romano y después al bizantino.
En 1185 fue ocupada por el pirata Margaritone de Brindisi, al servicio de los normandos de Sicilia pero nacido en la isla. En 1194 el emperador Enrique IV ocupó Nápoles y Margaritone, que desde 1192 había sido llamado conde de Malta, fue encarcelado. Enrique IV reconoció la soberanía bizantina de Zante (y Cefalonia), pero la posesión de la isla (y de Cefalonia y Corfú) fue conservada por los yernos de Margaritone (en Cefalonia y Zante por Ricardo Orsini y en Corfú por Leone Vetrano). Los Orsini fueron reconocidos en 1205 como condes de Cefalonia y señores de Zante al caer el Imperio como feudatarios de Venecia, y se impusieron después de luchar con un pretendiente feudatario del Imperio Latino en 1224. Después fueron déspotas de Epiro, y en 1324 Margarita Orsini recibió la mitad del señorío de la isla en feudo de Nápoles, y en 1328 su marido Guillermo II Tocco (un noble napolitano con el que se había casado hacia 1311) recibió la investidura por derecho uxor y gobernó la isla hasta 1357. En 1358 a la muerte de Nicéforo II Orsini (hijo de Juan II Orsini, que tenía la otra mitad de Zante y toda Cefalonia) sus derechos pasaron a Leonardo I Tocco, hijo de Guillermo II y de Margarita. En 1386 la soberanía retornó a Venecia y los Tocco continuaron como señores con Carlos I Tocco (1381-1429), Carlos II Tocco (1429-1448), Leonardo III Tocco (1448-1479, bajo regencia de la madre de 1448 a 1460) y Antonio Tocco (1481-1485), menos desde 1479 hasta 1481 en que fue ocupada por los otomanos. Venecia se anexionó la isla y la dominó después de 1485.



El 5 de mayo de 1622 se produjo un terremoto de 6,6 grados en la escala de Richter y de 9 grados en la escala de Mercalli (de 12 grados). El tsunami resultante destruyó los asentamientos costeros, dejando «muchos muertos».

De 1797 a 1799 fue ocupada por Francia a la que había estado cedida por el "Tratado de Paz de Campo Formio" el 17 de octubre de 1797 y fue incluida (7 de noviembre de 1797) en el departamento del mar Egeo (que comprendía también las islas Kythira, Stofadhes, y Karaiskakis). El 23 de octubre de 1798 fue ocupada por los rusos con ayuda de los otomanos. El jefe local Antonio Martinegos asumió el control de la isla y cuando se proclamó la República de las Siete Islas bajo protección conjunta de rusos y otomanos (2 de abril de 1800), no la quiso reconocer y permaneció rebelde en la isla hasta 1807. El 20 de julio de 1807 la isla, junto con las otras islas Jónicas y los puertos continentales, fue cedida a Francia que la anexionó el 13 de septiembre de 1807 y el 8 de octubre de 1809 la unió a las Provincias Ilíricas. El 16 de octubre de 1809 los británicos ocuparon Zante y después las otras islas (1809-1810) y el 5 de noviembre de 1815 se proclamó la República de las Islas Jónicas bajo protectorado de los poderes y "de facto" protectorado británico. Como el resto de las Islas Jónicas pasó a Grecia el 1 de junio de 1864.

Fue ocupada por los italianos el 28 de marzo de 1941, a los que substituyeron los alemanes el 8 de septiembre de 1943, quienes abandonaron la isla el 12 de octubre de 1944.

El 12 de agosto de 1953 fue parcialmente destruida por un terremoto. En abril de 2006 se produjeron terremotos de menos intensidad.

Fue una de las islas griegas donde filmaron el exitoso drama surcoreano, Descendientes del sol. La isla fue representada como un país ficticio llamado Urk.
Bahía Navagio tuvo que ser desalojada para poder grabar varias escenas.

En este museo están los cuerpos de Dionysios Solomos y Anderas Kalvos. También hay numerosos libros con obras de Solomos y una colección de cuadros de los gobernantes venecianos de la isla. También hay salas dedicadas a la cultura de Zante y una sala de hallazgos arqueológicos, así como una para fotografías. El museo fue renovado en 1957 y está abierto al público desde 1967 en Plaza Ag. Markos.




</doc>
<doc id="66743" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66743" title="Isla de Quíos">
Isla de Quíos

Quíos o Quío (en griego: Χίος, "Chíos"; en turco: "Sakız Adası", o «Isla de Almáciga») es una isla griega en el mar Egeo situada próxima a la costa de la península de Karaburun, en Turquía. Es un conocido punto turístico por su historia, paisajes y buen clima. Posee una superficie de 842,29 km² (sin incluir islas e islotes próximos), con 53 817 habitantes (2005). Sus principales productos de exportación son las aceitunas, los higos y el vino. La capital es la ciudad de Quíos.

Administrativamente, la isla forma parte de la periferia de Egeo Septentrional, en la homónima unidad periférica de Quíos (junto con la isla de Psara).

El origen de su nombre, según la mitología griega, era por Quío, un hijo de Poseidón y una ninfa, que obtuvo su nombre porque cuando a su madre le llegaron los dolores del parto se puso a nevar. También se contaba que uno de sus reyes había sido Enopión, que había llegado a la isla desde Creta con sus hijos. Más tarde llegaron a la isla carios y abantes de Eubea pero otro rey llamado Héctor, varias generaciones después, guerreó contra los carios y los abantes, mató a muchos de ellos y al resto fueron obligados a retirarse. Después de esta guerra, según la tradición, los de Quíos decidieron celebrar sus sacrificios religiosos en el Panjonio.

Muy habitada hacia el siglo V a. C. con aproximadamente 120.000 habitantes, fue conquistada por los jonios, quienes fundaron una colonia que formó parte de la llamada Liga Jonia. Durante la colonización griega del Mediterráneo, fundó a su vez otra colonia, Maronea, en la costa norte del mar Egeo.

La isla fue conquistada y ocupada por el Imperio aqueménida en 494 a. C., y cuando los persas se retiraron, se integró en la Liga de Delos. Posteriormente pasó a dominio del Imperio romano y luego del Imperio bizantino. Después de la conquista de Constantinopla en 1204 por los cruzados, pasó a formar parte del Imperio latino. Más tarde fue una posesión de la República de Génova, y posteriormente conquistada por el Imperio otomano en 1566.

Durante la Guerra de Independencia de Grecia (1821-29), los otomanos se vengaron de un ataque a una de sus comunidades, con matanzas de griegos en Tesalia, Macedonia y las islas del Egeo. Una de ellas fue Quíos en marzo de 1822, muriendo unos 20 000 de sus habitantes. Este hecho provocó el apoyo europeo de Francia, Gran Bretaña, Austria y Rusia en la independencia de Grecia. Esta intervención se vio incitada también por ciertas obras como el famoso cuadro de Delacroix o el poema de Victor Hugo. La Guerra concluyó en 1829, pero Quíos tuvo que esperar a 1912 para formar parte de Grecia, después de la batalla de Elli, durante la Primera Guerra de los Balcanes.





</doc>
<doc id="66744" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66744" title="Lesbos">
Lesbos

Lesbos (en griego Λέσβος, Lésvos) es una isla griega que forma parte de un gran conjunto de islas cercanas a la costa de Turquía (en el mar Egeo). Su capital es Mitilene. Junto a algunas islas menores, constituye la unidad periférica de Lesbos, siendo su isla homónima la más grande e importante del archipiélago.

Es famosa por ser la patria de Safo, la poetisa de la antigüedad cuyos poemas describían su amor apasionado hacia sus compañeras y que dio origen al moderno término lesbianismo. Por otra parte, el gentilicio en español de los isleños es "lesbio" y "lesbia".

Es la tercera mayor isla de Grecia (Creta y Eubea la superan) y la octava del Mediterráneo (después de Chipre, Córcega, Sicilia, Cerdeña, Mallorca, y las dos griegas que la superan, Creta y Eubea), con una superficie de 1630km² y 320km perimetrales de costa. La población se acerca a los cien mil habitantes, de los que más de un tercio viven en la capital Mitilene. Aparte de la capital, las ciudades principales son Kalloni, Gera, Plomari, Ayassos, Ereso, y Molivos (antigua Metimna). Plomari y Molivos son centros turísticos junto con Ereso, muy visitada por ser el lugar de nacimiento de la poetisa Safo.

Isla montañosa, coronada por el monte Lepetymos, de 968m, y el Olimpos de altura similar, que dominan el norte y el centro de la isla. Su origen volcánico se manifiesta en muchas partes. Los olivos cubren el 40% de la isla, con un total de 11 millones de unidades, junto con otros árboles frutales. Los bosques ocupan el 20% y el resto es tierra de cultivo y suelo urbano. Al oeste de la isla se encuentra un extenso bosque petrificado. El origen del bosque es la cobertura de la vegetación existente entonces por materiales volcánicos hace 20 millones de años. Su economía se basa en la agricultura. El turismo en Mitilene, gracias a su aeropuerto internacional, y las playas de Plomari, Molyvos y Ereso contribuyen de manera sustancial a la riqueza de su economía.

La isla se menciona como Lazpa en las inscripciones hititas. Homero, en la "Ilíada", menciona a Mácar, un rey de la isla.

Mitilene, nombre dado a menudo a toda la isla, fue fundada en el siglo XI a. C. supuestamente por los pentílidas llegados de Tesalia, que gobernaron la isla hasta que fueron derrocados por una revuelta popular al comienzo del siglo VI a. C.

Otras cinco ciudades tuvieron reyes, que también fueron progresivamente expulsados en los siglos VII y VI a. C. y se establecieron gobiernos oligárquicos o tiranías. Todas las ciudades fueron colonizadas por tesalios con los que se impuso la colonización eólica. La poetisa Safo aún escribía en el dialecto eólico del griego. Las ciudades de la isla eran tributarias del rey Creso de Lidia por sus posesiones en la costa (Creso no dominó nunca la isla), pero cuando este fue derrotado por los persas en 546 a. C., la isla pasó a dominio persa y hubo de pactar el pago de un tributo y el envío de soldados cuando el rey lo pidiese.

En el siglo V a. C., la ciudad de Arisba (Arisvi) fue destruida por Metimna y el número de ciudades independientes se redujo a cinco: Mitilene, Metimna, Antisa, Ereso y Pirra. Contribuyeron a fundar Naucratis en Egipto y se aliaron con Mileto contra el tirano Polícrates de Samos, que les derrotó.

Permanecieron tributarias del rey de Persia hasta 499 a. C., cuando el tirano Coes de Axandros, favorable a Persia, fue derrocado y la isla se unió a la revuelta jonia, pronto sofocada (494 a. C.). La victoria ateniense en Salamina en 480 a. C. supuso el fin del dominio persa en Lesbos.

La isla tuvo siempre tendencia oligárquica, pero se acabaron imponiendo elementos partidarios de la democracia. Las cinco ciudades bajo la hegemonía de Mitilene (477 a. C.) ingresaron en la confederación de Delos (471 a. C.) excepto por una breve revuelta (Metimna no tomó parte). Las demás ciudades fueran castigadas y sus tierras se repartieron entre ciudadanos atenienses. Permanecieron así hasta el final de la guerra del Peloponeso, cuando cayeron en manos de Esparta (405 a. C.) y de la oligarquía local aliada a Esparta.

En 392 a. C. Atenas reconquistó las cinco ciudades, pero por la paz de Antálcidas se restableció su independencia en 387 a. C.

En 369 a. C. ingresó en la segunda liga ateniense, pero cayó bajo dominio persa en 357 a. C. Cuando Alejandro Magno ganó la batalla de Gránico, las ciudades se declararon a su favor, pero fueron sometidas por la flota persa dirigida por Memnón de Rodas.

El general macedonio Hegéloco conquistó la isla hacia el 331 a. C. (Memnón murió) y pasó a Macedonia, dentro de la que permaneció hasta el 167 a. C. en que hubo de firmar un tratado con los romanos. En esta guerra, Labeus destruyó Antisa por ayudar a los macedonios e incorporó a sus habitantes a los de Metimna.

En 89 a. C. las ciudades de la isla se aliaron con Mitrídates VI Eupator, rey del Ponto, y los romanos desembarcaron en 88 a. C. y se establecieron permanentemente allí, destruyendo Mitilene, acusada de encabezar la alianza póntica por haber liberado el rey a M. Aquillius; Mitilene. La última ciudad leal a Mitrídates fue conquistada por M. Minucius Thermus. En esta batalla se distinguió Julio César, que recibió una corona por salvar a un soldado.

Cneo Pompeyo Magno, a petición de Teófanes, le reconoció pocos años después cierta autonomía como ciudad libre bajo dominio romano (79 a. C.). La mujer y el hijo de Pompeyo estuvieron en Mitilene hasta el final de la campaña que acabó en Farsalia.

En esta época, Mitilene fue de hecho la capital de la provincia romana de Asia. En el año 70, el emperador Vespasiano le suprimió los privilegios, pero en el 117, Adriano se los restauró. La ciudad emitió moneda bajo diversos emperadores.

Con la división provincial de Constantino I el Grande, la isla fue incluida en la Provincia Insularum (Hierocles p. 686).

Durante la época cristiana se construyeron numerosas iglesias y basílicas (más de 50).

En 769 fue saqueada por los eslavos, en 821, 881 y 1055 por los sarracenos, por los venecianos en 1125 y por el Reino de Aragón en el siglo XIII.

En el 801 fue el lugar de exilio de la emperatriz bizantina Irene, que murió allí el 15 de agosto de 802. Hacia el 1090, Tzashas, emir de Esmirna, conquistó Mitilene, pero fracasó ante Metimna. Alejo I Comneno envió una expedición que recuperó Mitilene.

En 1204 fue parte de los dominios directos del emperador latino y en el 1224 fue ocupada por el emperador de Nicea. A partir del 1270 se concedió privilegios comerciales a los genoveses, pero se mantuvo la soberanía bizantina.

Los genoveses la quisieron ocupar en 1346, pero el ataque imperial a Quíos lo impidió. Poco después Francesco Gattilusio, un patricio genovés, puso al servicio del bizantino Juan V Paleólogo naves y hombres para ayudarlo a recuperar el trono del que había sido desposeído (1354). A cambio, recibió la señoría de Lesbos y la mano de su hermana María (17 de julio de 1355), si bien, hay que decir que los Gattilusio fueron aliados fieles del imperio y aceptaron la cultura bizantina.

El 25 de diciembre de 1455, los otomanos atacaron la isla y la ocuparon, excepto Metimna. Se retiraron en el 1456, a cambio de la cesión de Tasos (otra isla de los Gattilusio) y el aumento del tributo. En 1462, acusaron al señor local Nicolo II Gattiluso de deponer y matar a su hermano Domenicco I Gattiluso, tributario de los turcos. Mitilene fue destruida y después de 15 días de resistencia Nicolo se rindió y fue trasladado a Constantinopla junto a otros miembros de la familia.

Entre los siglos XVI a XIX, la isla permanecería bajo dominio turco, siendo el lugar de nacimiento del famoso pirata Barbarroja. Durante la guerra de los Balcanes de 1912, después de la batalla naval de Elli, la recuperaron los griegos. Desde entonces permanece bajo su soberanía.

A partir de los conflictos en Oriente Medio iniciados en 2014, especialmente por la Guerra Civil Siria y la Guerra contra Estado Islámico, pero sin limitarse a estos, cientos de miles de personas han huido de sus territorios originarios hacia Europa. Una de las puertas de acceso al continente ha sido la isla de Lesbos, dada su proximidad con Turquía, desde donde han cruzado el mar Egeo en lanchas y botes proporcionadas a menudo por traficantes, muchas veces pereciendo en el trayecto. La situación ha sido atendida por distintas organizaciones humanitarias internacionales que han denunciado el poco interés de los gobiernos por auxiliar a los inmigrantes, especialmente después de los acuerdos de deportación firmados entre Turquía y la Unión Europea.

En el siglo XX el premio nobel de literatura Odysseas Elytis, descendiente de una familia de la isla, vivió en Lesbos.



</doc>
<doc id="66757" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66757" title="Ambrosio Alfinger">
Ambrosio Alfinger

Ambrosio Alfinger o Ambrosio de Alfínger o bien en alemán Ambrose von Alfinger, también como Ehinger, Dalfinger o Thalfinger (Thalfingen bei Ulm / Ciudad Imperial Libre de Constanza, Sacro Imperio Romano Germánico, 1500 - "Chitacomar" del territorio de los chitareros, actual Chinácota, 31 de mayo de 1533) fue un explorador y conquistador alemán de territorios septentrionales de la Sudamérica española, al servicio del emperador Carlos V, siendo aquellas tierras correspondientes a las actuales Venezuela y Colombia. Fue nombrado segundo gobernador de la provincia de Venezuela desde 1529 hasta 1531 y como tal fundaría la primera Maracaibo con título de villa, el 8 de septiembre del primer año de mandato y que duraría hasta 1535.

Ambrosio Alfinger había nacido en el año 1500 y su lugar de nacimiento podría haber sido en Thalfingen bei Ulm de la Abadía de Elchingen o bien en la Ciudad Libre de Constanza, estando ambas en el Sacro Imperio Romano Germánico.

Puesto que tras el matrimonio de Juana I de Castilla y Felipe I de Habsburgo la dinastía austríaca que reinaba en el imperio pasó a ocupar también el trono de España, muchos comerciantes, militares y nobles alemanes terminaron manteniendo lazos estrechos con la Corona española detentada a partir de 1516 por Carlos I de España, el hijo de Felipe ""el hermoso"".

La familia "Ehinger", castellanizada como Alfinger, se había asociado en 1517 con la poderosa familia banquera de los Welser de Augsburgo, cuya cabeza era el príncipe Bartolomé Welser.

Las estrechas relaciones de los Ehinger con los Welser llevaron a Ambrosio a vincularse a España desde joven, cuando fue enviado por los Welser como factor de la casa de Sevilla. Conduciendo una política activa en materia de descubrimientos, el rey Carlos I permitió que la Casa Welser explorara el territorio de la actual Venezuela, puesto que la Corona tenía deudas pendientes con dicha familia banquera.

Alfinger viajó a Centroamérica, radicándose en la isla de La Española en 1526 como representante comercial de los Welser, y por la firma del acuerdo en 1528 entre su hermano Enrique Alfinger con Carlos I para poblar algunas regiones de lo que sería Tierra Firme, pasó a Sudamérica.

Ambrosio embarcó en La Española con dirección hacia el sur, tras obtener el cargo de segundo gobernador y capitán general de la recién creada provincia de Venezuela, a donde llegó en marzo de 1529.

Se instaló en Santa Ana de Coro, única posesión española en más de 2000 km de costa venezolana, donde no vivía ninguna población considerable de nativos. La escasa mano de obra lo hizo dudar en su intención de internarse en el continente, pero los rumores sobre El Dorado y sus fabulosas riquezas le impulsan al fin a abandonar la ciudad, acompañado de 200 alemanes y españoles, así como de cerca de 1000 esclavos. 

Su recorrido lo llevó a fundar el 8 de septiembre de 1529 la "villa de Maracaibo" (algunos historiadores cuestionan que Alfinger haya sido el fundador de Maracaibo y alegan que para este, no fue más que un campamento de paso), con dicho título por no constituir un cabildo que le confiriera carácter de ciudad, o bien "Neu-Nürnberg" —la primera fundación de la ciudad de Maracaibo— según en los documentos alemanes de los Welser, y a explorar el lago del mismo nombre en el transcurso de ese año. Dicha población tuvo apenas 30 vecinos y muy poca actividad comercial, por lo que seis años después el conquistador alemán Nicolás Federmann ordenaría trasladarla a la península de la Guajira, con el nombre de «Nuestra Señora Santa María de los Remedios del Cabo de la Vela» (en la actual Colombia).

En 1530 se convirtió en el primer conquistador en llegar a las tierras septentrionales sudamericanas de lo que actualmente son los departamentos de Cesar y Norte de Santander (en Colombia). Invadió el valle de Upar, encontrando bastante resistencia indígena, y llegó hasta la sabana de Los Caracoles, donde hoy se asienta Bucaramanga, a finales de 1532.

La travesía fue penosa, muriendo cientos de los miembros de la expedición, que le llevó hasta el río Magdalena. Sin embargo, Alfinger logró reunir un botín de relativo valor, lo que sumado a la hostilidad de los nativos le hizo emprender el camino de vuelta a Santa Ana de Coro para salvaguardar lo recolectado. Pero nunca regresó a la ciudad.

Su expedición conquistadora y no colonizadora —a pesar del contrato de los Welser con la Corona que estipulaba la fundación de nuevas ciudades y centros militares— tuvo la motivación de dicha familia de banqueros, y por lo tanto, la de comerciar y reunir riquezas.

Ambrosio Alfinger murió en mayo de 1533 en "Chitacomar" del territorio independiente de los chitareros —actualmente en el municipio de Chinácota, ubicado entre Pamplona y Cúcuta— y tras cuatro días de agonía causada por una flecha que le había atravesado su garganta, siendo el responsable un aborigen de la etnia chimila, apodado "Francisquillo".





</doc>
<doc id="66770" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66770" title="Afnix">
Afnix

Afnix (llamado "Aleph" hasta el 2003) es un lenguaje de programación funcional mutihilos con alcance dinámico de variables y soporte para el paradigma de programación orientada a objetos.

El interpretador de Afnix está escrito en C++ y provee integración en tiempo de ejecución que incluye la posibilidad de instanciar clases de C++, utilizar métodos virtuales, lanzar y atrapar excepciones. Se dispone también de una interfaz para facilitar la integración de librerías externas.

Afnix está disponible para varias versiones de las plataformas UNIX, Linux y FreeBSD. La documentación incluye una guía de usuarios y el material de referencia. Está distribuido como software libre.



AFNIX es un lenguaje el de programación funcional con hilos múltiples con los atascamientos dinámicos del símbolo que apoyan el paradigma orientado al objeto

AFNIX es un lenguaje el de programación funcional con hilos múltiples con los atascamientos dinámicos del símbolo que apoyan el paradigma orientado al objeto. El lenguaje de programación de AFNIX ofrece un motor runtime avanzado que apoye 32 y 64 plataformas de los pedacitos.

AFNIX se distribuye con varios clientes y un sistema rico de las bibliotecas que se diseñan para ser independiente de la plataforma. Para una breve descripción, usted puede mirar el contenido o para una introducción corta, usted puede mirar la clase particular.

Una licencia flexible se ha diseñado para los individuos y las corporaciones. Animan todos a utilizar, a distribuir y/o a modificar el motor de AFNIX para cualquier propósito. Usted puede colocarse en nuestra lista de personas a quienes se mandan propaganda. Publicamos noticias una vez al mes. Su email address es cubierto por nuestra política de aislamiento terminante.

AFNIX es un motor de gran alcance asociado a un sistema rico de bibliotecas. Escriben el intérprete en la C. Su arquitectura modular hace la instalación y el mantenimiento una tarea fácil.

AFNIX tiene un sintaxis rico que hacen la programación funcional una actividad agradable. AFNIX es pronto para usar en las varias plataformas de UNIX. Una documentación rica también se proporciona como material de la guía y de referencia.

Cuál es nuevo en este lanzamiento: [changelog completo leído]

</doc>
<doc id="66782" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66782" title="Extended ML">
Extended ML

Extended ML es un lenguaje de programación creado por Kahrs, Sannella y Tarlecki basado en ML. Extiende la sintaxis de ML para incluir axiomas de semántica, los cuales pueden no ser ejecutables pero que sirven para especificar rigurosamente el comportamiento de un programa. Con esta extensión el lenguaje puede utilizarse para aplicar técnicas de refinamiento de programas para, a partir de una especificación formal, producir un programa en el lenguaje Standard ML que cumple con la especificación. Extended ML se utiliza para la enseñanza de desarrollo formal de programas, especificación de programas y para investigación en verificación automatizada de programas.




</doc>
<doc id="66795" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66795" title="Fermentación acética">
Fermentación acética

La fermentación acética es la fermentación bacteriana por "Acetobacter", un género de bacterias aeróbicas, que transforma el alcohol etílico en ácido acético, la sustancia característica del vinagre. La fermentación acética del vino produce el vinagre debido a un exceso de oxígeno y es uno de los fallos del vino, un proceso que degrada sus cualidades. La fermentación acética es un área de estudio dentro de la cimología.

Aunque es una fermentación en el sentido original de la palabra, un proceso que partiendo de un azúcar produce ácidos, gases o alcohol, se aparta de la regla en que es un proceso aerobio, es decir, que requiere oxígeno

La formación de ácido acético (CHCOOH) resulta de la oxidación de un alcohol por la bacteria del vinagre en presencia del oxígeno del aire. Estas bacterias, a diferencia de las levaduras productoras de alcohol, requieren un suministro generoso de oxígeno para su crecimiento y actividad. El cambio que ocurre es descrito generalmente por la ecuación: 

CHOH + O → "Acetobacter aceti" → CHCOOH + HO

Los licores de fermentación suave, se convierten solo con la exposición al aire. Esto es debido a la conversión del alcohol en ácido acético. El ácido acético es producido mediante la fermentación de varios sustratos, como solución de almidón, soluciones de azúcar, ó productos alimenticios alcohólicos como vino o sidra, con bacterias de Acetobacter.
Fue descubierta por los españoles



</doc>
<doc id="66796" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66796" title="Línea 3 (Metro de Madrid)">
Línea 3 (Metro de Madrid)

La línea 3 del Metro de Madrid recorre la ciudad de norte a sur, concretamente entre las estaciones de Moncloa y Villaverde Alto, discurriendo por 18 estaciones que configuran un trayecto de 16,424 km de vía en túnel de gálibo estrecho, con un recorrido de aproximadamente 32 minutos. Es la única línea de la red que se ha visto remodelada completamente para renovar su estética, funcionalidad y seguridad, hacerla accesible a personas con movilidad reducida y sobre todo para prepararla para la mayor afluencia de viajeros que soportaría con la ampliación que se realizó tras esta remodelación, llegando incluso a tunelar de nuevo la cabecera norte de la línea (en Moncloa) para facilitar su trasbordo con la línea 6 y el intercambiador de autobuses, y preparar una hipotética prolongación.

Tras el éxito inaugural del "Ferrocarril Metropolitano" que puso en marcha en 1919 el rey Alfonso XIII de España y en pleno auge de este medio, en 1934 se inició un concurso para adjudicar las obras de la nueva línea entre Sol y Embajadores, obras que empezarían en ese mismo verano, pero con numerosos problemas dado que se solía encontrar agua en el subsuelo.

En 1935 se adjudicó a CAF (por aquel entonces "Compañía Auxiliar de Ferrocarriles") la construcción de ocho coches para la nueva línea, encargo que se elevó a 16 dado que se preveía la ampliación de la línea y una próxima subida del precio del hierro. Los dieciséis motores eléctricos los fabricó la empresa Geathom. Durante el verano de ese año las obras, que avanzaban a buen ritmo, encontraron nuevas dificultades: el pozo de máxima profundidad de la plaza de Benavente se inundó, dada la composición del terreno en la calle Preciados hubo que apear todas sus casas y hubo que aumentar las precauciones bajo la Puerta del Sol y el Ministerio de Gobernación, entre otros problemas. Finalmente la línea se abrió al público el 9 de agosto de 1936, semanas después de producirse el alzamiento militar en Melilla.

Ya en 1935, el fundador de la constructora Agromán, el ingeniero Alejandro San Román, ofertó al metro la contrata para las obras de la hipotética ampliación de la línea hasta Argüelles, oferta que la compañía no rechazó y que a finales de ese año fue aprobada por el Ministerio. Desde el 6 de agosto de 1936 se dejaba el metro abierto por las noches para que los vecinos pudieran refugiarse, y una vez acabada la Guerra Civil, y superadas las pérdidas que ocasionó, se inauguró oficialmente la ampliación de la línea 3 hasta Argüelles el 15 de julio de 1941, con la presencia de Alfonso Peña Boeuf, ministro de Obras Públicas, y Alcocer y Ribacoba, alcalde de Madrid, quedando abierta al público al día después.

A finales de 1945 se otorgó la concesión para la ampliación de la línea hasta Legazpi con un plazo de tres años y poco después se iniciaron las obras con cinco grandes pozos de ataque. En los años siguientes, la subida del precio de las materias primas y las restricciones de electricidad encabezaban la lista de problemas de la ampliación. También se retrasaba la entrega de material auxiliar como martinetes, tablestacas o cemento, lo que llevó a varios quebraderos de cabeza. En 1948 se reforzaron los cables de alimentación de Callao a Embajadores ante el previsible aumento de la demanda de viajeros tras la nueva ampliación. Además se adquirió un solar en Delicias para instalar una subestación para la línea. El 25 de marzo de 1949 se abrió al público la ampliación, pero únicamente hasta esta última parada, tras pasar nuevas demoras por culpa de los materiales auxiliares importados del extranjero, ya que no estaba autorizada la importación. El tramo hasta Legazpi tendría que esperar dos años más para ver la luz.

La ampliación a Legazpi se aplazaba continuamente por los retrasos en la consecución de tablestacas. Mientras se hacía lo que se podía con la baja tensión de la electricidad de la zona y se desviaba el tranvía de la plaza de la Beata María Ana, la recaudación del nuevo tramo de la línea iba en constante aumento hasta que por fin, se inauguró en 1951. El 17 de julio de 1963 se inauguró la ampliación hasta Moncloa, tal y como estaba contemplada en el plan de urgencia. Con esta nueva parada se pretendía descongestionar el autobús E y dar mejor servicio a aquellos que fueran a la Ciudad Universitaria.

Dada la antigüedad de las estaciones, así como una demanda que llegó al límite de la capacidad, en los veranos entre 2003 y 2006 se realizaron progresivamente obras de mejora y ampliación, entre las que destaca la ampliación de los andenes de 60 a 90 metros, para dar cabida a trenes de seis coches en vez de cuatro. También se ampliaron los andenes mediante técnicas de excavación con pilotes, lo que permite vestíbulos y andenes más amplios, se instalaron ascensores en todas las estaciones y escaleras mecánicas en muchas, facilitando el acceso a las personas discapacitadas, se compraron nuevas unidades móviles de la serie 3000 y se remodelaron los vestíbulos quitando las taquillas, poniendo nuevas máquinas expendedoras, cambiando los tornos e instalando un puesto de información en cada estación. Además, en algunas estaciones como Callao o Embajadores se dejaron los raíles a ras de suelo, es decir, cubriendo las traviesas con hormigón, al estilo de un metro ligero o un tranvía. 

Otra razón para estas obras es hacer frente al aumento de demanda que previsiblemente se produciría con la ampliación de la línea por el sur, desde Legazpi hasta Hospital 12 de Octubre y Villaverde Alto siguiendo el recorrido de las Avenidas de Córdoba y Andalucía.

La estación de Almendrales cuenta con la particularidad de tener cuatro vías (dos de ellas sin andén), lo que permite apartar trenes para que inviertan la marcha en la estación reforzando el servicio en hora punta entre Moncloa y Legazpi.

Durante las obras de ampliación a Hospital 12 de Octubre, al conocerse la existencia de cuatro vías en la estación de Almendrales hubo un temor generalizado de que la línea se explotase con dos tramos diferentes como las líneas 7, 9, 10. Con la inauguración el 21 de abril de 2007, se confirmó que los trenes recorren una línea única y continúa y no se hace cambio de tren en esa estación, como ya se adelantó, sino que se usan dos de las vías como apartadero en horas valle para trenes que refuercen en horas punta.

La línea parte de la Plaza de la Moncloa, en el noroeste de la zona central de la ciudad y viaja hacia el sur bajo la calle de la Princesa, recorriéndola en su totalidad hasta la Plaza de España, desde donde continúa bajo la Gran Vía. En la Plaza del Callao gira para circular bajo la calle de Preciados hasta la Puerta del Sol, desde donde continúa hacia el sur, para recorrer por el subsuelo las calles de Lavapiés, Miguel Servet, y tras pasar bajo el barrio de Embajadores, la calle de Palos de la Frontera y el Paseo de las Delicias. Cruza el río Manzanares bajo el Puente de Andalucía y pasa bajo las avenidas de Córdoba y Andalucía, para terminar junto a la estación de Cercanías de Villaverde Alto. Conecta con:


En la segunda mitad de 2021 comenzarán las obras de ampliación de dicha línea, desde la estación de Villaverde Alto hasta la estación de El Casar de la línea 12, situada en Getafe.




</doc>
<doc id="66797" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66797" title="Fresia Escobar">
Fresia Escobar

Fresia Escobar Morales (Rengo, 1892-Santiago, 31 de marzo de 1949) fue una profesora de castellano y política chilena. Ejerció como alcaldesa de la comuna de La Granja y una de las primeras mujeres que ejerció cargos de elección popular en Chile.

Nació en 1892, hija de Ricardo Escobar y Margarita Morales. Fue hermana de Ema Escobar, madre del expresidente de Chile Ricardo Lagos.

Contrajo matrimonio civil, tardíamente, con el juez Carlos Roberto González, fijando residencia en una casa-quinta de la comuna de La Granja, Santiago.

Con una vida ligada a la educación, Fresia Escobar llegó a ser inspectora general del Liceo Nª 5 de Santiago. Con una intensa vida social y activa participación cívica, se interesó en la política ingresando a las filas del Partido Radical, actividad que en aquella época reservada a los hombres, propugnando el derecho al sufragio femenino. También fue fundadora y directora del Consejo Nacional de Mujeres en 1919.

Tras asentarse en La Granja ingresó a trabajar al liceo de esa comuna y participó como voluntaria en la Cruz Roja.

En 1947, y apoyada por el Centro Radical Femenino de Santiago, fue elegida alcaldesa de La Granja. Sin embargo, su muerte dejó inconcluso su mandato, que finalizaba en 1950.

A finales de 1948, Escobar sufrió amenazas de muerte por parte de su marido, Carlos González, por lo que se trasladó a vivir a la casa de su hermana Ema en Ñuñoa. El 31 de marzo de 1949, su cónyuge apareció en dependencias de la municipalidad de La Granja, exigiendo hablar con ella, quien estaba en el segundo piso. Cuando Fresia Escobar se asomó, González le disparó tres balazos desde la primera planta, tras lo cual la alcaldesa rodó por las escaleras y quedó gravemente herida. Luego de matarla, el juez González se suicidó de un balazo en la boca. Escobar fue llevada al Hospital Barros Luco, pero llegó fallecida al recinto.


</doc>
<doc id="66802" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66802" title="Eyvind Johnson">
Eyvind Johnson

Eyvind Johnson (Boden, Norrbotten, 29 de julio de 1900 - Estocolmo, 25 de agosto de 1976) fue un novelista sueco, ganador del Nobel de Literatura en 1974.

A la edad de 19 años había trabajado en una cantera, una fábrica de ladrillos y en el comercio de madera. Después se trasladó a Estocolmo y empezó a escribir. Vivió y escribió en Alemania, Francia, Suiza e Inglaterra así como en su país, Suecia, publicando más de cuarenta novelas y libros de cuentos en los que narra las dificultades que sufrió en su juventud.

En 1974 compartió el premio Nobel con Harry Martinson. Entre sus obras destacan "Odisea", "Regreso a Ítaca" (1946) y "Los días de su majestad" (1961). Sus primeras novelas tratan de las frustraciones humanas, pero sus obras posteriores encarnan una intensa protesta contra los gobiernos totalitarios. Un innovador de la forma narrativa, Johnson experimentó en sus siguientes trabajos con la concepción continua del tiempo.




</doc>
<doc id="66804" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66804" title="Enrique Lihn">
Enrique Lihn

Enrique Lihn Carrasco (Santiago, 3 de septiembre de 1929-ibídem, 10 de julio de 1988) fue un escritor, crítico literario y dibujante chileno, mayormente conocido como poeta, pero que también escribió ensayos, cuentos, novelas, obras de teatro e historietas. 

Hijo de Enrique Lihn Doll y María Carrasco Délano, realizó sus estudios básicos en el Saint George's College y posteriormente pasó al Liceo Alemán de Santiago. Lihn fue un lector precoz, desde pequeño ya muy familiarizado con la poesía española, francesa, anglosajona y latinoamericana. En 1942, con solo trece años de edad, ingresó en la Escuela de Bellas Artes de la Universidad de Chile para estudiar artes plásticas.

Ingresó en la universidad a estudiar pintura, pero no terminó sus estudios. En cambio, se decidió por comenzar una carrera como escritor. Entre 1949 y 1955 publicó sus dos primeros poemarios y un ensayo referido a la obra de Nicanor Parra. Junto a Nicanor Parra, Alejandro Jodorowsky, Jorge Sanhueza, Jorge Berti, Roberto Humeres y Luis Oyarzún creó "Quebrantahuesos", collage editado en 1952. 

Se separó de la mimo y bailarina Ivette Mingram cuando Andrea, la hija de ambos, nacida en 1957, que se convertiría en actriz, tenía solo año y medio. 

En 1963 publicó "La pieza oscura", que consideró su primer poemario valedero. Este libro fue traducido al francés como "La chambre noire" y publicado en París (Pierre Jean Oswald Editeur, 1972) en edición bilingüe, con portada e ilustraciones de Roberto Matta.

Lihn militó como activista del Frente de Acción Popular de su país, apoyando a Salvador Allende durante las elecciones presidenciales de 1958 y 1964.

En 1965 obtuvo una beca de la Unesco para estudiar museología en diversas ciudades europeas, entre ellas París, lo que significó su primer viaje al extranjero, con treinta y cinco años de edad. Esta experiencia fue muy significativa para el autor, y pese a que el cuaderno de anotaciones que llevó durante el viaje acabó por perderse, esta experiencia quedó plasmada en 1966 en su obra ganadora del Premio Casa de las Américas, "Poesía de paso".

Vivió dos años en La Habana durante la segunda mitad de los años 1960. En Cuba «trabajó en Casa de las Américas, escribió en el diario Granma, redactó catálogos de arte y editó una antología de Vicente Huidobro. Se enamoró de una mulata y se casó. Hizo grandes amigos, entre ellos Roque Dalton y Heberto Padilla. Se empapó de literatura latinoamericana y, sobre todo, conoció la revolución por dentro. Y se desilusionó». 

Al volver a Chile a fines de la década, el romance de Lihn con Cuba estaba en crisis —la tensión vivida en ese país se reflejó en los dos poemarios publicados en 1969: "Escrito en Cuba" y "La musiquilla de las pobres esferas"— que culminó en 1970 cuando «se separa definitivamente de ella» a raíz de la acusación de traición contra su amigo Padilla. Lihn lo defendió públicamente, con lo que selló «para siempre su distancia con la isla». El poeta chileno se convirtió en un autor «incómodo para Cuba», como comentara Germán Marín o un «ciudadano en sospecha», en palabras del mismo Lihn; no fue hasta casi treinta años más tarde que se publicó un antología del poeta —"Una voz parecida al contrario"— en el marco de las ediciones de libros de autores chilenos que hizo Casa de las Américas en 2009 con motivo de la Feria Internacional del Libro de La Habana en la que Chile era el invitado de honor.

Con el escritor Germán Marín, fundó la revista "Cormorán" de la Editorial Universitaria, que publicó ocho números entre agosto de 1969 y diciembre de 1970. 

Dirigió el taller de poesía de la Universidad Católica de Chile (1970-1973) y fue profesor investigador de literatura en el Centro de Estudios Humanísticos, encabezado por Cristián Huneeus, de la Facultad de Ciencias Físicas y Matemáticas de la Universidad de Chile desde 1972, donde coincidió con otros personajes de la cultura de la época, como el poeta y teórico de arte Ronald Kay, quien en la revista "Manuscritos" rescató los "Quebrantahuesos", esos diarios murales de poesía que habían hecho Nicanor Parra, Alejandro Jodorowsky y Lihn utilizando la técnica del collage.. 

En 1973 publicó en Argentina su novela "Batman en Chile", pero como apareció en vísperas del golpe de Estado en Chile no tuvo distribución en este país.

Dos años más tarde partió a Francia invitado por el gobierno de ese país. A la ida, hizo una escala de un mes en Nueva York, en la que fue su primera visita a Estados Unidos; alojó en casa de Pedro Lastra, donde se encontró con Óscar Hahn y Jaime Giordano, y dio recitales en varias universidades (Yale, Rutgers, Maryland, Stony Brook, The City University of New York y el Center of Inter-American Relations). En Francia escribió "París, situación irregular", publicado en Chile en 1977.

En 1978 obtuvo la beca Guggenheim, por lo que se trasladó por unos meses a Nueva York. "A partir de Manhattan" (poemas) se publicó en Chile en 1979. Luego viajó varias veces a Estados Unidos como profesor visitante en distintas universidades.

Escribió y montó obras de teatro ("La radio", "Las gallinas") y realizó performances (por ejemplo, el happening "Adiós Tarzán", como una parodia a la dictadura, en 1984) y videos. Su presentación del poema "El Paseo Ahumada" en ese mismo lugar le valió un breve arresto policial en 1983. Esta obra, junto a "La aparición de la Virgen", plaqueta con textos y dibujos del propio Lihn, fueron ediciones precarias, autofinanciadas en gran medida por el poeta y sus amigos, en un intento de oponerse a la asfixiante cultura oficial de la época de la dictadura militar en Chile.

Además de los dibujos que hizo para "La aparición de la Virgen", dibujó su cómic inconcluso, "Roma, la loba", e ilustró también algún libro ajeno, como, por ejemplo, la edición que Barlovento hizo en 1949 de la novela de María Carolina Geel "Soñaba y amaba el adolescente Perces".

Enrique Lihn Carrasco falleció en Santiago de Chile el 10 de julio de 1988, víctima de cáncer. Hasta el último momento de su vida estuvo escribiendo. Su libro "Diario de muerte" (1989) fue publicado, por encargo suyo, por sus amigos Pedro Lastra y Adriana Valdés, quienes reunieron, transcribieron y ordenaron los poemas que dejó al morir. El título fue puesto por él mismo en el cuaderno donde los reunió.

Su tumba se encuentra en el cementerio Parque del Recuerdo, Sector D09, en Santiago de Chile, muy cerca de la sepultura de su amiga, la poeta Stella Díaz Varín. Tras su muerte se publicaron diversas antologías y trabajos inéditos de su obra.

El novelista Jorge Edwards se inspiró en la figura de Lihn para crear al protagonista de su novela "La casa de Dostoievsky".

El dibujante chileno Liván (Iván Cornejo) hizo un cómic con "El Paseo Ahumada", que publicó la editorial Das Kapital en 2014.

En su poesía, Lihn prefería utilizar versos más cercanos a la prosa poética y más alejados del lirismo extremo. La influencia de Nicanor Parra en su obra es bastante clara. Para el crítico literario Juan Manuel Vial, a partir de "Poesía de paso" (1966) el escritor inauguró un estilo en el que convergen «la lírica, el habla cotidiana, el ensayo, las noticias, las apreciaciones de arte, la antipoesía y las emociones».

Uno de sus temas recurrentes es el de la infancia doliente, que ya se retrata desde "La pieza oscura" (1963). Otro tema importante es el viaje, temática inaugurada con "Poesía de paso" y continuada con "Escrito en Cuba" (1969), "París, situación irregular" (1977), "A partir de Manhattan" (1979) o "Estación de los desamparados" (1982).

Dentro de sus influencias se encuentra el poeta Henri Michaux, cuya obra conoció en París durante su viaje a Europa en 1965 y con quien compartía varios parentescos biográficos.











</doc>
<doc id="66806" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66806" title="Saul Bellow">
Saul Bellow

Saul Bellow (Lachine, Montreal, Quebec, -Brookline, Norfolk, Massachusetts, ) fue un escritor canadiense y estadounidense de origen judío-ruso. Nació en Canadá, pero vivió desde pequeño en Estados Unidos. Fue galardonado con el en 1976.

Nació el 10 de junio de 1915 en Lachine (Quebec), en el seno de una familia judía. A los 9 años su familia, de origen ruso, se trasladó a Chicago. Participó como soldado en la II Guerra Mundial, estudió en la Universidad de Northwestern y fue profesor de la misma universidad en Chicago. Estuvo casado en cinco ocasiones. Se le considera un referente dentro del grupo de escritores estadounidenses de religión judía de la segunda mitad del siglo XX.

Su primera novela, "Hombre en suspenso" (1944), refleja la ansiedad y la preocupación de un joven que espera ser movilizado en tiempo de guerra. A esta primera novela le siguió "La víctima" (1947). Tras obtener una beca de la fundación Guggenheim, Bellow vivió durante un tiempo en Europa, donde escribió la mayor parte de "Las aventuras de Augie March" (1953). Esta novela, un largo relato libremente estructurado con un héroe propio de la picaresca, ofrece un vivo y humorístico retrato de la comunidad judía de Chicago a través de un joven en busca de su identidad. La humanidad moderna, amenazada con perder su identidad pero aún no destruida espiritualmente, es el tema de sus obras posteriores, "Carpe diem" (1956) y "Henderson, el rey de la lluvia" (1959). "Herzog" (1964) y "El planeta de Mr. Sammler" (1970), galardonadas con el Premio Nacional del Libro estadounidense, retratan a los intelectuales judíos en su lucha contra el malestar espiritual que los rodea.

Bellow recibió el Premio Pulitzer en 1976 por "El legado de Humboldt" (1975) y tres meses más tarde fue laureado con el (1976) por "la comprensión y análisis sutil que realiza de la sociedad contemporánea en sus trabajos". "El legado de Humboldt" está considerada una de sus mejores novelas y obra clave en la narrativa anglosajona del siglo XX, influida por las lecturas de Rudolf Steiner durante su período de escritura (entre 1972 y 1974). Se trata de una "roman à clef" en la que el protagonista, Charlie Citrine, es trasunto del propio Bellow y su mejor amigo y antiguo mentor, el poeta Von Humboldt Fleisher, es Delmore Schwartz (1913-1966), amigo de Saul Bellow en la vida real.

El autor prosigue su análisis de la cultura contemporánea en "El diciembre del decano" (1982). "Jerusalén, ida y vuelta" (1976) es un estudio reflexivo de su visita a Israel, mientras que en la novela "Son más los que mueren de desamor" (1987) Bellow regresa al escenario del Medio Oeste de Estados Unidos. En 1994 publicó una colección de ensayos titulada "Suma y sigue". Sus "Cuentos reunidos" se tradujeron al castellano en 2001 con un prefacio de Janis Bellow, entonces su esposa, y un prólogo de James Wood. En 1997 publicó una novela corta, "La verdadera", y en 2000 su última novela, "Ravelstein". En 2005, las editoriales españolas Círculo de Lectores y Galaxia Gutenberg publicaron su colección de ensayos "Todo cuenta".

Falleció el 5 de abril de 2005 en Brookline, Massachusetts (Estados Unidos).

Ha influido en casi todos los escritores norteamericanos de origen judío, como Bernard Malamud (1914-1986), Howard Fast (1914-2003), Peter Viertel (1920-2007), Betty Friedan (1921-2006), Norman Mailer (1923-2007), Joseph Heller (1923-1999), Herbert Gold (1924), Allen Ginsberg (1926-1997), Neil Simon (1927-2018), Ira Levin (1929-2007), William Goldman (1931-2018), Philip Roth (1933-2018), etc. Philip Roth ha escrito:






</doc>
<doc id="66818" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66818" title="Alfred Hettner">
Alfred Hettner

Alfred Hettner (Dresde 1859- Heidelberg 1941), fue un geógrafo y cartógrafo alemán, que realizó destacadas investigaciones en los Andes. Fue el pionero de la geografía moderna en los países alpinos después de Humboldt del cual recibió grandes influencias.

Hettner fue hijo del historiador alemán de la literatura y arte Hermann Hettner y de Anna Geb. En sus años de educación secundaria en la escuela de gramática en Vitzthum (Dresden) Hettner se convirtió en amigo Rudolf Von Schuber (sobrino de Heinrich Barth, explorador y lingüista alemán) y a partir de este contacto desarrolló interés por los problemas de la geografía.

Entre 1877 y 1881 estudió Geografía, Geología y Filosofía en las universidades de Halle, Bonn y Estrasburgo, obteniendo su doctorado en esta última por medio de una disertación sobre el clima en Chile y la Patagonia occidental (1881).  Su padre murió el 29 de mayo de 1882 y entre las cartas que llegaron con motivo del funeral, recibió una del político Georg Von Busen, quien conocía a su padre, supo de su formación en geografía y buscaba un asesor para su amigo JP Harries-Gastrell (recién nombrado embajador británico en Colombia).

A continuación Hettner se dirigió a Londres, donde se decidió que acompañaría a Gastrell y a su hijo de veinte años a Colombia. Hettner llegó a Colombia en julio de 1882 permaneciendo en este país hasta agosto de 1884. Sirvió como soporte del diplomático inglés hasta que este regreso a Colombia siete meses después de llegar a Colombia, momento en el cual Hettner quedó libre para dedicarse completamente a sus exploraciones concentradas en la cordillera oriental y el análisis de las poblaciones locales. Describió su estancia en Colombia en una serie de ensayos en "países extranjeros" escritos entre 1885 y 1886, luego los junto y publicó en su libro titulado ""Reisen in der colombian Andes"" (Viaje por los Andes colombianos). A partir del mismo viaje también publicó "“La cordillera de Bogotá"” texto de carácter especializado en donde se realizaron importantes contribuciones en cuanto a cuestiones como la clasificación geológica o la información geográfica desde una perspectiva regional y una compilación de aspectos más específicos como la tectónica, la morfología, hidrología, clima, mundo vegetal, animal y el ser humano.

Desde el otoño de 1884 hasta la Pascua de 1888, Hettner vivió en la casa de sus padres en Dresde y en Leipzig, donde volvió a entrar en contacto con Richthofen y reanudó una investigación sobre  la Suiza sajona. En 1887 fue habilitado en la Universidad de Leipzig con su trabajo sobre la construcción de la montaña y el diseño de la superficie en Saxonia (Suiza), para el año 1894 se convirtió en profesor titular de esta universidad.  Hettner fundó el "Geographische Zeitschrift" "Diario Geográfico" en 1895, que bajo su dirección se convirtió en uno de los principales organismos especializados para el discurso disciplinario y durante cuatro décadas le permitió mantener una considerable influencia científica en la disciplina. En la primera edición de esta revista Hettner expuso las bases teóricas del tipo de ciencia al que correspondía la geografía.
Diez años más tarde profundizará la definición al describir las ciencias espaciales o corológicas como aquellas que estudian a las asociaciones de fenómenos diversos en secciones de espacio o áreas, diferenciándose así de las ciencias históricas y las sistemáticas

En 1897 se trasladó a la Universidad de Tübingen , donde se convirtió en el primer profesor asociado de geografía y para 1899 asumió el cargo de profesor de la Universidad de Heidelberg. Entre 1899 y 1928 Ejerció como profesor de geografía en la Universidad de Heidelberg.  Durante su estancia en Heidelberg se casó con Bertha Rohde, hija del filólogo Erwin Rohde, pero el matrimonio fue corto puesto que tres años después esta moriría de una enfermedad pulmonar. No se casó nuevamente sino 23 años después con Marie Mall.
Hettner realizó otros viajes de investigación a zonas como Sudamérica, África del Norte, Asia oriental  y Rusia. En su viaje a Suramérica exploró e investigó en Perú, Bolivia, Chile, Argentina y Brasil, pero las dificultades del viaje llevaron a que sufriera de una atrofia muscular en una pierna, que más tarde se extendió a la rodilla. En 1914 su movilidad se vio aún más reducida debido a un accidente en el que se fracturo el fémur. En 1911 viajó tanto a Túnez como a Argelia, a los dos años a pesar de la dolencia en su pierna hizo un viaje a gran escala a Asia que duraría hasta 1914 a través de Siberia, gran parte de China, Singapur, Java, la península Malaca, Birmania, Medio oriente, entre otros lugares de Asia. Durante la guerra y la posguerra solo realizó expediciones a cordilleras bajas de Alemania y paisajes vecinos.  
Viaje por los Andes colombianos
Aunque en un principio Hettner buscaba explorar también Ecuador y Venezuela diversas circunstancias le evitaron completar su travesía, concentrando entonces sus investigaciones en la cordillera oriental colombiana. Inicialmente visitó Colón y Panamá, par luego dirigirse a Barranquilla y Llegar a Bogotá a través del río Magdalena. Después de Llegar a Bogotá recorrió sus cercanías e Intentó dirigirse a la ciudad  de Popayán, pero percances en su salud no le permitieron llegar más allá de la zona de frontera entre cauca y Antioquia. Adicionalmente visitó los llanos y más tarde el norte de la cordillera, en su segundo viaje al norte de la Cordillera el peligro de una guerra civil se hizo presente, cuestión que lo obligó a retornar a su país prematuramente.

Durante sus viaje por los  Andes Colombianos describió cuestiones como la alimentación vestimenta y vivienda de las personas de la época, las tradiciones y costumbres locales locales, la estructuración de la sociedad, la agricultura, la minería, la industria y los problemas políticos que agobiaban a Colombia durante esta época. A partir de la experiencia del viaje Hettner pudo observar que:




Algunas obras del autor


<br>



</doc>
<doc id="66826" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66826" title="SIMO TCI">
SIMO TCI

SIMO es el nombre de una feria celebrada en Madrid a partir de 1961, con carácter anual y celebrada durante el otoño. Originalmente orientada al mobiliario de oficinas (acrónimo de "Salón Informativo de Material de Oficina"), es escenario de la progresiva introducción del equipamiento electrónico, informático y de telecomunicaciones, hasta el punto de desplazar al mobiliario de oficinas a una feria separada. Como reflejo de este cambio, en los primeros años 90 cambia su nombre a SIMO TCI, Feria Internacional de Informática, Multimedia y Comunicaciones; entre 1994 y 2007 presenta su época de mayor éxito tanto por superficie ocupada como por número de expositores y visitantes, convirtiéndose en una de las ferias más importante de Europa y cita obligada para cualquier informático. Uno de los mayores atractivos es cuando empresas de China y Taiwán comienzan a mostrar sus clones y accesorios para los compatibles PC pues tanto ensambladores de clones como el público abarrotan sus espacios (debido al coste del transporte, liquidan los equipos expuestos a precios irrisorios).

Sin embargo uno de sus principales atractivos en esos tiempos, Internet acabará con su auge, al no necesitar las marcas de una feria masiva para poder presentar sus novedades al gran público, y no obtener contactos comerciales que compensaran el gasto. La edición de 2008 es cancelada por la decisión de los principales expositores (Telefónica, Vodafone, Orange, Microsoft, Toshiba) de no acudir. A partir de 2009 la feria recibe una nueva orientación exclusivamente para profesionales, y cambia su nombre a SIMO network.

Inicialmente el SIMO se orienta al público en general, con los primeros días restringidos a los profesionales del sector. Durante su etapa de mayor éxito se celebra la primera semana completa de noviembre, comenzando un martes y finalizando el sábado y domingo como días del público. Hasta 2007 cuenta con la presencia de las empresas más importantes del sector como Microsoft, IBM, Lenovo, HP, Panda Security, Symantec, Apple, Philips, Sony, Intel, SuSE Linux y muchas otras empresas. A partir del cambio de orientación de 2009, pasa a ser una feria exclusivamente para profesionales.

Comenzó celebrándose en el desaparecido Palacio de Exposiciones de la Cámara de Comercio de Madrid situado en el Paseo de la Castellana al lado del espacio ocupado actualmente por Cuatro Torres Business Area. En 1973 se cambia al Pabellón de Cristal de los recintos feriales de la Casa de Campo de Madrid donde continuará durante lo década de los 80 ocupando cada vez más espacio. A partir de finales de los 80 pasa a celebrarse en el IFEMA (actualmente Recinto Ferial Juan Carlos I) de Madrid (España).

X edición del SIMO del 6 al 15 de noviembre de 1970

La XIII edición del SIMO se celebra por primera vez en el Pabellón de Cristal de la Casa de Campo. Acuden 230 expositores de 20 países diferentes.

La XV edición del SIMO alcanza más de 1000 expositores, presentando grandes avances como la fotocopiadora de papel normal o la máquina de escribir electrónica con auto-corrección.

La edición de 2005 representó la número 45. Se realizó entre el 15 y el 20 de noviembre de 2005 con un horario de apertura de 10 a 19h del 15 al 19 de noviembre, y de 10 a 15h el domingo día 20. Se ocuparon los pabellones 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, zona exterior y centro de convenciones norte, ocupando una superficie total de 65.000m².

La edición de 2006 representó la número 46, y ocupó seis pabellones del Ifema. Se realizó entre el 7 y el 12 de noviembre de 2006.

La edición de 2007 representó la número 47. Se realizó entre el 6 y el 11 de noviembre de 2007. Destaca el auge de la web 2.0.

La edición de 2008 iba a representar la número 48. Se iba a realizar entre el 11 y el 16 de noviembre de 2008 pero fue suspendida en octubre de 2008 porque los organizadores admitían que no existía 'el suficiente atractivo profesional'.

La edición de 2009 representó de hecho la número 48. Se realizó entre el 22 y el 24 de septiembre de 2009, y ocupó dos de los pabellones del Ifema (adicionalmente, el programa de conferencias se celebra en el Centro de Convenciones Norte del Ifema). La organización trató de renovar el concepto de "feria SIMO" adaptándolo a "un nuevo modelo ferial para el sector TIC".

La edición de 2010 se celebró de 8 al 7 de octubre, y ocupa un pabellón del Ifema.

La edición de 2011 se celebró del 4 al 6 de octubre, y ocupa un pabellón del Ifema.

La edición de 2012 se celebró del 25 al 27 de septiembre.

La edición de SIMO Network 2013 se celebró del 15 al 17 de octubre.




</doc>
<doc id="66829" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66829" title="Emil Cioran">
Emil Cioran

Emil Cioran ( Răşinari, 8 de abril de 1911-París, 20 de junio de 1995) fue un escritor y filósofo rumano. La mayoría de sus obras se publicaron en lengua francesa.

Cioran nació en la localidad de Răşinari ("Städterdorf", en alemán; "Resinár", en húngaro) en el condado transilvano de Sibiu, actual Rumanía, y que en ese entonces era parte del Reino de Hungría (territorio del Imperio austrohúngaro). Fue hijo de Emiliano Cioran, un sacerdote ortodoxo rumano, y de Elvira Cioran, originaria de Venecia de Jos, una comuna cerca de Făgăraș, también rumana.

Después de estudiar humanidades en el Colegio Gheorghe Lazar en Sibiu (durante el dominio austríaco llamada en alemán: "Hermannstadt"), Cioran, de 17 años, comenzó a estudiar filosofía en la Universidad de Bucarest. A su entrada en la universidad, se reunió con Eugène Ionesco y Mircea Eliade, los tres se convertirían en amigos de por vida. En 1937, continuaba sus estudios en el Instituto Francés en París, donde vivió la mayor parte del resto de su vida. "No tengo nacionalidad, el mejor estatus posible para un intelectual".

Cioran tenía un buen dominio del alemán. Sus primeros estudios giraban en torno a Immanuel Kant, Arthur Schopenhauer, y sobre todo Friedrich Nietzsche. Se convirtió en un agnóstico, tomando como un axioma "la inconveniencia de la existencia". Durante sus estudios en la Universidad, él fue influido por la obra de Georg Simmel, Ludwig Klages y Martin Heidegger, pero fue el filósofo ruso Lev Shestov (más conocido en español como León Chestov) quien añadió que la vida es arbitraria al sistema central del pensamiento de Cioran. A continuación, se graduó con una tesis sobre Henri Bergson (sin embargo, Cioran rechazó más tarde a Bergson, alegando que éste no comprendía la tragedia de la vida).

Sus primeros trabajos se publicaron en rumano, pero posteriormente escribiría exclusivamente en francés. Su estilo se basa en afirmaciones cortas y aforismos, fuertemente influidos por Friedrich Nietzsche y el pesimismo y el antinatalismo de Arthur Schopenhauer o Philipp Mainländer.

Poco después de su debut en francés, Cioran comenzó a firmar sus volúmenes como "«E.M. Cioran»", lo que dio a entender que la inicial "M" representaba algún nombre francés o rumano, probablemente "Michel" o "Mihai". En realidad, la inicial "M" de la firma del escritor no coincide con ningún nombre real y fue adoptada por el filósofo por una razón exclusivamente fonética y de representación. Según confesó a su traductora y amiga Sanda Stolojan en 1984, en francés "Emile" tiene una resonancia calina, en total oposición con el carácter de sus obras. "E. Cioran" hubiera sido inapropiado, señala Sanda Stolojan en su diario parisino "Nubes sobre balcones"; el autor pensó en E. M. Forster, y adoptó las mismas iniciales. Este es el origen real de la letra "M". De aquí surgiría un malentendido que se ha propagado por páginas web, diccionarios bibliográficos y artículos de enciclopedias, que aún refieren la existencia de un hipotético nombre "Mihai" o "Michel" del filósofo.

En 1933, obtuvo una beca para la Universidad de Berlín, donde entró en contacto con Klages y Nicolai Hartmann. Durante su estancia en Berlín, se interesó por las medidas adoptadas por el régimen nazi, contribuyó con una columna para Vremea, tratando el tema, donde Cioran confesó que "no hay ningún político de hoy en día que yo vea como más simpático y admirable que Hitler", al tiempo que expresó su aprobación por la Noche de los cuchillos largos - "lo que perdería la humanidad si se tomaran las vidas de unos pocos imbéciles"-, y, en una carta escrita a Petru Comarnescu, se describió como "un hitlerista ". Emil tenía puntos de vista similares sobre el fascismo italiano, por lo cual festejó su victoria en la segunda guerra ítalo-abisinia, alegando que "el fascismo es un shock, sin el cual Italia tiene un compromiso comparable a la Rumania de hoy".

El primer libro de Cioran, "En las alturas de la desesperación" (conocido como "En las cimas de la desesperación"), se publicó en Rumania en 1934. Galardonado con el Premio de la Comisión y el Premio de Jóvenes Escritores, fue una de las mejores obras narradas por un joven escritor inédito. Sucesivamente, sus obras "El Libro de los delirios" (1935), "La transfiguración de Rumania" (1936) y "De lágrimas y de santos" (1937) se publicaron en Rumania.

Aunque Cioran nunca fue un miembro del grupo, fue durante ese tiempo en Rumania cuando comenzó a sentir interés por las ideas presentadas por la Guardia de Hierro - una organización de la extrema derecha cuyo nacionalismo e ideología apoyó hasta los primeros años de la Segunda Guerra Mundial, a pesar de su desaprobación de los métodos violentos.

Cioran revisa "La transfiguración de Rumania" en su segunda edición, publicada en la década de 1990, la eliminación de numerosos pasajes que consideraba extremistas o "pretenciosos y estúpidos". En su forma original, el libro expresó su simpatía por el totalitarismo, un punto de vista que también estuvo presente en varios artículos que Cioran escribió en esa época, y que tiene por objeto establecer "la urbanización y la industrialización" como "las dos obsesiones de un aumento de las personas".

Después de volver de Berlín (1936), Cioran enseñó filosofía en el Andrei Saguna, la escuela secundaria en Braşov, por un año. En 1937 viajó a París con una beca del Instituto Francés de Bucarest, que se prolongó hasta 1944. Después de una breve estancia en su país de origen (noviembre 1940-febrero 1941), Cioran nunca volvería a él. El 28 de noviembre de 1940 grabó un discurso para la empresa estatal de radio rumana, centrado en el retrato de Corneliu Codreanu Zelea, exlíder del movimiento de la Guardia de Hierro, asesinado en 1938.

En 1940 comenzó a escribir "El manual apasionado", que terminó en 1945. Iba a ser el último libro escrito en rumano, idioma que prefería para lidiar con el pesimismo y la misantropía a través de delicados y líricos aforismos. Sólo los libros publicados en francés fueron muy apreciados no solo por su contenido, sino también por su estilo lleno de lirismo y un encantador uso de la lengua.

En 1949 su primer libro en francés, "Una breve historia de la decadencia", fue publicado por Gallimard y galardonado con el Premio Rivarol en 1950. 

Más tarde renunció no solo a su apoyo a la Guardia de Hierro, sino también a sus ideas nacionalistas. En una entrevista en 1972, lo condenó como "un conjunto de movimientos, más que eso, una secta demente", y confesó: "Me di cuenta entonces [...] lo que significa ser transportado por la ola, sin el menor asomo de convicción. [...] Ahora soy inmune a ella".

El Barrio Latino de París se convirtió en residencia permanente de Cioran. Vivió la mayor parte de su vida aislado, evitando al público. Sin embargo, aún mantenía numerosos amigos con los que conversaba y mantenía correspondencia con frecuencia, como Mircea Eliade, Eugène Ionesco, Paul Celan, Samuel Beckett, Henri Michaux y Fernando Savater, entre otros.

Está enterrado en el cementerio de Montparnasse.

E. Cioran no se consideraba un filósofo en el sentido ortodoxo del término; ni siquiera escritor. Provocador a ultranza, este pensador rumano animó durante su vida innumerables controversias contra lo establecido, contra las ideas constituidas en norma o el dogmatismo. Fascinado por instaurar un pensamiento a contracorriente, en el cual el cinismo tiene un lugar preponderante, escribió su obra aforística sin concesión alguna. Entre Diógenes de Sinope «el Cínico» y Epicuro de Samos, funda una filosofía, en el siglo XX, afín a la de esos filósofos helénicos, en la que la amargura era sublimada por la ironía. 

Criado desde su nacimiento en Rasinari (1911), pueblo olvidado de las profundidades de Transilvania, Cioran vive con horror el traslado a Bucarest para asistir al Liceo. Separado tan tempranamente de lo que él consideraba un “paraíso”, perdería para siempre la alegría de vivir, pues fueron esos sus únicos años felices. A pesar de lo que muchos creen, nunca formó parte de la Guardia de Hierro.

Sus obras representan a menudo una atmósfera de tormento, un estado que Cioran mismo experimentó, y llegó a estar dominada por el lirismo y, a menudo, la expresión de los sentimientos intensos e incluso violentos. Los libros que escribió, en especial en rumano, muestran esta última característica. Preocupado por los problemas de la muerte y el sufrimiento, se sintió atraído por la idea del suicidio, creyendo que era una idea que podría ayudarlo una sola vez en la vida, una idea que él explora totalmente "En las Cimas de la Desesperación" y en "El Aciago Demiurgo", que contiene una sección de aforismos dedicados al suicidio. 

La alienación humana, el más destacado de los temas presentado por Jean-Paul Sartre y Albert Camus, es formulado en 1932 por el joven Cioran: "¿Es posible que la existencia sea nuestro exilio y la nada sea la casa?" ("De lágrimas y de santos").

Las obras de Cioran abarcan muchos y variados temas, así: el pecado original, el sentido trágico de la historia, el fin de la civilización, la negativa del consuelo por la fe, la obsesión por la vida eterna, como una expresión del hombre metafísico, el exilio, etc.

Fue un pensador apasionado de la historia; de la lectura de los escritores asociados con el período de "decadencia". Uno de esos escritores fue Oswald Spengler, quien influyó en la filosofía política de Cioran, pues le ofreció gnósticas reflexiones sobre el destino del hombre y la civilización. 

En cuanto a Dios, Cioran ha señalado que "sin Bach, Dios sería una figura completa de segunda clase", y que "la música de Bach es el único argumento que lo justifica, la creación del Universo no puede considerarse un fracaso total".

William H. Gass calificó la obra de Cioran como "una filosofía romántica de los temas modernos de la alienación, el absurdo, el aburrimiento, la futilidad, la decadencia, la tiranía de la historia, la vulgaridad del cambio, la conciencia como agonía, la razón como enfermedad".

Saint-John Perse lo llamó "el mejor escritor francés en honor a nuestra lengua desde la muerte de Paul Valéry".

En sus escritos remarcó su especial predilección por dos pueblos —el ruso y el español—, en su virtud de "pueblos derrotados".

En España marcó profundamente al filósofo Fernando Savater; éste escribió un ensayo ("Ensayo sobre Cioran", Espasa-Calpe, 1992) sobre él, tradujo y prologó algunas de sus obras. En México fue traducido por Esther Seligson. En Venezuela, al ser publicados los "Silogismos de la amargura", en la década de los setenta, Cioran gozó de vasto conocimiento.

Se lo relaciona comúnmente con otros autores rumanos, como Tristan Tzara.

Tal es el desapego que marcó su vida, que decidió cambiar su lengua madre por el francés. Incluso cuando Stalin murió y Rumania se vio libre de la ocupación soviética, su único sentimiento fue el de pesadumbre.

Durante esa época leyó vorazmente, la única ocupación que le satisfacía. Confesó su adoración por grandes obras de Dostoievski o Proust, ya que esa es la única manera de conocer verdaderamente lo que el autor nos quiere transmitir. Estuvo marcado intensamente en su juventud por la lectura de autores como León Chestov, Georg Simmel, Dilthey, Kierkegaard... En definitiva, lo que siempre suscitó interés en él fue la filosofía-confesión, los “casos”, aquellos autores de quienes se puede decir que son “casos”, casi en el sentido clínico de la expresión. Todos aquellos que van a la catástrofe y que pueden situarse también más allá de ella (no puede admirar más que a aquel que ha estado a punto de derrumbarse). Por eso no está marcado por aquellos escritores que han sido simplemente una experiencia intelectual, como Husserl, Heidegger o Sartre, contra cuya obra incluso escribió varios textos. Pero sobre todo se interesó por los ensayos y biografías, independientemente del autor.

Para Cioran, escribir era la única forma que encontraba de hacer la vida un poco más soportable. Pero odiaba escribir, y no solo eso, sino que publicar lo escrito suponía para él una aberración. Aun así, es la única forma de vida que concebía, de manera que se convirtió en un hombre atado a hábitos que le resultaban insoportables.

Con un gran aliento poético, con el que rinde un secreto homenaje al poeta francés Saint-John Perse, quien animara su obra y escribiera comentarios sobre ella, en ocasiones hace recordar la escritura de filósofos como Nietzsche, en la que la factura formal y la delicia de la prosa emparenta el pensamiento con lo poético.

En su juventud escribió en rumano, pero traduciendo a Mallarmé a su lengua madre tuvo una revelación: es absurdo escribir en una lengua que nadie conoce; además, escribir en un idioma desconocido se convierte en una experiencia asombrosa. Al escribir en francés, uno reflexiona sobre lo escrito, piensa en las palabras, lo que estas quieren decir y por qué precisamente se usa una palabra en concreto y no otra parecida. En Rumania escribía por escribir, apenas sin pensar. Francia le enseñó que la escritura y ¡el comer! son hechos culturales, pero al llegar a París se dio cuenta de que también se puede juzgar el sabor de la comida y opinar sobre ella en amplios debates.

Esta incapacidad para dedicar su tiempo a una actividad seria y productiva proviene de esa sensación de tedio que inundó toda su vida. A pesar de haber vivido intensamente, no pudo integrarse en la existencia. El saber que su existencia fue solo un accidente, y que su nacimiento debería haber sido evitado hicieron que perdiera el interés por cualquier cosa, que no encontrara sentido a la vida. Cualquier acción es una “idiotez” en todo su sentido, si al final del camino no queda más que una fría sepultura. Caminar por cierto cementerio fue lo que lo condujo a pensar que tanto los hombres lúcidos como los ignorantes llegan a la misma meta y reciben el mismo premio, de manera que vio ratificadas sus inquietudes respecto a emplear la vida para cualquier fin.

Pero es asombrosa, sin embargo, la vitalidad con que plasma sus palabras en los libros, como una extraña alegría que destella inexplicablemente. Las hojas que escribió están llenas de fuerza, de pasión, para activar a sus lectores, para “hacer despertar”. Sus libros son como látigos que ironizan la existencia, escritos con una fuerza que hace que nos demos cuenta de que realmente estamos vivos.

Esta viveza y esta pesadumbre son los elementos principales que encontramos en su obra, "Ese maldito yo", libro de aforismos publicado en 1987. ¿Por qué escribir en forma de fragmento? Porque, según el propio autor, es un hombre perezoso, y para escribir de forma continuada un texto con sentido se necesita ser un hombre activo. 

La arquitectura aforista de su prosa es fiel al tiempo roto que él y otros pensadores previos a la postmodernidad denunciaron con lucidez, donde el concepto del hombre comienza a variar y fomentar lo ambiguo y lo indeterminado. Desarrollar algo extensamente es una frivolidad. Recomienda el autor que no leamos su libro de un tirón, sino poco a poco, de noche preferiblemente, y sobre todo en momentos de pena o hastío. Porque es en esa situación en que necesitamos que un simple pensamiento nos libere. Al fin y al cabo, un aforismo es algo discontinuo, un pensamiento instantáneo, que si bien no encierra mucho de verdad, puede contener algo de futuro. Podemos encontrar un aforismo que afirme un acontecimiento y en la página siguiente otro que niegue eso mismo; y en realidad ninguno vale más que otro, sino que pertenecen a momentos distintos. Cioran no pretende ofrecer verdades absolutas, sino que nos lanza sus aforismos como si fuesen bofetadas.

Así, el libro se articula en torno a cinco capítulos en los que se expresan casi todas las ideas que más perturban al autor (que son básicamente las mismas a lo largo de toda su obra. Los aforismos no están ordenados según las cinco partes, sino que cada capítulo es una amalgama de muchos temas distintos, y que, como acabamos de decir, muchas veces se contradicen entre ellos.

Una de las ideas que prevalecen es la de la religión. Fuertemente marcado por una sociedad altamente religiosa (incluido un padre sacerdote), Cioran se consideraba agnóstico desde su más tierna infancia, aunque se sentía bastante cercano a los pensamientos hindú y budista; sobre todo porque son los únicos que entienden realmente el concepto de “vacío”, que es el único que puede eliminar nuestro temor a la muerte. Tampoco quería ser filósofo, porque le parecía que la mayoría de los filósofos observan los acontecimientos desde lejos, y para poder hablar de las cosas ha de implicarse uno, conocerlas desde dentro (Nietzsche y Sartre, en ese aspecto, eran bastante ingenuos, según él. Se puede tener un mayor conocimiento sobre la vida siendo, por ejemplo, barrendero, que dedicándose a los estudios filosóficos (de ahí que aborrezca su encasillamiento como filósofo).

Habitante de un planeta donde lo inhumano es la norma, Cioran antepone el alto humor de su palabra, el fluir de un pensamiento que fusiona los contrarios y los sublima, para sumergirnos en un universo filosófico en el que todas las verdades están heridas y todos los dogmas tambalean.

Amaba la música y la amistad (aunque confesaba que un amigo es el peor ejemplo del que podemos aprender, pero debemos conservarlos). Dice en uno de sus aforismos más conocidos: "Si Dios le debe todo a alguien, es a Bach. Aunque muchas veces abogue por la nulidad de la vida, lo que cree es que los caminos que el hombre toma son casi siempre equivocados. Su palabra favorita: perecer. Su arma de destrucción masiva: la palabra, que es también la curación de todos los males. “Los charlatanes no frecuentan farmacias”.

Desprecia trabajar, tomar posiciones, tener que explicarse cuando se contradice y conceder entrevistas. No le gusta hacer planes (ya que todos son inútiles), desprecia a la mayoría de la gente (“¡el hombre debe desaparecer!”), y sobre todo a aquellos que son incapaces de apreciar un buen libro o una gran composición musical. Odia la idea de haber tenido que vivir, y declara abiertamente todo lo que le deben en gratitud sus hijos no-natos. Para Cioran, morir es simplemente cambiar de género, pero sin embargo el suicidio no supone ninguna opción para él, porque "es la existencia del suicidio la que hace la vida posible".

Incluso a pesar de que sus aforismos sean contradictorios, si tuviésemos que definir todo su trabajo en unas pocas líneas, qué mejor que recurrir a uno de ellos:

"“Si se me pidiese que resumiera lo más brevemente posible mi visión de las cosas, que la redujese a su mínima expresión, en lugar de palabras escribiría un signo de exclamación, un ! definitivo”". Ese Maldito Yo (E.M. Cioran)

El pensamiento de Cioran, infestado de amargura e ironía, lo sitúa entre los pensadores más provocadores y destellantes de las últimas décadas. 

Su devoción por el escritor argentino Jorge Luis Borges lo llevaría a escribir su ensayo "El último delicado", en el que dibuja un retrato filosófico de este personaje con su característico humor. 

En su libro "De lágrimas y santos", E. Cioran llega muy lejos en la reflexión sobre el misticismo y la religión, y con su acidez inquisidora nos depara extraordinarios aforismos de gran belleza, en los que su cinismo pareciera no tener límites. Allí lanza esta sentencia: "En el juicio final solo se pesarán las lágrimas".

Durante las últimas décadas, su reconocimiento se tornó planetario. Cioran escribió en absoluto estado febril su vertiginosa obra. No creó ninguna ideología, ni su pensamiento ha dado lugar a ningún tipo de movimiento filosófico. No dio clases, no escribió tesis ni doctorados, no firmó manifiestos ni dio conferencias y no ha sido recordado (ni en vida, ni tras su muerte) más que por un puñado de amigos: (Mircea Eliade y Eugène Ionesco fueron algunos de ellos) y uno que otro estudioso que en un momento determinado se interesó por su obra. Sin embargo, fue un hombre que durante su larga vida no dejó de pensar y, sobre todo, que hizo y hace pensar a la gente.





</doc>
<doc id="66832" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66832" title="Robot (desambiguación)">
Robot (desambiguación)

Robot puede referirse a:



</doc>
<doc id="66837" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66837" title="Río Rhin">
Río Rhin

El Rhin es un río de 125 kilómetros de longitud en el estado de Brandeburgo, Alemania, tributario por la derecha del río Havel. Fluye a través de la ciudad de Neuruppin formando numerosos canales. A pocos kilómetros río abajo de Rhinow confluye con el Havel, aproximadamente 20 kilómetros aguas arriba del punto en el que el Havel se encuentra con el Elba.


</doc>
<doc id="66854" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66854" title="Erisipela">
Erisipela

La erisipela es una enfermedad infecciosa aguda de la piel, producida por estreptococos, fundamentalmente el "Streptococcus pyogenes", que afecta la dermis y los vasos linfáticos subyacentes.

Se caracteriza por una placa eritematosa de extensión variable, de bordes bien definidos y que puede causar dolor y prurito y manifestaciones sintomáticas que incluyen fiebre y linfadenopatías. En general, la infección ocurre en las piernas.

La erisipela es una infección bacteriana aguda de las capas superiores de la dermis causada principalmente por estreptococos. Actualmente no existen pruebas de que otras bacterias puedan causar la erisipela típica. El papel de las toxinas estreptocócicas es probablemente de importancia en la patogenia de la enfermedad. Durante 20 años se observó en muchos países un recrudecimiento epidémico, pero los datos se basan principalmente en las series de los hospitales y están, por lo tanto, sujetos a errores de sesgo. En un departamento de Dermatología de un hospital francés se registró un considerable aumento del número de casos: de 5 pacientes diagnosticados en 1978 a 40 en 1990. No existen problemas de resistencia y la penicilina es el tratamiento estándar.

A pesar de que el diagnóstico clínico de erisipela es fácil en su forma típica, en algunos pacientes en quienes la enfermedad es más profunda, éste se dificulta por la apariencia clínica y la posibilidad de que esté involucrada otra bacteria. En Francia en 2000, se llevó a cabo una conferencia de consenso que cubrió todos los aspectos de la enfermedad.

La erisipela se define como un tipo clínico de celulitis (entendiendo como tal una inflamación cutánea) que puede afectar la dermis y el tejido celular subcutáneo (hipodermis).
En Francia los dermatólogos ya no usan el término celulitis porque no es lo suficientemente preciso en la descripción de la localización y definición de este grupo de enfermedades. No corresponde a un tejido anatómico o histopatológico. Más aún, otras formas no bacterianas de inflamación de la piel se describen dentro del término celulitis. Actualmente usan el término de dermohipodermitis bacteriana. Cuanto más dérmica es la localización de la erisipela, más definidos son los límites del eritema y el edema. En algunos pacientes la localización es más profunda en la hipodermis, lo que hace que tenga límites más indefinidos, con una coloración rosada. En estos sujetos, es frecuente un origen estreptocócico, pero no es la única posibilidad, y puede haber otras bacterias asociadas.

En la fase aguda se observa un denso infiltrado inflamatorio dérmico compuesto por neutrófilos, menos intenso en la hipodermis. Puede asociarse con pústulas, abscesos o necrosis focal. El edema dérmico, rico en fibrina, es importante y puede contribuir al desarrollo de bullas (ampollas) subepidérmicas. Los vasos linfáticos dilatados contienen neutrófilos y macrófagos. También se observan neutrófilos en las paredes venulares y puede ocurrir trombosis.

La erisipela es una infección bacteriana y la mayoría de los investigadores consideran que la causa principal son los estreptococos. Se encuentran tres clases de estreptococos: Streptococcus pyogenes en 58 % a 67 % de los casos, Streptococcus agalactiae en 3 % a 9 %, y S. dysagalactiae sp. equisimilis en 14 % a 25 %. En algunos pacientes se pueden encontrar otras bacterias, en general asociadas a estreptococos, como Staphylococcus aureus en 10 % a 17 %, y Pseudomonas aeruginosa y enterobacterias en 5 % a 50 %.

Existen argumentos indirectos que indican el papel único de estreptococos en la erisipela. El número de bacterias estreptocócicas es pequeño en la erisipela y los métodos que usan antígenos estreptocócicos han aumentado el porcentaje de casos de erisipela estreptococo-positiva. La colonización bacteriana de la piel es frecuente y esto explica la presencia de estafilococos y Pseudomonas sp. en las áreas intertriginosas. No se encontraron hemocultivos positivos para estafilococos en las erisipelas. Finalmente, la penicilina G, a la cual normalmente son resistentes los estafilococos, se usa regularmente con éxito en el tratamiento de la erisipela y sus recurrencias.

Los estreptococos tienen muchos factores protectores y de virulencia, lo que puede explicar los síntomas clínicos de la enfermedad. La proteína M y la cápsula retardan la fagocitosis y facilitan la invasión tisular. La proteína M y los ácidos teicoicos aumentan la adhesividad celular. La difusión de enzimas y exotoxinas contribuye a la inflamación local. Las exotoxinas SpeB y SpeC son las más frecuentemente halladas en la erisipela, en tanto que la SpeA (responsable del síndrome de shock tóxico) solo se observa muy rara vez. Estos superantígenos estreptocócicos también contribuyen a la inflamación y muerte celular.

En el 90 % de los casos la erisipela se localiza en las piernas. Otros sitios involucrados son la cara, los brazos y los muslos (pacientes con cirugía de cadera). La entidad se caracteriza por la presentación súbita, con fiebre unas horas antes de la aparición de los signos cutáneos, que generalmente es más alta en pacientes con celulitis y fascitis. Puede estar sin embargo ausente en 15 % de los pacientes. El eritema se extiende gradualmente y se acompaña de edema y dolor. La placa es bien delimitada y se extiende unos 5 a 25 cm por día, sin involución central.

En las piernas, la puerta de entrada más frecuente es a través del pie de atleta (tiña del pie). Este se encuentra con más frecuencia en pacientes con erisipela que en la población general. Otras puertas de entrada incluyen úlceras, dermatitis por estasis venosa y heridas. En la cara puede ser una complicación de sinusitis, procesos o manipulaciones dentarias, otitis y heridas.

Los síntomas generales asociados a eritema creciente por lo común son diagnósticos. Puede observarse linfadenopatía regional, así como linfangitis. Al momento del diagnóstico es importante tener en cuenta marcadores clínicos de gravedad, que pueden indicar la necesidad de hospitalización. Estos incluyen síntomas y signos generales, como fiebre alta y confusión mental, taquipnea, taquicardia, oliguria e hipotensión. También deben valorarse manifestaciones locales de gravedad, como dolor local intenso, gran edema, ampollas hemorrágicas, necrosis focal, livedo reticularis y crepitación. Finalmente, también son motivo de hospitalización la existencia de comorbilidades como diabetes mellitus y obesidad.

La rápida respuesta favorable a los antibióticos apoya el diagnóstico. En 24 a 72 horas desaparece la fiebre, y el dolor se reduce, al igual que los signos cutáneos. Si esto no es así, se debe analizar la posibilidad de complicaciones o tener en cuenta los marcadores de gravedad clínica citados más arriba. Al resolverse el cuadro produce descamación.

Los factores de riesgo son numerosos. Influyen las condiciones locales (pie de atleta, úlceras de pierna) así como las enfermedades asociadas (linfedema, diabetes, alcoholismo) o las condiciones de vida. En el único estudio de casos y controles realizado se vio que el linfedema y la puerta de entrada son los principales factores de riesgo para erisipela.

En pacientes con dermohipodermitis atípica es necesario considerar otros diagnósticos, al igual que cuando la enfermedad no se resuelve tras 48 a 72 horas de tratamiento.

Las manifestaciones más serias son la dermohipodermitis o erisipela necrotizante y la fascitis. Ambas entidades ponen en riesgo la vida del paciente y requieren tratamiento quirúrgico.

La erisipela necrotizante es una complicación grave en pacientes con insuficiencia arterial. En ellos, la erisipela descompensa la enfermedad arterial y provoca necrosis. Se observa especialmente en ancianos y diabéticos.

En la forma clásica no se requieren exámenes complementarios para el diagnóstico. Los análisis mostrarán una enfermedad infecciosa bacteriana con neutrofilia y niveles elevados de proteína C reactiva. Las pruebas de laboratorio para estreptococos tienen varios niveles de sensibilidad. Es imperioso realizar el examen bacteriológico de la puerta de entrada, pero es positivo en menos del 40% de los pacientes. Los resultados de los estudios serológicos demoran mucho como para ser útiles. Los hemocultivos están indicados en los pacientes con escalofríos, fiebre elevada o signos tóxicos.

Algunos signos asociados no deben ser considerados complicaciones si están localizados y resuelven con el tratamiento. En ocasiones se observan ampollas a consecuencia del edema, así como púrpura en el centro de la placa.

Los abscesos localizados no son infrecuentes y deben sospecharse cuando la fiebre no responde a los antibióticos. Se puede palpar una zona blanda y dolorosa. La punción de la lesión resultará en la emisión de pus, a menudo estéril.

La septicemia y la bacteriemia son raras. Los cultivos de sangre son positivos en menos del 5 % de los pacientes. En 1 % a 5 % ocurre tromboflebitis venosa profunda.

La recurrencia es relativamente elevada, se produce en un 10% de los pacientes durante los seis meses después del primer episodio y en un 30 % a los tres años. No siempre aparece en el mismo lugar. Los factores de riesgo de recurrencia son las úlceras en las piernas, el pie de atleta, el linfedema crónico y los traumas cutáneos. La erisipela recurrente es en su mayoría debida a la falta de tratamiento de los factores locales.

En la erisipela de la pierna y en la celulitis, la primera medida de tratamiento es reposo por varios días con la pierna elevada. Esto reduce el edema y el dolor, y es importante para combatir la fiebre. Una vez que el paciente puede deambular, las medias elásticas permiten mejor contención y reducen la recurrencia del edema y el riesgo de linfedema.

La penicilina G continúa siendo el tratamiento estándar en las erisipelas no complicadas y es eficaz en más del 80% de los casos. La dosis diaria inicial varía, de acuerdo con los estudios, de 10 a 20 MU en 4 a 6 infusiones. En la mayoría de los estudios se continúa la terapia endovenosa con penicilina oral por 2 a 3 días, en tres dosis diarias de 3 a 6 MU, tan pronto como la fiebre desaparezca. También se puede utilizar amoxicilina, 3 a 4,5 g/día. El tratamiento debe ser continuado por 10 a 20 días.

Otros antibacterianos utilizados para la erisipela son los macrólidos (eritromicina, roxitromicina y azitromicina), nuevas cefalosporinas (cefalexina, cefadroxilo y cefotaxima) y fluoroquinolonas (ciprofloxacino), con actividad equivalente a la de la penicilina. La indicación del uso de estas drogas es principalmente la celulitis complicada. En Francia, el agente de segunda elección en caso de alergia a la penicilina es la pristinamicina (un macrólido).

Se debatió por mucho tiempo el uso de anticoagulantes durante el período inicial del tratamiento. Actualmente, considerando la baja prevalencia de trombosis venosa profunda, solo se indica heparina subcutánea a los pacientes con antecedente de trombosis venosa o embolia pulmonar, con venas varicosas, o en pacientes obesos que no pueden deambular.

Normalmente se requiere tratamiento de la puerta de entrada. La mayoría de los antimicóticos tópicos utilizados para tratar el pie de atleta tienen cierta actividad antiestreptocócica, pero no han sido evaluados en la prevención o recurrencia de la erisipela. Deben utilizarse asociados con una buena higiene. Los antibióticos sistémicos son suficientes en pacientes con úlceras en la pierna por Streptococcus pyogenes. Es importante que el paciente entienda la importancia del tratamiento tópico en la prevención de las recurrencias.

El tratamiento de la erisipela recurrente no ha sido bien estudiado. El uso de penicilina V y eritromicina resultó en una reducción significativa de las recurrencias.



</doc>
<doc id="66855" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66855" title="Fluido no newtoniano">
Fluido no newtoniano

Un fluido no newtoniano es aquel fluido cuya viscosidad varía con la temperatura y la tensión cortante que se le aplica. Como resultado, un fluido no newtoniano no tiene un valor de viscosidad definido y constante, a diferencia de un fluido newtoniano.

Aunque el concepto de viscosidad se usa habitualmente para caracterizar un material, puede resultar inadecuado para describir el comportamiento mecánico de algunas sustancias, en concreto, los fluidos no newtonianos. Estos fluidos se pueden caracterizar mejor mediante otras propiedades reológicas, propiedades que tienen que ver con la relación entre el esfuerzo y los tensores de tensiones bajo diferentes condiciones de flujo, tales como condiciones de esfuerzo cortante.

Un ejemplo barato y no tóxico de fluido no newtoniano puede hacerse fácilmente añadiendo maicena en una taza con agua. Se añade la maicena en pequeñas proporciones y se revuelve lentamente. Cuando la suspensión se acerca a la concentración crítica es cuando las propiedades de este fluido no newtoniano se hacen evidentes. La aplicación de una fuerza con la cucharilla hace que el fluido se comporte de forma más parecida a un sólido que a un líquido.. Si se deja en reposo recupera su comportamiento como líquido.

Algunas sustancias tienen fluidos no newtonianos. Entre ellos se incluye: 

Un ejemplo barato y no tóxico de fluido no newtoniano puede hacerse fácilmente añadiendo maicena en una taza de agua. A este se le llama "oobleck", "ooze" o "barro mágico" (1 parte de agua por cada 1'5–2 de maicena). La harina de maíz no cocida tiene las mismas propiedades. El nombre "oobleck" deriva del libro "Bartholomew and the Oobleck" de Dr. Seuss.

Debido a sus propiedades, oobleck se suele utilizar para mostrar sus comportamientos inusuales ante las fuerzas de agentes externos. Una persona puede caminar sobre oobleck sin sumergirse debido a su espesor.

El "flubber" es un fluido no newtoniano fácil de fabricar. Su comportamiento es viscoso o gelatinoso.

Otro ejemplo es el helado de caramelo (siempre que contenga hidrocoloides como carragenano y goma gellan). La aplicación repentina de fuerza (metiendo un dedo, por ejemplo, o volcando rápidamente el recipiente)hace que el líquido se comporte como un material sólido. Esto es un comportamiento de endurecimiento por cizalladura, propio de los fluidos no newtonianos. Otras acciones más suaves, como introducir lentamente una cuchara, harán que el material responda como un estado líquido. Sin embargo, remover la cuchara en el interior hará que vuelve a comportarse temporalmente como un material sólido.

Silly Putty es un polímero de silicona basado en suspensión que fluye, o se rompe dependiendo de su estado.

La resina de planta es polímero viscoso sólido. Al dejarlo en un recipiente fluirá lentamente. Si se comprime con fuerza, se convierte en sólido.

La cátsup es un líquido con características de adelgazamiento por cizalladura. El adelgazamiento por cizalladura significa que la viscosidad del fluido disminuye al aumentar el esfuerzo cortante. En otras palabras, el movimiento del fluido es inicialmente difícil a velocidades lentas de deformación, pero fluirá más libremente a velocidades altas.

Se investiga con este tipo de fluidos para la fabricación de chalecos antibalas, debido a su capacidad para absorber la energía del impacto de la bala, a alta velocidad; pero permaneciendo flexibles si el impacto se produce a baja velocidad.

Un ejemplo familiar de un fluido con el comportamiento contrario es la pintura. Se desea que fluya fácilmente cuando se aplica con el pincel y se le aplica una presión, pero una vez depositada sobre el lienzo se desea que no gotee.

Dentro de los principales tipos de fluidos no newtonianos se incluyen los siguientes:




</doc>
<doc id="66857" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66857" title="Eritema">
Eritema

Eritema (gr. "ἐρύθημα" ("erýthema") "rojez", "inflamación") es un término médico dermatológico para un enrojecimiento de la piel condicionado por una inflamación debida a un exceso de riego sanguíneo mediante vasodilatación. El eritema es un signo de distintas enfermedades infecciosas y de la piel. Con estos últimos, figura dentro de las eflorescencias primarias.

En la mayoría de los casos, desaparecen las rojeces después de poco tiempo, por sí solas. En cuanto a la distensión de la piel, se pueden aplicar lociones o productos parecidos de cuidado de la piel.

Si persistiera una rojez más tiempo (p. ej. más de una semana) es aconsejable una visita al dermatólogo.

El eritema es normalmente el signo más visible de una inflamación y abarca frecuentemente un área pequeña, una areola pequeña alrededor del lugar de “disparo de la sensación” (Reizauslösung), por ejemplo una pápula o pústula de acné.

Eritema es una lesión cutánea caracterizada por enrojecimiento de la piel, limitado o extenso, permanente o pasajero, debido a fenómenos vasculares, produciendo así vasodilatación (desaparecen a la vitropresión, a diferencia de las púrpuras). Se da por ejemplo por quemaduras causadas por el sol.

- Síndromes:
- Otros tipos:


</doc>
<doc id="66858" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66858" title="Isla de La Deva y Playón de Bayas">
Isla de La Deva y Playón de Bayas

La Isla de La Deva y Playón de Bayas es un conjunto declarado monumento natural situado en el Principado de Asturias, en terrenos del concejo de Castrillón y Soto del Barco, al este de la desembocadura del río Nalón.

Fue declarado monumento natural por el Decreto 20/2002 del Gobierno de Asturias. Ocupa una superficie de 109,57 ha, divididas entre el Playón de Bayas y acantilados de la Punta Socollo (69,88 ha), la isla de La Deva (7,71 ha) y la superficie marítima entre la isla y la costa (31,98 ha). Está incluido en el Lugar de Importancia Comunitaria de Cabo Busto - Luanco y en la Zona de Especial Protección para Aves homónima.

El Playón de Bayas, con casi 3 km de longitud, es el arenal más largo de Asturias. Su formación no es fortuita. Es debida a la gran cantidad de sedimentos que arrastra el río Nalón, que drena casi dos tercios de la región asturiana, y que se sitúa al oeste de la playa. Las corrientes litorales dominantes en el mar Cantábrico, de oeste a este, arrastran estos sedimentos haciéndolos tropezar con el resalte del Cabo Vidrias y depositándolos sobre el arenal de Bayas, lo que da lugar a la formación de un importante sistema dunar, sólo interrumpido por la desembocadura del arroyo de Fontebona, que deslinda los concejos de Soto del Barco y Castrillón.

Las comunidades vegetales de playa, que se distribuyen sobre los depósitos de arribazón depositados por la marea, tienen una buena representación, siendo frecuente la presencia de la lechetrezna de las playas (Euphorbia peplis), declarada especie sensible a la alteración de su hábitat y solo presente en otras dos localidades de Asturias: la playa de Barayo, límite de los concejos de Navia y Valdés, y la de Frejulfe (Navia).

Sin embargo, las comunidades mejor desarrolladas son las de las dunas blancas, dominadas por una gramínea rizomatosa de alto porte, el barrón (Ammophila arenaria subsp. australis), y en las que frecuentemente aparecen otras plantas legalmente protegidas como el nardo marítimo (Pancratium maritimum), bulbosa de vistosas flores blancas, catalogada como especie de interés especial.

Las comunidades de duna gris no son muy extensas y aparecen muy degradadas por plantaciones forestales de pino y eucalipto. A pesar de ello Bayas alberga un importante elenco de la flora característica de las dunas grises. Así, no es rara la observación de espigadilla de mar (Crucianella maritima), lechuguilla dulce (Reichardia gaditana) o mielga marina (Medicago marina), especies todas ellas protegidas y que aparecen en contadas estaciones del litoral asturiano.

El estado de conservación es bastante bueno y afortunadamente no cuenta con edificaciones en sus proximidades que desvirtúen el litoral y entorno de la playa. Dada su declaración como monumento natural, no está autorizada la introducción de especies alóctonas, extracción de arena, construcción de edificaciones y demás alteraciones del ecosistema.

En la actualidad, existe una senda costera de casi 10 km de longitud, que comenzando en la playa de Arnao va hasta el extremo este del playón de Bayas. Se trata de una senda peatonal que recorre varias playas del concejo de Castrillón.

La Isla La Deva es un promontorio cuarcítico situado en el extremo oriental del Playón de Bayas, casi enfrentado al Cabo Vidrias y a unos 350 m de la costa. Con una planta de aproximadamente 800 por 400 metros y una cota de casi 90 metros en su coronación, se trata sin duda del mayor de los islotes del litoral asturiano.

En su cubierta vegetal, pueden diferenciarse las tres cinturas reconocibles en los acantilados del litoral cantábrico. Una primera banda, de muy escasa cobertura, formada por especies herbáceas que enraízan en las fisuras del acantilado; una segunda banda de praderas de Festuca rubra ssp. pruinosa; y una tercera banda, de matorrales, principalmente tojos y brezos. 

La isla, es usada por multitud de aves marinas como lugar de nidificación o refugio. Cabe destacar las casi quinientas parejas de gaviotas patiamarillas (Larus michahellis) que anidan en la isla, siendo la única colonia que se reproduce con frecuencia en el litoral asturiano. También es utilizada como refugio por otras especies de gaviota, cormorán grande (Phalacrocorax carbo), e incluso garzas (Ardea cinerea)

Sin embargo, el aspecto más destacable es la nidificación de algunas especies legalmente protegidas y catalogadas como de interés especial: el cormorán moñudo (Phalacrocorax aristotelis), el paíño europeo (Hydrobates pelagicus), y el halcón peregrino (Falco peregrinus). Además es destacable la presencia de una subespecie de la lagartija roquera (Podarcis muralis rasquinetti).

El nombre de Deva es común en muchas localidades asturianas y se cree proviene de una divinidad prerromana asociada con el culto al agua.




</doc>
<doc id="66862" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66862" title="Universidad de Saint George">
Universidad de Saint George

La Universidad de San Jorge es una universidad que se encuentra en la capital de la isla caribeña de Granada, conocida principalmente por su facultad de medicina, que recibe una gran cantidad de estudiantes estadounidenses.

El peligro que corrían una gran cantidad de estudiantes estadounidenses fue la razón por la cual el Presidente de los Estados Unidos Ronald Reagan autorizó la invasión liderada por Estados Unidos a tierras granadinas en octubre de 1983, después de la caída de Maurice Bishop, un líder de izquierdas muy popular, por una facción más izquierdista con tratos con Cuba. Los oponentes de Reagan afirmaron que los estudiantes de medicina eran tan sólo un pretexto para poder llevar a cabo la invasión. De cualquier forma, se llevaron a cabo unas elecciones, que establecieron un gobierno pro USA. La operación llevada a cabo en la universidad acabó con la vuelta de bastantes estudiantes "rescatados".


</doc>
<doc id="66866" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66866" title="Puente de la Mujer">
Puente de la Mujer

El puente de la Mujer es un puente atirantado de pilón contrapeso diseñado por el arquitecto español Santiago Calatrava en la Ciudad de Buenos Aires, Argentina. Es la primera de sus obras en América Latina (seguida por el Museu do Amanhã en Río de Janeiro) y se encuentra ubicada en el Dique 3 de Puerto Madero, en Pierina Dealessi y Manuela Gorriti.

Se trata de una obra pensada por el empresario Alberto González, quien fue miembro del Grupo Madero y donó el dinero para su construcción. González se la encargó al arquitecto e ingeniero español Santiago Calatrava Valls. Fue fabricado por la empresa Urssa en la ciudad de Vitoria, en el País Vasco, debido a que el acero con el que se lo construyó no se fabrica en Argentina.

El diseño es una síntesis de la imagen de una pareja bailando tango.

El costo de la obra fue de unos seis millones de dólares que fueron donados por Alberto González. Fue realizado en Vitoria, España, por la empresa Urssa iniciada la construcción del puente en 1998.

Se trata de un puente peatonal de 170 m de largo y 6,20 m de ancho dividido en tres secciones: dos fijas en ambas márgenes del dique y una móvil que gira sobre un pilón cónico de hormigón blanco y permite en menos de dos minutos el paso de embarcaciones. Esta sección central está sostenida por una aguja de acero con alma de cemento de unos 39 m de altura. La aguja está dispuesta en diagonal y de ella penden, a modo de puente atirantado, los cables que soportan el tramo que gira.

Su peso es de 800 toneladas. Posee dos tramos fijos laterales de 25 y 32,50 m y un tramo central colgante y rotatorio de 112,50 m. Para accionar el giro de éste se cuenta con un sistema de computación situado al este del puente.

El "pílono" inclinado, de 34 m de alto y un ángulo de 39º, le imprime un original perfil y soporta tanto los tirantes como el tablero horizontal.

Las fundaciones y las tres pilas que lo sustentan son de hormigón armado. La pasarela, metálica, y su extremo posterior, de hormigón.

Su aspecto es muy parecido al Puente Samuel Beckett en Dublín (Irlanda) y al Puente del Alamillo en Sevilla (España), ambos diseñados también por Santiago Calatrava.




</doc>
<doc id="66867" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66867" title="Villadangos del Páramo">
Villadangos del Páramo

Villadangos del Páramo es un municipio y lugar español de la provincia de León, comunidad autónoma de Castilla y León.

Villadangos significa villa de Eneco. Eneco, nombre vascón, fue su fundador o uno de sus propietarios en la Reconquista. Otras fuentes la denominan Villa de Angos (o Ancos), de origen franco, muy probable estando en el Camino de Santiago (aunque existe otra localidad en plena cordillera Cantábrica con un nombre parecido, Viadangos de Arbas).

Villadangos parece haber tenido su origen en un asentamiento Astur, conquistado por los romanos sin violencia. En la época medieval, y fruto de las incursiones musulmanas, la villa sufre el abandono hacia el año 714.

Durante un siglo y medio, la meseta leonesa permanecerá deshabitada hasta la repoblación llevada a cabo por los reyes de León, a finales del siglo IX o principios del X, mediante pequeños núcleos familiares.

Villadangos fue escenario de un enfrentamiento armado entre gallegos partidarios de doña Urraca y aragoneses partidarios de Alfonso I El Batallador, que se disputaban la posesión del príncipe Alfonso, hijo de la primera y futuro Alfonso VII. Este hecho ocurrió cerca del actual barrio de la Estación, en septiembre de 1111, en el lugar conocido como "La Matanza".

Fue señorío eclesiástico desde el año 1112 hasta el 1580, fecha en que pasa a ser civil. En 1788 Carlos III crea el título de Marqués de Villadangos, perdurando probablemente hasta 1837.
Hasta finales del sus habitantes se dedicaron fundamentalmente a la ganadería menor (ovina y caprina) y a la agricultura de subsistencia. Como consecuencia de la llegada del ferrocarril, surge un pequeño núcleo de industrias y firmas comerciales que proporcionan al pueblo un periodo de progreso considerable. Alcanza su mayor densidad demográfica hacia el año 1950, fecha en que el pueblo llega a tener 700 habitantes. Alrededor de la estación de ferrocarril se creó un núcleo de población que se denominó "Barrio de la estación", donde proliferaron las industrias.
A partir de la concentración parcelaria y la puesta en marcha del proyecto "Riegos del Páramo" (1967), Villadangos entra en un nuevo periodo de desarrollo agrícola y ganadero, en paralelo con el sector servicios y el industrial. Dichos Riegos del Páramo tienen su sustento en la construcción del embalse de los "Barrios de Luna", desde el cual se distribuye el agua de regadío para todas las tierras del páramo a través de una red de canales y acequias que las atraviesan.
En la actualidad es la sede del ayuntamiento de su nombre, comprendiendo a su vez las pedanías de Celadilla del Páramo y Fojedo del Páramo con una población de más de 1000 habitantes.






</doc>
<doc id="66875" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66875" title="Demostración inválida">
Demostración inválida

En matemáticas, hay múltiples demostraciones matemáticas de contradicciones obvias. A pesar de que las demostraciones son erróneas, los errores son sutiles, y la mayor parte de las veces, intencionados. Estas falacias se consideran normalmente meras curiosidades, pero pueden ser usadas para ilustrar la importancia del rigor en esta área.

La mayoría de estas demostraciones dependen de variantes del mismo error. El error consiste en usar una función "f" que no es biyectiva, para observar que "f(x)" = "f(y)" para ciertas "x" e "y", concluyendo (erróneamente) que por tanto "x" = "y". La división por cero es un caso particular: la función "f" es "x" → "x" × 0, y el paso erróneo es comenzar con "x" × 0 = "y" × 0 y con ello concluir que "x" = "y".

Supongamos que estamos trabajando en el conjunto de los Números Complejos y comencemos con lo siguiente:

1=1 es igual a que los elementos son reflejantes

Ahora, los convertimos en fracciones

Aplicando la raíz cuadrada en ambos lados obtenemos

Que equivale a

Pero ya que formula_4 (ver número imaginario), podemos sustituirlo, obteniendo

Reordenando la ecuación para eliminar las fracciones, obtenemos

Y ya que formula_7 tenemos como resultado

"Q.E.D."

Esta demostración es una falacia matemática. Si bien es correcto que:

formula_9 

No es válido el paso siguiente:

formula_10 

Ya que:

formula_11

Supongamos que

Ahora tomamos el logaritmo en ambos lados de la desigualdad. Podemos hacerlo siempre que "x" > 0, porque los logaritmos crecen monótonamente. Si tenemos en cuenta que el logaritmo de 1 es 0, obtendremos

Dividir por ln "x" da como resultado

"Q.E.D."

El error se encuentra en el último paso, la división. Este procedimiento es incorrecto porque al ser x < 1 (por suposición original) el resultado de ln x debe dar un número negativo. Si dividimos ambos miembros por un término negativo es necesario invertir el símbolo de la desigualdad. Por esta razón, el resultado correcto es: 

1 > 0.

(Véase la demostración correcta en "Demostración matemática)".

Sean "a" y "b" dos cantidades iguales. Se sigue que:

"Q.E.D."

La falacia se encuentra de la línea 4 a la 5: donde siendo "a=b", en el mismo término a² - b² se anulan dando en el mismo término cero y como la división por cero no está definida, la demostración no es válida. 

La otra falacia es que también se demostraría que a = 0, pues si: a + b = b => a = b - b => a = 0


"Q.E.D."

El error: en la primera línea de la supuesta demostración se asumió que "x" era entero; dicha expresión no tiene sentido para números no enteros. Por otro lado, para derivar funciones hace falta un dominio continuo como los reales, no los enteros; para cada "x" entero se tiene una ecuación correcta, pero para derivar ambos lados hace falta una ecuación de funciones, no de enteros, y la función "x" + "x" +... + "x" "con "x" términos" no tiene sentido en general (¿cómo se pueden tener "x" términos?), con lo cual no es derivable.

Otra forma de ver el error es que se están derivando dos funciones distintas con derivada distinta pero que se intersecan en un punto. En este sentido se confirma que F(x) = G(x) pero se asume, erróneamente, que F'(x) = G'(x).

Restamos a ambos lados de la ecuación

En un lado factorizamos usando la "suma por su diferencia" y en el otro lado se factoriza por 2

Cancelamos los términos iguales a cada lado de la ecuación (2 - 2)

Nos queda como resultado

"Q.E.D."

La falacia se encuentra en el paso de la línea 3 a la 4, ya que implica una división por "(2 - 2)", que es cero. Como la división por cero no está definida, la demostración no es válida.

Comenzamos con

Elevamos al cuadrado ambos lados

Como (a - b)(c) = c² = ac - bc, podemos reescribirlo como

Si lo reordenamos, obtenemos

Factorizamos ambos miembros

Dividimos ambos miembros por (a - b -c)

Al final

"Q.E.D."

La falacia consiste en que si a - b = c, entonces a - b - c = 0, por lo que hemos realizado una división por cero, que invalida la demostración.

Lo siguiente es una "demostración" de que 0 es igual a 1

"Q.E.D."

El error se encuentra en que la ley asociativa no se puede aplicar libremente a sumas infinitas a menos que sean absolutamente convergentes. Esta última era, según Guido Ubaldus, la demostración de que Dios existe, ya que se había "creado" algo de la nada. Fuera de esto, si se pudiera aplicar la ley asociativa, entonces esto sería válido para todos los números, es decir, todos los números serían iguales a 0, y, por la transitividad de la igualdad, todos los números serían el mismo número.



</doc>
<doc id="66882" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=66882" title="Manuel Chabrera">
Manuel Chabrera

Manuel Chabrera (nacido en 1952 en Tarragona) es un artista español residente en Sevilla. Influenciado por Jackson Pollock y por el movimiento del Expresionismo abstracto, sus obras incluyen esculturas de vidrio.

Arquitecto de formación, vive desde niño en Sevilla. 

Miembro de la Academia Europea de las Artes, su obra ha estado presente en numerosas ciudades del mundo, como Bruselas, Florida, Ginebra y Londres. 

Su Fundación Chabrera tiene como objetivo la difusión del arte entre los jóvenes y niños desamparados mediante la distribución de ordenadores reciclados, promover a nuevos artistas jóvenes mediante exposiciones internacionales y a preservar y difundir el trabajo realizado por este artista. Actualmente esta fundación experimenta con la distribución de software de código abierto con el fin de permitir que niños y jóvenes puedan expresarse creativamente a través de las herramientas de las nuevas tecnologías.

Manuel Chabrera es reconocido como uno de los creadores del Crudismo_(arte).

Libros:

Exposiciones:

Anuncios:

Durante el año 2010 Manuel Chabrera, acompañado de una serie de artistas plásticos y del mundo de la danza, encabezó la muestra “Arte Moderno y Artistas del Flamenco”. Muestra itinerante que en cada ciudad que se presentó incorporó la obra de artistas locales. 

Manuel Chabrera fue acompañado entre otros por lo siguientes artistas: Francisco Bella, Polisse, Tilen Zbona, Branislav Nikolić, Predrag Terzić, Milenko Aćimović, Kristina Pantelic, Gordana Nikolic, Aleksandar Dimitrijevic, Clara Von Aich, Angel Orensanz, entre otros.

Esta muestra se llevó a cabo en las siguientes ciudades: Habana, Nueva York, Liubliana, Belgrado, Sevilla, Granada y Palermo. 

El motivo de esta exposición fue integrar las diferentes culturas y los tipos de artes y fomentar la participación en todos los artistas españoles y locales de cada país visitado. La muestra se llevó a cabo en el marco de la presidencia española de la Unión Europea durante el año 2010.



</doc>
