<doc id="97513" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97513" title="Baracaldo">
Baracaldo

Baracaldo (en euskera y oficialmente Barakaldo) es un municipio situado en el territorio histórico y provincia de Vizcaya, en la comunidad autónoma del País Vasco, España. Está ubicado en la comarca no oficial del Gran Bilbao, en la margen izquierda de la ría del Nervión. Es el municipio vizcaíno más habitado después de Bilbao y el cuarto vasco por detrás de las capitales de provincia al tener 100 881 habitantes (en 2019). Su denominación histórica es anteiglesia de San Vicente de Baracaldo.

El municipio creció a través de la industrialización, con el desorden urbanístico que ello provocó, pasando de ser de un pueblo rural a una ciudad industrial y de servicios, surgiendo distintas zonas diferenciadas dependiendo de su actividad económica.

A pesar de considerarse un municipio urbano de sector servicios y homogéneo, aún perduran esas zonas: una es el área exindustrial de las riberas de los ríos y de las vegas de Ansio y Galindo, que hasta mediados de los años 1990 fueron barrios degradados, que gracias a distintas actuaciones urbanísticas se han regenerado o están en proceso. Otra zona incluye el casco urbano, con una gran densidad de población y situada cerca de la antigua área industrial pero a mayor altura; su actividad económica desde la industrialización se ha basado en el sector servicios. El centro se subdivide en la "Zona Centro" (San Vicente de Baracaldo) y la "Zona de Cruces", esta última con una extensión mucho más pequeña, ya que está situada en una ladera o montículo. Con una altitud media más alta y menos poblada, aunque con mucha más extensión, se encuentra el área rural, ubicada en las afueras al oeste y sur del municipio, en la que se ha llevado a cabo en los últimos años un importante desarrollo urbanístico; dicha zona incluye varios pequeños barrios (Gorostiza, Las Delicias, Zubileta...), montes (Apuco, Argalario...) y el valle de El Regato ("Mendierreka", "Mezpelerreka" o "Errekatxo"); en tiempos esta área era incluso mayor al pertenecer a Baracaldo el municipio de Alonsótegui hasta principios de los años 1990.

Aunque históricamente la economía baracaldesa se sostuvo en la industria siderúrgica cuyo estandarte, AHV ("Altos Hornos de Vizcaya"), era base de la economía de toda la Margen Izquierda, desde los años 2000 la economía de la ciudad se basa en el sector servicios, principalmente en el turismo (con la feria de muestras BEC), el comercio y el ocio (con los centros comerciales MegaPark Barakaldo y Max Center), lo que ha contribuido a la mejora de las comunicaciones con pueblos y ciudades de alrededor.

En el aspecto deportivo, existen diversos conjuntos de fútbol, balonmano, ciclismo y otros deportes. Los más conocidos son el Barakaldo Club de Fútbol, que llegó a jugar la promoción de ascenso a Primera División en los años 50; el Club Balonmano Barakaldo, que llegó a jugar en la liga Asobal; y el Balonmano Zuazo Femenino, ascendido en la temporada 2007-2008 a la máxima categoría nacional y que desde la temporada 2012-2013 está afianzado en dicha categoría.

Llevan el nombre de Baracaldo una ciudad de Guinea Ecuatorial, una localidad del municipio de Santo Domingo (Cuba), una localidad del municipio de Matamoros en el estado de Coahuila, México, así como una calle en las localidades de Madrid, Éibar y Torredelcampo.

Según Manuel Azcárraga, el nombre de Baracaldo provendría de las palabras en euskera "baratz" ('huerta') y "alde(a)" ('zona'). Baracaldo significaría en castellano 'Zona de huertas'. El nombre de "Baratzalde" habría ido cambiando fonéticamente con el paso del tiempo hasta llegar al actual Baracaldo.

Existen teorías que apuntan a otros orígenes. Por ejemplo, se cree que la primera parte ("Bara") proviene de "Ibar(ra)" ('vega'), que por degeneración pudo perder su "i" inicial. Respecto a la segunda parte ("kaldo"), hay quien opina que deriva directamente del español "caldo", aunque lo más probable, según esta teoría, es que sea una degeneración del vocablo "galdua" ('perdido'). Por tanto, Baracaldo significaría 'Ibar galdua', o lo que es lo mismo, 'la vega perdida'. Carlos de la Plaza coincidía en señalar que "Bar-" provendría de "ibar", y "-aldo" de "alde", pero añadía además el lexema "cai" ("kai(a)"): 'muelle'; interpretando el nombre como 'muelle de la zona de la vega'. El escritor local Carlos Ibáñez rechaza esta interpretación, aduciendo que en la Margen Izquierda del Nervión a la altura de Baracaldo no habría muelles en épocas anteriores a la aparición del nombre. Por su parte, Ibáñez apunta una posible relación entre el nombre de Baracaldo y las palabras "barakulloa", "barakulua" o "barekukuilo": 'caracol'. Otra teoría pone el origen de Baracaldo en las lenguas célticas, derivando en estas teorías de la palabra céltica Baraec, refiriéndose al verraco, jabalí o a una divinidad céltica siendo "aldo” una terminación latinizada nada descartable teniendo en cuenta los nombres con origen celta en la zona.

La Real Academia de la Lengua Vasca como academia de la lengua no da etimologías de topónimos por la razón de que es muy delicado a la hora de interpretar los posibles significados, aunque parece claro que la terminación "aldo" viene del euskera "alde" («zona»). El académico Irigoyen, que tiene una obra extensa acerca de la toponimia del País Vasco, es de la idea de que Baracaldo y Aracaldo es lo mismo.

Por acuerdo del pleno del ayuntamiento se cambió el nombre del municipio de Baracaldo a Barakaldo. Dicho cambio fue oficial por resolución de 21 de mayo de 1986, del "Director de la Secretaría General Técnica del Gobierno del País Vasco", publicada en el BOPV de 2 de junio del mismo año. 

Baracaldo es una de las anteiglesias que conforman la llamada "tierra llana" de Vizcaya por ello la denominación completa del nombre del municipio hace referencia al santo al que su parroquia original está consagrada, en este caso a San Vicente, por lo que su denominación original es la de San Vicente de Baracaldo.

El gentilicio de Baracaldo en castellano es baracaldés y baracaldesa. El gentilicio en euskera es "barakaldar(ra)", aunque está más popularizado el término incorrecto de "barakaldotarra". Baracaldo es conocida como la «localidad fabril» por la gran cantidad de fábricas que hubo antaño, derivándose el apodo o gentilicio de "los fabriles" para sus habitantes.

El escudo Heráldico de Baracaldo lleva en el cuartel superior dos lobos de sable pasante con sendos corderos en la boca y sobre un árbol de sinople con cruz natural, como el escudo de Vizcaya. El fondo es azul. Las raíces del árbol se hallan enterradas sobre tierra de color natural. El segundo cuartel partido, tiene en la diestra doce cañones o ferrones que representan a cada una de las Casas-Torre o Funcionales de: Ayala, Aranguren, Bengolea, Beurco, Retuerto, Irauregui, Susunaga, Zuazo, Larrea, Llano, Luchana y Lurquizaga. Con la unión de estos barrios se formó la Anteiglesia de San Vicente de Barakaldo. En la siniestra, sobre dorado fondo, lleva dos lobos de sable pasantes con corderos blancos. Este escudo se presenta, por lo general, orlado de hojas de roble y coronado por la cabeza de un ángel con colores naturales.

El ángel que corona el escudo es en honor a Ángel Bitoritxa y Beurko, un niño que se autoinmoló para asesinar a soldados franceses durante la Guerra de la Independencia Española al hacer explotar la ermita de San Bartolomé que servía como improvisado polvorín para proveer al retén de guardia. Algunos meses después, en reunión celebrada en el maltrecho ayuntamiento se reunió la corporación, y a propuesta de don Benito de Zabala, apoderado por Baracaldo en las Juntas Generales de Guernica, se acordó que:

A destacar que no tiene bandera oficial, sin embargo el ayuntamiento utiliza en su pendón una con fondo burdeos con el escudo del municipio en el centro de la enseña. También se ha utilizado una similar de color rojo.

Baracaldo se encuentra en la comarca del Gran Bilbao, concretamente en la margen izquierda de la ría del Nervión, de tendencia urbana e industrial. A continuación se muestran los municipios colindantes con Baracaldo:

Estos límites están referenciados por los ríos y sierras montañosas de la zona; correspondiendo, por norma general, una parte a Baracaldo y la otra a la localidad por la que delimita. A continuación se muestran los límites geográficos del municipio:

Cuatro ríos bañan el territorio de Baracaldo, que hacen de frontera natural con la mayoría de municipios limítrofes:
De entre los embalses, lagos y pantanos destacan por su mayor tamaño El Regato ("Etxebarri" o "Urdandegieta") y el de Gorostiza, ambos sobre el río Castaños (cuenca Castaños-Galindo) y construidos para uso industrial, el primero llamado "pantano viejo" y el segundo "pantano nuevo".

Otro embalse de menor tamaño es el de Azcueta ("Azkueta"), próximo al barrio de Santa Águeda ("Santa Ageda") en un pequeño arroyo que vierte al Cadagua. Otros pequeños pantanos o arroyos que van a parar en los ríos que pasan por el municipio son, por ejemplo, el pantano Loiola ("Oiola") que desde la ladera noroeste del Mendibil (límite con el Valle de Trápaga) desemboca en el río Castaños o el arroyo Nocedal que desde la sierra Sasiburu desemboca en el Cadagua tras pasar por Güeñes. Curiosamente el pantano Loiola está en el municipio del Valle de Trápaga pero pertenece al Ayuntamiento de Baracaldo y desde él ocasionalmente se suministra agua a los municipios de Baracaldo, Alonsotegui y Sestao siempre que sus niveles sean aptos para el consumo sustituyendo al embalse de Ullíbarri-Gamboa (habitual suministrador de agua potable a gran parte de Vizcaya y Álava).

Su relieve es relativamente ondulado con montañas de pequeña altura, todas ellas situadas en el sur del municipio, entre las que destacan el Apuco ("Apuko/Ganeroitz") (561 m), Argalario (514 m), Peñas Blancas ("Haitz Zuriak") (469 m), Tellitu (462 m), Sasiburu (459 m) y Arroletza (454 m) aunque también el nombre de Sasiburu toma toda la sierra al que pertenecen todos excepto el Argalario (este está en los montes de Triano). Además, también pertenecen a Baracaldo una parte del monte Mendibil (549 m) y Burzako (450 m), en los montes de Triano, aunque su cima está situada en el Valle de Trapaga.

Cabe destacar que la carretera de acceso a Argalario-Mendibil es la carretera totalmente asfaltada más alta de la zona del Gran Bilbao; y no solo eso, sino que además tiene doble vertiente asfaltada (por los barrios de Retuerto y Bengolea en Baracaldo y por el barrio de Larreineta en el Valle de Trápaga).

El clima es típico vizcaíno, con suaves veranos, invierno prolongado y buen otoño debido a su clima oceánico. Su temperatura media anual es de 14 °C entre un mínimo anual de 8 °C y un máximo de 18 °C. Los vientos dominantes son de componente NO y las precipitaciones alcanzan una media anual de 1211,4 mm.

Los indicios más antiguos de presencia humana se encuentran en la llamada Cueva de los Mosquitos en el barrio de El Regato, en ésta se encontraron restos datados en el epipaleolítico, hace unos 10 000 años.

Los comienzos de la historia de Baracaldo habría que situarlos en las actividades bélicas de los cántabros y sus luchas con los romanos y las tribus vecinas. El historiador Plinio el Viejo situaba la región de las nueve ciudades de los cántabros al oeste del Nervión (posible frontera natural entre cántabros y autrigones), entre las que podría estar incluido Baracaldo, por ser bañado por la ría en su margen izquierda en una zona muy próxima a su salida al mar.

El primer núcleo de población importante se debió formar en la desembocadura del río Galindo al ser base de un centro de producción comercial y portuaria de actividad extraordinaria. Este núcleo, que no contaba con más de 50 casas, se convirtió en anteiglesia al establecerse la organización eclesiástica del territorio, después de la evangelización del país, organización que tenía su base en las jurisdicciones respectivas de los conventos jurídicos romanos.

Según escribe Lope García de Salazar en su libro Las Bienandanzas e Fortunas: ""la tierra de Varacaldo es de antigüedad de tiempo ynmemorial"". Sin embargo, el primer documento conocido que hace referencia a Baracaldo data del año 1051, y es la carta de donación del Monasterio de Axpe de Busturia a San Millán de la Cogolla que hacen los condes de Vizcaya Don Íñigo y Doña Toda. En esa carta se menciona al Señor Lope Velázquez (en algunos textos Blázquez o Blascoz), que ostentaba el título de Señor de Baracaldo. En 2009 el ayuntamiento dio por buenos estos hechos y lanzó una campaña para publicitar los 900 años del municipio.

Baracaldo era en el siglo XIII un pueblo agrícola. Debido a su situación privilegiada cercana a la zona minera de Triano y a sus ríos Cadagua, Castaños y Galindo, podía dar salida por tierra y por mar a los productos mineros que se obtenían en la zona, además esos ríos servían para la labor de limpieza y temple. Puesto que reunía las condiciones idóneas, y algunos pueblos vecinos no podían dedicarse a ello, la salida del mineral de la zona pasaba por este pueblo, lo que ocasionó la existencia de muchos molinos y ferrerías en la zona de El Regato y en la zona de Iráuregi.

Cuando en el año 1300 se promulgó la carta puebla de Bilbao, el comercio baracaldés salió perjudicado en favor del de la capital, y cuando se promulgó la de Portugalete, veintidós años después, seguían mejorándose los derechos de la capital en perjuicio de los de las anteiglesias. Además, y según avanzaba en el tiempo, Baracaldo continuó enfrentándose a Bilbao por motivos económicos y comerciales, aunque bien es cierto que no podía competir con ella ni con las villas. Aun así, las gentes se esforzaron para conseguir su puesto de importancia en la zona. Aquí puede verse el nacimiento de la tradición industrial y comercial que tenía la anteiglesia, llegando a alcanzar un importante grado de desarrollo.

A mediados del siglo XIV destaca la fundación de la Anteiglesia de San Vicente, concretamente en el año 1340, por Sancho López de Baracaldo, Lope Gonzalo de Zorroza y Galindo Retuerto, a terceras partes, desmembrándose de la de Santa María de Erandio sin duda por causas del peligro de vadear, en tiempo de borrascas, el brazo de mar que promediaba.

En el tercer periodo del siglo XIV (año 1366) Baracaldo se desmembró de las Encartaciones (a las que pertenecía por su vinculación al Valle de Somorrostro) y, por privilegio del conde Don Tello de Trastámara, se incorporó a la Merindad de Uribe. Abandonó el fuero propio de aquellas y optó por el de Vizcaya, pasando a formar parte del Señorío (lo que los demás pueblos encartados tardaron cuatro siglos en hacer), dejando de ser concejo y naciendo como anteiglesia.

Las primeras ferrerías se establecen en las montañas, cerca de los criaderos de minerales y de los bosques que les suministraban la leña. El agua sólo se utilizaba para limpieza y temple. Por eso, las mejores ferrerías debieron establecerse entre el río Cadagua, el Nervión y el Galindo, tierra de Baracaldo. El hecho más importante de estos años fueron las rivalidades y luchas sostenidas entre bilbaínos y baracaldeses, por cuestión de franquicias, competencias marítimas y comerciales, y por la participación de la anteiglesia en las agresiones de la villa, que culminaron en una llamada batalla de Retuerto, similar a que las que libraron en todo el territorio vizcaíno los banderizos, y en la cual salieron triunfantes los baracaldeses.

Cuando se inicia el desarrollo industrial en Vizcaya, comenzaron a tener gran importancia las ferrerías, y las de Baracaldo elaboraban el mineral de hierro extraído de la zona de Triano (eran muy importantes las minas de Somorrostro). Pero nuevamente las envidias y disputas comerciales afectaron a Baracaldo. No solamente eran Bilbao y las villas; también surgieron continuos conflictos con los concejos de San Salvador del Valle, Santurce y Sestao (que formaban el llamado "Grupo de los Tres Concejos"), que se oponían a esa explotación a pesar de tener Baracaldo la ejecutoria para explotación del mineral de Somorrostro tomándo preso y multando a quien explotase esa zona sin su permiso. Tras diversas presiones, incluyendo una denuncia formal por parte de Baracaldo en las Juntas Generales de Guernica en el 1664, al final sólo le quedaron a Baracaldo las labores de carga y descarga de los minerales.

La Guerra de la Convención supuso la invasión francesa de Vizcaya en 1794, el reclutamiento de tropas en toda la provincia, y finalmente la retirada francesa con la Paz de Basilea en 1795. En 1808 Vizcaya fue de nuevo ocupada por tropas francesas, esta vez al mando del emperador Napoleón Bonaparte, desatándose la llamada Guerra de la Independencia Española.
La sucesión del rey Fernando VII inició las guerras carlistas; dos de ellas afectaron a Vizcaya, entre 1833 y 1840 y entre 1872 y 1876. La mayor parte de Vizcaya fue controlada por el bando carlista. Baracaldo se encontraba en medio de dos villas, Bilbao y Portugalete, que se resisitieron a los sitios carlistas, manteniéndose leales a los gobiernos cristinos, liberales o republicanos de Madrid, por lo que los frentes de batalla fluctuaron por Baracaldo y sus alrededores. En la Primera Guerra Carlista, en la Acción de Castrejana (1836), los isabelinos de Castañeda intentaron cruzar el llamado "Puente del Diablo" sobre el Cadagua, pero fueron duramente repelidos por los carlistas de Prudencio de Sopelana, y quemaron varias casas de Baracaldo en su repliegue. La batalla de Luchana (también en 1836) se produjo en torno a la parte de Luchana perteneciente a Erandio, pero requirió que las tropas liberales provenientes de Portugalete atravesaran el río Galindo y Baracaldo para atacar las posiciones carlistas desde la parte baracaldesa de Luchana.
En la Tercera Guerra Carlista, los partidarios de Carlos VII volvieron a sitiar Bilbao. En 1874, cuando el ejército republicano consiguió romper el cerco carlista a Bilbao, se produjeron más combates en zonas cercanas a Baracaldo, como la Acción de San Pedro de Abanto, en el Valle de Somorrostro.

Con el final de esta Tercera Guerra Carlista y la victoria del rey Alfonso XII llegó en 1876 la «abolición foral». La provincia perdió gran parte de su autonomía, aunque fue en parte compensada con el «Concierto económico» (un régimen fiscal y administrativo propio similar al convenio implantado en Navarra en 1841). La abolición de las normas forales supondría también enormes cambios en el modelo productivo industrial y el comercio.

La posibilidad de extraer hierro no fosfórico de los montes de Triano, y la demanda de este metal en Gran Bretaña supusieron un intenso tráfico en la Ría de Bilbao en el siglo XIX. Baracaldo sirvió como lugar de paso y embarque del hierro; y también, poco después, albergó numerosas pequeñas industrias en las que este se procesaba. El aprovechamiento doble flete (transportando mineral de hierro hacia las costas británicas y retornando con carbón y tecnología ingleses) estableció un tráfico regular en las dos direcciones, que posibilitó el progreso de una siderurgia caracterizada por la insuficiencia carbonífera.

Una cierta industrialización de Baracaldo era visible ya a mediados del siglo XIX. Juan E. Delmas al referirse al Baracaldo de 1864, nos da testimonio de tres fábricas: la primera propiedad de los señores "Mwinckel" llamada "Arregui y Cía.", la segunda es la de la Sociedad Santa Águeda y la tercera es de los señores Ibarra y Cía. (ó Ybarra Hermanos y Compañía) llamada Nuestra Señora de El Carmen. Esta última, que los Ibarra emplazaron en la confluencia del río Galindo con la Ría de Bilbao (barrio de Desierto), fue uno de los principales fundamentos de la industria siderúrgica de la provincia ya que poco después se convirtió en la empresa "Altos Hornos y Fábricas de Hierro y Acero de Bilbao" que dio lugar a la creación de Altos Hornos de Vizcaya.

En la segunda mitad del siglo XIX se crearon muchas más empresas en Baracaldo y su zona de influencia para procesar el hierro sin tenerlo que llevar en barcos mencantes principalmente a Gran Bretaña. Por ejemplo en 1870, o 1871 según otras fuentes, se fundó la sociedad británica "The Cantabrian Iron Company" comprando terrenos en Sestao y hornos formando la fábrica de "San Francisco" aunque no se puso en funcionamiento debido a la Tercera Guerra Carlista. La supresión de la prohibición de exportar mineral de hierro más allá de los límites del Señorío de Vizcaya en 1863 y la abolición foral de 1876 permitió la explotación ilimitada de las minas de hierro (que el régimen foral había restringido como un bien comunal) por sociedades privadas. Ello propició, en pocos años, el establecimiento de aún más industrias o ampliación de las que ya había antes: en 1880 se fundó la "San Francisco del Desierto" ó "San Francisco de Mudela" (tras la venta de la fábrica al Marqués de la Mudela por parte de "The Cantabrian Iron Company"); en 1882 surgieron "Altos Hornos y Fábricas de Hierro y Acero de Bilbao" o simplemente Altos Hornos de Bilbao (la fábrica de "Nuestra Señora del Carmen" modernizada) y "Sociedad de Metalurgia y Construcciones La Vizcaya, esta segunda en Sestao-; y en 1885 se creó "Aurrerá" también en Sestao. Por otra parte, en 1890, una empresa guipúzcoana llamada "Goitia y Compañía", que se ubicaba en unos terrenos colindantes a "La Vizcaya" que compró a esa empresa, se transformó en la "Compañía Anónima La Iberia.

En 1902 se fusionaron las sociedades Altos Hornos de Bilbao, La Vizcaya y La Iberia constituyéndose la sociedad de Altos Hornos de Vizcaya (AHV), la mayor parte del capital procedía de Altos Hornos de Bilbao por ello se mantuvo su sede en Baracaldo. Esta empresa llegó a ser uno de los máximos exponentes de la economía industrial española. La nueva sociedad contaba con 200 empleados, 14 ingenieros, 65 contramaestres, 5420 obreros y 230 mineros. En su época de bonanza llegó a contar con 14 330 trabajadores -en el año 1969- de los cuales aproximadamente unos 9500 eran de las factorías de Sestao y Baracaldo -cifra de 1978-. Este volumen de trabajadores generó una gran demanda de asistencia facultativa al accidente de trabajo y la necesidad de la empresa de reponer en su puesto a sus operarios. Es en este contexto donde se gestó el proyecto de construir un sanatorio quirúrgico para accidentes de trabajo que se inauguró en 1911, años después tras varias ventas -incluyendo el derribo del antiguo edificio por uno nuevo en 1974- finalmente se incorporó en la red general de hospitales públicos en 1980 con la denominación de Hospital de San Eloy. De esta potente empresa en Baracaldo se situaron principalmente los servicios -como el mencionado sanatorio, una subestación eléctrica, colegios, viviendas, la Ciudad Deportiva de San Vicente...-, los cargaderos con sus respectivos muelles y algunas fábricas en la que la última en funcionamiento fue la de Ansio construida en 1966; mientras en Sestao quedó la mayor parte productiva. 

El cierre progresivo de diversas fábricas de Baracaldo, debido a diferentes conflictos laborales, provocó que en 1970 dejase de tener factorías productivas en la "localidad fabril" perdiendo todas sus instalaciones siderúrgicas de cabecera y quedando únicamente el Tren de Bandas en Caliente (TBC) de Ansio y un horno eléctrico. Para paliar esos cierres AHV se extendió y compró empresas situadas en Echévarri ("La Basconia") y Lesaca ("Laminaciones de Lesaka") además de construir otras plantas productivas en Zalain y Legasa principalmente a principios de los 70. No obstante, mantuvo sus oficinas centrales y su razón social en Baracaldo.

Estas grandes industrias atrajeron a otras empresas siderurgicas más pequeñas, industrias auxiliares, papeleras, astilleros... La industria requirió a su vez empresas de servicios (aseguradoras, banca, comercio...) y suministradores de energía eléctrica. En ese contexto destacó la fundación de Astilleros del Nervión en 1891 en Sestao por la sociedad de la fábrica de "San Francisco". El proceso continuó durante la mayor parte del siglo XX. Por ejemplo en 1918 la multinacional metalúrgicas estadounidense Babcock & Wilcox fundó su filial "Sociedad Española de Construcciones Babcock y Wilcox" creando varias plantas en la Vega del Galindo, en terrenos de Sestao y Valle de Trápaga próximos a Baracaldo. Una década después se creó otra empresa similar a Babcock en la misma zona ya en terrenos del Valle de Trápaga, pero mucho más pequeña, con el nombre de "General Eléctrica Española".

Si en un principio la minería había sido el gran reclamo de gentes de distintas partes de España, pronto la paulatina industrialización hizo que el centro de gravedad de la inmigración se trasladase a la zona de Baracaldo. El proceso de urbanización fue parejo al de la industrialización. Una gran parte de los trabajadores de Baracaldo y sus familias se enfrentaron a condiciones de vida muy duras: jornadas largas, salarios bajos, falta de higiene en el trabajo y en las viviendas, alquileres altos, etc. lo que llevó a varios estallidos de protesta social. Muchos baracaldeses se adhirieron a movimientos anarquistas e izquierdistas, que fueron reprimidos en varias ocasiones.

El Alzamiento militar de 17 de julio de 1936 que dio comienzo a la Guerra Civil Española, sorprendió a los baracaldeses durante las fiestas patronales de El Carmen. Varios actos festivos se suspendieron. El Gobierno de la República mantuvo en principio el control de Baracaldo, como el del resto de Vizcaya. La junta de defensa organizó la defensa local con 150 guardias voluntarios de asociaciones del pueblo (33 de la Casa del Pueblo, 24 de la Confederación Nacional del Trabajo, 19 del Partido Socialista Obrero Español, 18 de Acción nacionalista Vasca Autónoma, 17 del Partido Nacionalista Vasco, 14 de Solidaridad de Obreros Vascos, 10 de Acción Nacionalista Vasca, 8 del Partido Comunista de España, 6 de Acción Republicana y 3 de Izquierda Republicana). Militantes de fuerzas de derechas, sospechosos de participar o simpatizar con el Alzamiento fueron detenidos y encerrados en barcos-prisión en la ría, como el Altuna Mendi o el Cabo Quilates, al principio custodiados por la Guardia Civil. Cuando la vigilancia de los prisioneros se encargó a los milicianos estos decidieron formar a los presos en cubierta durante los bombardeos (Baracaldo sufrió veinte bombardeos de la aviación del bando nacional desde agosto de 1936 hasta junio de 1937). Algunos de estos bombardeos fueron seguidos de asaltos a las prisiones, por parte de exaltados que querían tomar represalias contra los presos. Tras el bombardeo de 25 de septiembre de 1936 los asaltantes llegaron a acceder a los barcos, matando a 41 reclusos del Cabo Quilates y a 29 del Altuna Mendi. El 2 de octubre, mataron a 38 presos del Cabo Quilates. Las tropas franquistas tomaron finalmente Baracaldo el 22 de junio de 1937.

En 1943 la Diputación provincial eligió mayoritariamente a su alcalde José María Llaneza Zabaleta para el cargo de procurador en Cortes en la I Legislatura de las Cortes Españolas (1943-1946), representando a los Municipios de esta provincia.

Debido a la política autárquica del régimen se promovieron la construcción de fábricas para lograr el autoabastecimiento, para ello se construyó en Luchana la "fábrica de Sefanitro", en 1950, dedicaba a la elaboración de fertilizantes.

En el año 1955 se construyó el Hospital de Cruces, con el nombre de Residencia Sanitaria Enrique Sotomayor, que se iba a convertir en el hospital de referencia de Vizcaya dado que el Hospital de Basurto comenzaba a ser insuficiente. La falta de suelo urbano hizo que se construyese en una pequeña ladera situada a 45 msnm a menos de 4 km del Hospital de Basurto; sin embargo, sus buenas comunicaciones -frente a la carretera N-634, a apenas 6 km del centro de Bilbao- fueron uno de los motivos de su construcción en ese lugar. El intenso crecimiento demográfico de los años sesenta debido a las migraciones fue rodeando al centro sanitario de viviendas, lo que le hizo perder la imagen inicial de un lugar natural de aire y sol.

En la década de los setenta, coincidiendo con la apertura del régimen franquista, Baracaldo dejó de ser un punto de referencia industrial, ya que la gran industria comenzaba su declive con el inminente cierre de Altos Hornos de Vizcaya (aunque oficialmente no se cerró hasta el año 1996) y esa disminución de la actividad supuso un duro golpe para quienes concebían la vida desde y para el trabajo. Al derrumbarse la base económica, como consecuencia de la crisis industrial, se generó una importante pérdida de puestos de trabajo, así como un importante número de prejubilados y jubilados con poder adquisitivo, pero que constituyeron un sector no productivo, al mismo tiempo que un sector de jóvenes no podía acceder al mundo laboral: la generación de los sesenta procedente del "baby-boom" se vio imposibilitada a acceder al mundo del trabajo, junto con la mujer que cada vez deseaba más su incorporación al mundo del trabajo. Es desde aquí que nació un nuevo resurgimiento económico, con nuevas actividades que sustituyeron a las anteriores.

Para hacer una idea del efecto de esta crisis industrial, como se ha dicho anteriormente, solo AHV dio trabajo directo a 14 330 trabajadores -en el año 1969- de los cuales aproximadamente unos 9500 eran de las factorías de Sestao y Baracaldo -cifra de 1978-. Llegaron a ser unos 11 000 (40 000 inducidos) en los años 80 contando todas sus instalaciones. De ellos solo se mantuvieron 335 de una nueva factoría llamada Acería Compacta de Bizkaia (situada en el mismo lugar que la fábrica de AHV de Sestao), 800 en la planta de acabado de Echévarri y otros 1100 en las instalaciones de Navarra (Lesaca, Zalain y Legasa, ordenado de mayor a menor número de trabajadores) debido a una dura reconversión industrial. Cifra que varía considerablemente a la baja dependiendo la demanda o subcontrataciones. 

Todas las empresas siderometalurgicas del País Vasco en 1975 daban empleo a 243 294 personas, cifra que suponía el 46,7% de la población activa vasca; 30 años más tarde, en 2016, solo daba empleo a 15 000 personas.

En esta época de crisis posindustrial (años 80 y principios de los 90) cabe destacar el proceso de creación de nuevas localidades en Vizcaya a causa de la independencia de barrios periféricos de los grandes municipios ya que se sentían ajenos a los planes de recuperación; Baracaldo no fue ajeno a este fenómeno y el barrio de Alonsótegui (al que estaba unido desde finales del siglo XIX) y el barrio de Iráuregui (que desde sus inicios perteneció a Baracaldo) formaron conjuntamente municipio propio el 1 de enero de 1991 adoptando el nombre de "Alonsotegi".

En los últimos años, la ciudad ha pasado de ser un municipio industrial a convertirse en núcleo de servicios. Por ejemplo, las antiguas instalaciones de Altos Hornos de Vizcaya en la Vega de Ansio han dado paso al BEC. Otras áreas importantes del municipio son: parques comerciales (MegaPark Barakaldo y Max Center) un jardín botánico, varias zonas peatonales y bidegorris, zonas verdes, parques municipales, residencias para la tercera edad, antiguos barrios regenerados (Desierto, Beurco, Luchana...), paseos, plazas, polideportivos, nuevo mobiliario urbano... Asociaciones apoyadas por la administración, como Bilbao Metrópoli-30 y Bilbao Ría 2000 se han encargado de la organización y supervisión de muchos de los proyectos de urbanización.

Uno de los proyectos más simbólicos fue la construcción de las Torres de San Vicente, construidas entre el año 2003 y 2005, que con sus 75 metros de altura son de los pisos residenciales igualado con las Torres de Zabalburu (4 torres) y las Torres de La Casilla (4 torres ) y solo por detrás de las Torres Garellano (3 torres) e Isozaki Atea (2 torres) en Bilbao. Estas 7 torres, junto a la Torre Vallehermoso de 72 m, forman un semicirculo entre el jardín botánico y el Megapark y junto a la cercana Torre del BEC (98 m) forman el "skiline" de Baracaldo. A destacar que antes del siglo XXI también se construyeron edificios de cierta altura como son las Torres Magallanes en Cruces (68 m) aunque una vez nos dirigimos a áreas más antiguas la altura disminuía hasta un máximo de 55 m del Edificio Argentina (Avenida Libertad 26) en Bagaza-Beurco.

Para este proceso de regeneración y urbanización de áreas degradadas se ha visto necesario realizar una descontaminación de los antiguos suelos industriales cuyos productos tóxicos que no se pueden descontaminar masivamente como el lindane, en otros lugares llamano lindano, mezclado con tierras fueron almacenados en la llamada "Celda del Seguridad de Argalario". Incluso en el año 2008 apareció lindane en zonas no previstas teniendo que paralizar algunas obras. Debido a la crisis española de 2008-2016 muchos de esos proyectos han sufrido demoras o modificaciones.

El próximo gran proyecto será la urbanización donde se ubicaba la fábrica de Sefanitro y sus inmediaciones en Luchana en el denominado "Ensanche de Barakaldo" que se extenderá hacia el futuro "Parque Empresarial de Burtzeña" en Burceña.

Su configuración como un importante polo industrial ha traído como consecuencia la aceleración del movimiento migratorio y durante buena parte del siglo XX el crecimiento demográfico de Baracaldo fue impresionante, llegando a ser el municipio no capital más poblado de España aunque no con más habitantes censados. Al mismo tiempo que Baracaldo despegaba hasta su casi total transformación industrial, su población fue experimentando un imparable aumento debido a la necesidad de mano de obra en el desarrollo de la industria siderometalúrgica. Este despegue industrial no se daba en ninguna otra zona de España, por lo que gentes de todas las provincias acudieron al amparo del trabajo "duro pero seguro" que aquí se ofrecía.
Paralelamente, el enorme crecimiento demográfico, a la par que el fenómeno industrial que lo impulsó, fueron modificando profundamente un hábitat agrícola y rural, constituido por barrios y caseríos diseminados por la vasta extensión del municipio. Al mismo tiempo, las sucesivas expansiones industriales baracaldesas fueron forzando expansiones urbanas y demográficas. Crisis de crecimiento y renovación fueron sucediéndose a lo largo de la historia. A la par que las empresas enclavadas en el municipio crecían, fueron naciendo nuevas barriadas y modernos núcleos urbanos hasta situarnos en una ciudad urbanizada y moderna, que ofrece ahora sus servicios como contrapunto de su pasado industrial.

Cabe destacar que una parte de la población nacida entre mediados del siglo XIX y principios del XX (1850-1920 aproximadamente) era originaria de otras provincias limítrofes, sobre todo Cantabria, que sólo nacieron en Baracaldo o en otros municipios vizcaínos por una ley que evitaba que los vascos fuesen al servicio militar (de ahí que a los cántabros les llamen "cucos"). También hay que mencionar que hasta los años 1980, exactamente hasta 1986 (Reforma del Reglamento del Registro Civil), era obligado empadronar a los niños en el lugar de nacimiento y casi todos los vizcaínos e incluso muchos de provincias cercanas nacían en el hospital de Hospital de Cruces de Baracaldo, por ello siguió registrándose una alta población aunque la población real fuese mucho menor.

La población más alta registrada tuvo lugar en 1983 con 119 380, tras el cierre de las fábricas Baracaldo bajó su población considerablemente por el regreso de la población a sus lugares de origen o de traslado a zonas con posibilidades de empleo, aunque hasta 1996 se mantuvo en cifras altas (superior a 100 000 habitantes) por las circunstancias anteriormente citadas, registrando el pico más bajo en 2002 con 95 515 habitantes.

La desanexión de Alonsótegui e Iráuregui agravó la tendencia bajista de principios de los 90 perdiendo en un solo año (entre 1990 y 1991) 6584 habitantes.

Ha sido históricamente la cuarta ciudad vasca por número de habitantes (por detrás de las capitales) y la segunda de Vizcaya por detrás de Bilbao, estando estabilizada su población desde finales de los años 90 en 100 000 habitantes aproximadamente. La edad media en 2008 era de 42,5 años.

Desde los años 2000 Baracaldo está recuperando población y según los datos del ayuntamiento tenía 98 460 habitantes de los cuales 47 311 son hombres y 50 215 mujeres con un 3%-4% de inmigrantes o 97 328 con 47 242 hombres y 50 086 mujeres según el INE (dato del 2008). El INE del 2009 indicó que la población había subido hasta los 98 460 con 47 812 hombres y 50 648 mujeres y el del 2010 que ya había ascendido hasta los 99 321, con 48 216 hombres y 51 105 mujeres, aunque según datos del ayuntamiento ya se habían superado los 100 000. En 2016 su población ascendía a 100 228 habitantes y en 2017 a 100 025 habitantes; aunque según el Eustat del 2017 lo baja considerablemente a 98 129.
Según el nomenclátor de 2012, el municipio comprende dos entidades de población: la anteiglesia de San Vicente de Baracaldo, capital municipal y el barrio de El Regato. La población empadronada en dichas entidades en 2015 es de 99 669 y 559 habitantes, respectivamente.

Tras el proceso de reconversión industrial Baracaldo superó la tasa de paro del 10%. Desde finales de los años 90 hubo pequeños síntomas de mejora pero debido a la crisis española de 2008-2016 la tasa llegó casi al 20% en sus años más duros llegando a estar estabilizada entre el 14% y el 15% desde el 2016 (según el INE) pero de nuevo con una gran diferencia con el Eustat que este lo sitúa en un 18,6%. Según algunos medios esa tasa actual puede ser engañosa debido al alto porcentaje de precariedad laboral que provocan los nuevos empleos creados principalmente en el sector servicios.

La administración política de la ciudad se realiza a través de un ayuntamiento de gestión democrática cuyos componentes se eligen cada cuatro años por sufragio universal. El censo electoral está compuesto por todos los residentes empadronados en Baracaldo mayores de 18 años y nacionales de España o de los otros países miembros de la Unión Europea. Según lo dispuesto en la Ley del Régimen Electoral General que establece el número de concejales elegibles en función de la población del municipio, la Corporación Municipal de Baracaldo está formada por 27 concejales, en algunas elecciones disminuida a 25 cuando la población tenía menos de 100 000 habitantes. 

Administrativamente, la ciudad se divide en nueve distritos:

En Baracaldo se sitúa un Palacio de Justicia que es cabeza del partido judicial nº2 de la provincia de Vizcaya, cuya demarcación comprende la ciudad de Baracaldo más 9 poblaciones del área del Gran Bilbao, concretamente 10 de la Margen Izquierda (Abanto y Ciérvana, Alonsótegui, Baracaldo, Musques, Ortuella, Portugalete, Santurce, Sestao, Valle de Trápaga y 
Ciérvana.

En este juzgado se encuentran 4 juzgados de instrucción, 2 juzgados de lo penal y 5 juzgados de primera instancia. El más numeroso de Vizcaya, tras Bilbao.

La economía de la localidad se caracterizó desde hace siglos por la agricultura, la ganadería, y especialmente las ferrerías, que transformaban el hierro de las minas próximas. Posteriormente, (siglo XIX), las ferrerías dieron paso a la industria siderometalúrgica, destacando la empresa Altos Hornos de Vizcaya cuya última fábrica en la localidad se situó en el barrio de Ansio concretamente en la "Vega de Ansio" ("fábrica de Ansio") construida en el año 1966.

Así, la industria siderúrgica vizcaína fue ganando peso en la economía nacional. Pero, a mediados de los años 1970, con la crisis internacional, empezó el declive que no se detuvo hasta el cierre de la empresa, en julio de 1996.

Otras pequeñas empresas pero con cierto peso en la economía baracaldesa fueron las dedicadas a la industria química: Fesa-Ercros ("pabellón industrial de FESA") anteriormente "Explosivos Río Tinto S.A", Fertiberia ("fábrica de Sefanitro"), Cepsa ("Plastificantes de Luchana"), Befesa ("fábrica de Rontealde"), Nippon gases -antigua Praxair- ("fábrica de Oxinorte"), Bilbao Chemicals -que se situó en los mismos terrenos donde 2 años después de su cierre se construyó Plastificantes de Luchana-... Fuera de la industria química destacó la eléctrica Iberdrola ("central térmica de Burceña") y la "fábrica de Motos Lube" (primera fábrica de motos de España). Algunas de ellas fueron abiertas a partir de los años 1910 y 1920 como consecuencia de la actividad de Altos Hornos de Vizcaya y su filial Bilbaína de Alquitranes pero la mayoría en los años 1940 debido a la política autárquica del franquismo muchas de ellas clausuradas a principios del siglo XXI y otras en proceso de cierre. Los barrios donde se situaban estas empresas (Ansio, Luchana, Burceña...) fueron muy importantes en la economía de la localidad y suponían un cruce de caminos de la minerías de Triano y de las Encartaciones con el Nervión lo que provocó la construcción de varias líneas de ferrocarril y muelles, con sus respectivos cargaderos, en la zona que fueron aprovechando diferentes empresas.

Debido a la buena situación geográfica del municipio hubo hasta 3 ferrocarriles mineros, 3 ferrocarriles "mixtos" de mercancías-pasajeros y 1 línea auxiliar que discurrían por Baracaldo, además de 1 tranvía entre Santurce y Bilbao ("ver Tranvías de Bilbao"). Por otra parte se llegaron a contabilizar hasta una decena de Cargaderos se situaban en diferentes muelles del municipio (principalmente en la "Dársena de Portu", "Réqueta" y "Luchana").

El primero de todos fue el Ferrocarril de Triano (posteriormente C-2 de Cercanías Renfe Bilbao) cuyo primer tramo se inauguró en año 1866 y unía Ortuella con los cargaderos situados en los muelles de San Nicolás en Sestao. En el año 1889, se unió con la línea Bilbao-Portugalete, inaugurada esta en el año 1888, (posteriormente C-1 de Cercanías Renfe Bilbao) en Baracaldo formando la línea conocida como BPT (Bilbao-Portugalete-Triano) lo que supuso que pocos años después empezase a transportar viajeros. Posteriormente se amplió de Ortuella a Musques en el año 1890 y en la otra línea de Portugalete a Santurce en el año 1926. Comenzó a tener un uso mayoritariamente para pasajeros en los años 1920 con la intensificación del tráfico de viajeros debido a la decadencia de la minería.

El Ferrocarril de Orconera, inaugurado en el año 1877, se diferenció de los otros ferrocarriles porque comenzaba en la Zona Minera a 200 msnm, en tanto que los otros se quedaban en el valle. Por lo accidentado del terreno hubieron de construirse muros de sostenimiento de gran altura, ocho túneles (el mayor de 230 m), gran número de curvas y una pendiente media de 2,27% por ello fue un ferrocarril con características de ferrocarril de montaña construyendo varios planos inclinados para acceder a las minas más altas. Actualmente, años 2010, se puede divisar uno de los cinco cargaderos que la compañía tenía en los muelles de Luchana, este ha perdido la plataforma móvil pero se conserva el resto aunque, por su estado en ruinas, está vallado para evitar accidentes. Por otra parte está en proyecto de finalizar una vía verde cuyo primer tramo, entre Ortuella y el Valle de Trápaga, se inauguró en año 2012. En el barrio de Luchana se encuentran los antiguos talleres de reparación del ferrocarril, hoy día rehabilitados para el proyecto del Museo de la Técnica de Euskadi aunque nunca se ha puesto en funcionamiento como tal; cercano a esos talleres también había cinco casas, construidas en el año 1892 para los ingenieros de Orconera, que formaban parte de un extenso complejo con edificios de administración, zona deportiva, cine… hoy desaparecidos.

El Ferrocarril del Regato o Luchana Mining se construyó en el año 1887 para comunicar las minas que se encontraban en los montes cercanos a El Regato. A finales de los años 1920 fue adquirido por Altos Hornos de Vizcaya aunque ya en su declive. Al igual que con la mayoría de ferrocarriles mineros una de sus características fue la utilización de varios planos inclinados uno de ellos para salvar una distancia de 3100 m con un desnivel de 251 msnm. Debido a su complejidad tenía varios puertos-cargaderos, el principal, el que daba acceso a la ría de Bilbao, se ubicaba donde estaba la "Torre de Lutxana" que derribaron lo que quedaba de ella para construir dicho cargadero.

El Ferrocarril de la Franco-Belga, inaugurado en el año 1883, fue el de más corto recorrido. Partía de Ortuella y seguía un recorrido paralelo al Ferrocarril de Triano. Durante los años 1950 la empresa pasó a denominarse "Sociedad Anónima Española de las Minas de Somorrostro". A finales de la década siguiente, concretamente en 1968, junto con Orconera y otras explotaciones controladas por Altos Hornos de Vizcaya, pasó a formar parte de Agruminsa ("Agrupación Minera S.A."). Se cerró a principios de los años 1970, y como ocurrió con el resto de ferrocarriles exclusivos de mercancías (ferrocarriles mineros) se desmanteló. Para el acceso a algunas minas también tenía planos inclinados y debido a su intensiva explotación provocó el traslado de poblados enteros. En Réqueta se conserva parcialmente uno de los tres cargaderos que tuvo ya que ese fue renovado y habilitado para su uso recreativo tras sufrir un incendio en el 2000, también se mantienen dos de las cuatro torretas de celosía de hormigón que soportaban la viga del tranvía sobre el depósito así como parte de las tolvas. Además, su trazado, "caja" o "cajón" que formaba la trinchera por donde pasaba el ferrocarril, es perfectamente identificable al atravesar el casco urbano de Baracaldo (parte del paseo-bidegorri de Dolores Ibarruri); sin embargo ha desaparecido el puente de hierro que salvaba el río Galindo.

Con un origen diferente al resto se encuentra el Ferrocarril de la Robla cuyo tramo final que pasa por Baracaldo se abrió en año 1902 y hubo servicio de viajeros hasta el año 1972 aunque todavía sigue siendo una importante terminal de mercancías (la más importante de via estrecha del País Vasco tras Ariz). A diferencia de los otros ferrocarriles mineros que exportaban hierro este surgió ante la demanda de carbón para las industrias que antes se importaba por barco de Inglaterra y Asturias. Terminaba en la estación baracaldesa de Luchana que mediante vías auxiliares e interiores tenía acceso a todo Altos Hornos de Vizcaya. Cuando se suprimió el servicio de pasajeros se centralizaron todos ellos en Bilbao-Concordia (utilizando para ello las vías del ferrocarril Santander-Bilbao) y quedándose el tramo que va a Luchana solo para mercancías; el desvío para mercancías entra en Baracaldo a través de la estación de Iráuregui y discurre paralelo a la actual línea B-1 de Renfe Feve (Bilbao-Concordia-La Calzada) al otro lado del río Cadagua aunque este da servicio a los barrios baracaldeses de Santa Águeda ("Santa Ageda"), Zubileta y Las Delicias ("Urgozo").

En un inventario del año 1909 se indicaba la existencia en Baracaldo de un total de 30 km de vías de ancho métrico, mientras que en Sestao contaban con 23 km de vías métricas y 5 km de vías de 1150 mm ("The Bilbao River and Railway Co. Ltd"). Con el fin de poder conectar sus factorías sin necesidad de recurrir al Ferrocarril de Bilbao a Portugalete (de ancho ibérico: 1668 mm), Altos Hornos de Vizcaya decidió construir una línea de servicio interior entre Sestao y Baracaldo de vía métrica, mismo tipo de vía que la mayoría de ferrocarriles mineros de la zona para, si fuese necesario, facilitar su conexión con ellas. Aunque posteriormente también se incluyó el ancho ibérico para facilitar la exportación. Tras menos de 2 años de obras en el año 1922 la nueva vía se puso en servicio. La red completa, finalizada en 1965 debido a la inmimente inauguración de la fábrica de Ansio, disponía de 15 kilómetros de vías, en su mayoría de tres carriles. El tramo entre Sestao y Ansio (Baracaldo) estaba dotado de doble vía excepto en el puente sobre el río Galindo, e inicialmente dotada de cuatro carriles cada una de ellas (para permitir el paso tanto de trenes de vía ancha como de vía métrica) con el fin de facilitar la salida a los productos de la red nacional.

Por último (año 1950), un cargadero sin línea de ferrocarril ya que estaba conectado directamente con la ría de Bilbao, fue el cargadero de Sefanitro que debido a su longitud tuvo un muelle propio (Muelle de Sefanitro) en la zona de Réqueta. Además, al ser una empresa estatal tuvo acceso a las vías del ferrocarril Bilbao-Portugalete incautadas en el año 1941 por Renfe y mediante ese mismo acceso con triple-via de apenas 100 m también tenía conexión con el Ferrocarril de la Robla (Ferrocarriles de La Robla).

Gran parte de esos barrios se han recuperado con proyectos como "proyecto Galindo Barakaldo" junto a la regeneración complementaria de pequeñas zonas y barrios degradados y el BEC -zonas donde en su mayor parte se ubicaba AHV-. Además, está en proceso de construcción el "Ensanche de Barakaldo" en Luchana que se extenderá hacia el futuro "Parque Empresarial de Burtzeña" en Burceña.

Los ferrocarriles mineros se han convertido en carriles bici la mayoría de ellos con característica de senda ciclable, aunque debido al carácter urbano de parte de su trazado se han realizado modificaciones a causa de la construcción de proyectos urbanísticos o carreteras. Esto ha causado la prolongación de dichas rutas por áreas de expansión de la localidad donde no pasaba el ferrocarril y ha posibilitado la inter-conexión entre ellos.

Actualmente (desde finales del siglo XX) es una localidad dedicada al sector servicios.

La localidad fabril es sede de la nueva Feria Internacional de Bilbao, el llamado BEC ("Bilbao Exhibition Centre"), situado en los antiguos terrenos de la "fábrica de Ansio" e inaugurada en el 2004. La ubicación elegida fue debido a que en Bilbao, en teoría, no tenía un lugar para construir una instalación de estas características; a sus buenos accesos (frente al Metro Bilbao - estación de Ansio - y a las carreteras , N-634 y N-637); y a lograr un nuevo "efecto Gugenheim" en Baracaldo, y por extensión en la subcomarca de la Margen Izquierda, degradada tras el proceso de desindustrialización. Por ello, en teoría, iba a hacer dispararse el número de visitantes y consumidores de los servicios del municipio y la creación de hoteles. Sin embargo, prácticamente desde su construcción ha habido cierta controversia debido a ubicar erróneamente, por motivos turísticos, el BEC en Bilbao lo que ha producido que el retorno económico no haya sido el esperado dado que la mayoría de visitantes se hospedan y consumen en Bilbao. Para enmendar ese error desde el ayuntamiento se han presentado varias proposiones, como el cambio el nombre, todas ellas rechazadas. Los accionistas mayoritarios de la infraestructura son el Gobierno Vasco y la Diputación Foral de Bizkaia mientras que el Ayuntamiento de Baracaldo ha bajado progresivamente su porcentaje por no querer asumir parte de las pérdidas debido a desacuerdos. 

Una de las situaciones más destacadas debido a dichas discrepancias se produjeron durante la disputa del Campeonato Mundial de Baloncesto de 2014 en el que la instituciones anteriormente citadas, junto al Ayuntamiento de Bilbao, financiaron y promovieron una "Fan Zone" oficial en el centro de Bilbao ("Fan Zone Bilbao-Bizkaia") mientras que el de Baracaldo, con la colaboración de empresas privadas, puso el suyo propio frente el BEC ("Barakaldo Basket Hiria").

Anteriormente, tanto el Ayuntamiento de Bilbao como aficionados al baloncesto de Bilbao, se mostraron reticentes a que el Bilbao Basket jugase en el Bizkaia Arena del BEC en la temporada 2009-2010 debido una "pérdida económica importante" de los comercios de la capital vizcaína entre otros motivos.

En 2005 abrió el mayor parque comercial de la zona norte de la península, "MegaPark Barakaldo", con una superficie comercial de 137 000 metros cuadrados y 128 000 metros de SBA, según datos del propio centro tuvo 17 millones de visitantes en el 2007. La ciudad también dispone de otro gran centro comercial y de ocio "Max Center" que se abrió a mediados del la década de los 90 (sustituyendo a un supermercado de Eroski de la zona llamado "Baliak"), y posteriormente se amplió creándose otro complejo llamado "Max Ocio" en los terrenos del antiguo supermercado Eroski.
Estos grandes proyectos han contado con la oposición de la mayoría de pequeños y medianos comerciantes ya establecidos en la zona.

Debido a su pasado industrial y a su buena ubicación geográfica Baracaldo cuenta con una amplia asistencia sanitaria, mejorando incluso la ofrecida por Bilbao en cuanto a enfermos atendidos en los servicios de urgencia se refiere en sus dos hospitales públicos, dependientes del Servicio Vasco de Salud, que dan servicio a gran parte de las localidades del Gran Bilbao.


Además, cuenta con siete centros de salud, ambulatorios o consultorios -"Rontegi", "La Paz", "Lutxana", "San Vicente", "Urban", "Zaballa" (o "Barakaldo") y "Zuazo"- que junto a los de "Kueto", "Markonzaga" y "La Iberia" en Sestao y al Hospital de San Eloy forman la Organización Sanitaria Integrada Barakaldo-Sestao. Además, el de Urban también pertenece a la Organización Sanitaria Integrada Ezkerraldea Enkarterri Cruces. También cuenta con un centro de salud mental, un módulo psicosocial de drogodependencias y una oficina de la Cruz Roja Española.

Baracaldo cuenta con una oficina de turismo en el Bilbao Exhibition Center ("BEC") preparada para atender a los turistas mediante guías y folletos. También por las calles hay repartidos mapas y carteles con los edificios más singulares, en éstos hay un número de teléfono para dar información sobre el monumento elegido. Asimismo, en diferentes barrios se encuentran unos mapas indicativos de diferentes recorridos a lo largo de la ciudad, en los que podemos encontrar, por ejemplo, el recorrido del camino de Santiago a lo largo de la localidad.
Además desde el 2006 Baracaldo cuenta con un stand propio en la feria FITUR donde se muestra la transformación del municipio a la vez que busca atraer turistas.

Debido a su origen de anteiglesia (siendo parte del Camino de Santiago de la Costa) y a su histórica actividad industrial la mayoría de edificios y monumentos de interés están relacionados con esos ámbitos, aunque lógicamente a medida de la "modernización" del municipio se han ido incorporando lugares de interés civiles u orientados directamente al turismo, entre todos ellos se pueden destacar estos:




En Baracaldo se sitúan varias casas torre en diferentes estados de conservación con el nombre de la zona (o barrio) en la que están situadas, son éstas:






El acceso a todos los parques es gratuito y debido a la peculiaridad de los mismos el Jardín Botánico y el Parque Munoa tiene un horario de apertura y vigilancia.

Baracaldo es zona de paso del Camino de Santiago de la Costa.
Entra en el municipio por el barrio de Las Delicias cruzando el puente del Diablo, a continuación se sube a la Ermita de Santa Águeda por su camino homónimo recorriendo la calzada medieval que se encuentra en la subida; una vez se baja al barrio de La Paz giramos a la izquierda, dirección Gorostiza, para utilizar parte de la vía verde de El Regato hasta llegar a Retuerto; a continuación se recorre la Avenida Euskadi (donde está situado el BEC) y se sube hacia el centro de Baracaldo. Después se continúa con la Avenida Gernikako Arbola dirección barrio de San Vicente donde se encuentra la Iglesia de San Vicente y de ahí se baja dirección Sestao, cruzando el Paseo Dolores Ibarruri, por el antiguo camino de Beurco Viejo (actual calle Ibaibe) paralelo al río Galindo.
Una vez se llega a Retuerto también existen otros recorridos pero siempre dirección Iglesia de San Vicente para después continuar hacia Sestao por la calle Ibaibe, hay unas indicaciones cerca de la rotonda del BEC que muestran esas alternativas. Si se hace en bicicleta, una vez se llega a esa rotonda se recomienda usar el Paseo Dolores Ibarruri que bordea el centro de Baracaldo y después el Bidegorri Barakaldo-La Arena que discurre por las afueras de Sestao.

Las fiestas del municipio se celebran la semana del 16 de julio en honor a la Virgen del Carmen, patrona de Baracaldo:

Las otras fiestas de barrio son éstas:

Por Baracaldo pasan y tienen salida hacia la localidad las siguientes carreteras:

Además, también discurre la autopista ""Supersur"" (Variante Sur Metropolitana de Bilbao) pero no tiene salida directa hacia Baracaldo ya que a su paso por la localidad atraviesa montes y valles. Para acceder desde dicha autopista a Baracaldo hay que tomar la salida BI-628 "Sestao Baracaldo".

En Baracaldo transitan (tienen parada) las siguientes líneas de autobuses:
La mayoría de líneas tienen varias paradas en Baracaldo, excepto la urbana de Bilbobus que solo tiene una en Las Delicias (calle Zubileta 74) y las de larga distancia que tienen su parada en la calle Landeta s/n (donde también paran algunos interurbanos y el regional) a pesar de que 500 m más adelante de esa parada principal haya una terminal de autobuses en el BEC aún sin inaugurar salvo para eventos expeciales.

Para otros destinos y opciones de viaje (horarios, precios...) se encuentra la estación de autobuses Termibus situado en la Estación de San Mamés de Bilbao a 7 kilómetros del centro de Baracaldo.

Además, en los primeros meses del 2009, estaba prevista la inclusión de un servicio de autobús urbano que conectase los barrios de la localidad, aunque luego se aplazó hasta septiembre de 2010 incrementando el supuesto precio del billete bonificado con Creditrans en 10 céntimos respecto a las primeras noticias, anunciándose que el operador sería Euskotren, y posponiéndose de nuevo hasta abril de 2011 anunciándose el nombre definitivo de Kbus. En principio es una medida provisional a la espera de la construcción del Tranvía de Barakaldo si bien una vez construido el tranvía se estudiará el traslado de la línea a otros barrios.

En noviembre de 2014 se creó una nueva línea de Kbus para comunicar el barrio de El Regato con el centro de la ciudad sustituyendo a la A3139 "(El Regato - Baracaldo)" de Bizkaibus que, a pesar de anunciarse numerosas veces su supresión, no fue eliminada y circularon dos líneas de autobuses públicos con el mismo trazado y horario hasta diciembre de 2014, cuando finalmente se sustituyó.

Por Baracaldo tienen servicios de cercanías dos operadores de ferrocarril, Renfe y Feve.

Renfe Cercanías Bilbao cuenta con estas paradas:

Estas estaciones están situadas en la zona baja del municipio paralelas al río Nervión y tienen su origen en el año 1888 cuándo se inauguró la primera fase de la línea conocida como "BPT" (Bilbao-Portugalete-Triano), desde que se regularizaron los servicios de trenes de cercanías las dos han pertenecido a las líneas C-1 (desde el año 2000: Bilbao-Abando / Santurce) y C-2 (desde el año 2000: Bilbao-Abando / Musques), siendo la duración del desplazamiento a Bilbao-Abando de aproximadamente 13 minutos desde la estación de Baracaldo (10 cuando había servicios CIVIS).

Por su parte Feve cuenta con las siguientes paradas:

Estos apeaderos, cuyo trayecto a Bilbao-Concordia dura unos 10 minutos, pertenecen a la Línea B-1 (Bilbao-Concordia - La Calzada) y oficialmente están situadas en el barrio de Castrejana en Bilbao al situarse en la margen derecha del río Cadagua. Curiosamente el primero de ellos con el nombre del barrio baracaldés principalmente da servicio a un pequeño polígono industrial del mismo nombre y al barrio de Castrejana (Bilbao) y el segundo con el nombre del barrio bilbaíno si da servicio a los barrios baracaldeses de Santa Águeda "(Santa Ageda)", Zubileta y Las Delicias "(Urgozo)" aparte de al de Castrejana "(Kastrexana)". Cabe destacar que la mayor utilización de la de Castrejana se concentra en la festividad de Santa Águeda dado que esa parada es el transporte público más cercano para ascender a la Ermita de Santa Águeda. A pesar de la poca utilización de esos apeaderos se van a someter obras de cara a eliminar el paso a nivel de Santa Águeda abriéndose un acceso al polígono industrial desde el de Castrejana. La Estación de Iráuregui, una de las más importantes de la línea, si perteneció a Baracaldo hasta la desanexión del barrio de Iráuregui en 1992.
Desde la apertura del tramo final en 1902 hasta el 1972 el Ferrocarril de La Robla terminaba en la estación baracaldesa de Luchana pero esta quedó suprimida, centralizando todos los servicios de pasajeros en Bilbao-Concordia (utilizando para ello las vías del ferrocarril Santander-Bilbao) y quedándose el tramo que va a Luchana solo para mercancías, sobre todo de la extinta Altos Hornos de Vizcaya (AHV) y sus empresas sucesoras como ArcelorMittal Sestao. En Baracaldo, en su desvío a Luchana, discurre paralelo a la actual línea B-1 de Renfe Feve (Bilbao-Concordia - La Calzada), al otro lado del río Cadagua.

Para otros destinos que no están atendidos por las líneas que pasan por la localidad hay que ir a las estaciones bilbaínas de: Abando, Lutxana (Metro Bilbao), Zorroza (FEVE) o Achuri ("Atxuri") situadas, en el peor de los casos, a 12 kilómetros de Baracaldo.

Por Baracaldo discurre la Línea 2 del Metro Bilbao con las siguientes paradas:
Estas estaciones fueron inauguradas, junto a la de Urbinaga, el 13 de abril del año 2002 iniciando así la primera fase de la Línea. El trayecto hasta Bilbao-Abando dura 21 minutos aprox.

Se encuentra en fase de estudio una línea de tranvía que recorra el municipio. En un principio fue la oposición quien propuso un posible proyecto que luego no fue a más (año 2003). Después (año 2005) el parque comercial Megapark propuso un tranvía para conectar su centro comercial con la parada del metro de Ansio y reactivó aquellas propuestas de la oposición durante el año 2006. En el año 2007 una iniciativa popular presentó un nuevo proyecto a la ciudadanía y a sus representantes en el ayuntamiento, proyecto que actualmente sigue en curso. Asimismo, a finales del 2007 salió a la luz un estudio de la diputación fechado en el 2005, que proponía una línea tranviaria entre Baracaldo (primera fase) y el Valle de Asúa (segunda fase) pero que fue anulado por su elevado coste. Finalmente en noviembre de 2009 se presentó el proyecto definitivo, en este caso si siendo viable con una estimación de 4 millones de usuarios anuales. Dada la proximidad al proyecto del tranvía UPV - Lejona - Urbinaga se unirá a este siendo la vuelta de este transporte a Baracaldo después que en 1959 se clausurase la línea Bilbao-Santurce que pasaba por la localidad (prácticamente con el mismo recorrido que las actuales línea C-1 de Cercanías Renfe y línea A3135 de Bizkaibus). 
Más información sobre el proyecto popular: 
Tranvía de Baracaldo





En Baracaldo hay 52 asociaciones o clubs deportivos oficiales registrados en el IMD/UKE "(Instituto Municipal del Deporte/Udal Kirol Erakundea"). De ellos los deportes más representados son el fútbol con 10, los bolos con 9 y el fútbol sala con 6 organizaciones.

Baracaldo cuenta con un equipo de fútbol en 2.ª División B, el Barakaldo C.F.; con un equipo de fútbol en Tercera División, el Retuerto Sport y otro equipo en División de Honor Vizcaína, el Gurutzeta FKT (antiguamente C.F.D. Cruces); además hay que citar a otros clubs que militan en otras categorías regionales: la Unión Sport de San Vicente y el Sporting Club de Lutxana en la Regional Preferente Vizcaína, la U.D. Burtzeña en la Primera División Vizcaína (desaparecida en 2019), el C.F. Zuazo en la Segunda División Vizcaína (con un filial en la Tercera División Vizcaína, el Ansio C.F.); y el S.C.D. Dosa-Salesianos y el Pauldarrak FKT (C.F.D. Paúles en castellano) (vinculados los dos últimos a los colegios de los Padres Salesianos y Padres Paúles de la localidad) en la Tercera División Vizcaína. Clubes históricos, hoy desaparecidos, son la S.D. Arana, el C.F. El Carmen, el C.F. Oriamendi, el C.F. Euzkotarra de San Vicente, el Centro Gallego C.F, el Gorbea-Lasesarre F.B.C., Patria C.F o el Ecuador Barakaldo. En 2019 se produce la última desaparición del fútbol local, la de la U.D. Burtzeña, que es sustituida por el Arrontegi F.T., que nace para continuar la representación de los barrios de Burceña y Róntegui en el deporte rey.

De todos ellos, Barakaldo C.F., Sporting de Lutxana, Unión Sport de San Vicente y Retuerto Sport han tenido el honor de representar a la anteiglesia fabril y a sus barrios en categoría nacional.

Otro deporte con mucha tradición en el municipio es el de los bolos con asociaciones de distintas modalidades como la petanca, tuta y bolos a cachete. Esta última modalidad es tradicional rural de la Zona Minera y Santurce y se juega en unas instalaciones llamadas "carrejos".

Al igual que con los bolos a cachete también existe un deporte que solo se practica en Baracaldo y sus inmediaciones (también Zona Minera y Santurce) y este es el de los barrenadores con un club no registrado en el IMD/UKE que participa en el Campeonato de Vizcaya de Barrenadores, el Errekatxo.

A pesar de no ser un municipio con especial tradición a este deporte -solo a nivel escolar- Baracaldo cuenta con sus dos clubes, el masculino y el femenino, en categoría nacional. El Club Balonmano Barakaldo se encuentra en División de Honor B, y llegó a militar en la máxima categoría nacional, la Liga ASOBAL; y el Club de Balonmano Femenino ("Balonmano Zuazo Femenino") se encuentra en la máxima categoría, en la División de Honor de balonmano femenino.

La mayoría de instalaciones deportivas son públicas pertenecientes al IMD/UKE<ref name="IMD/UKE"></ref> en las que podemos encontrar tres polideportivos públicos, situados en los barrios de Gorostiza, Lasesarre y San Vicente:
El Polideportivo de Gorostiza es el más grande de los tres, situado en la carretera  BI-4743  dirección a El Regato, cuenta con pista polideportiva, piscinas interiores y exteriores, pistas de tenis, frontón...; el Polideportivo de Lasesarre, de reciente construcción, se encuentra en la parte baja de Baracaldo cercano al Galindo y a las vías de tren de cercanías, posee piscinas cubiertas climatizadas, canchas de tenis cubiertas, canchas de baloncesto, campo de fútbol de hierba artificial, pistas de pádel y un estadio multiusos; por último, el más pequeño de ellos, el Polideportivo de San Vicente que está situado en el barrio homónimo frente a la carretera BI-745 dispone de una pista de atletismo y un campo de fútbol de hierba natural. También pertenecen a esa organización varios campos de fútbol y frontones, siendo los más destacados el Estadio de Lasesarre y el Frontón Baracaldés respectivamente; y otras pequeñas instalaciones deportivas como boleras, club hípico, escuela de ajedrez.
En el pabellón Bizkaia Arena del BEC también se realizaban diversos eventos deportivos como carreras de motocross y partidos del Bilbao Basket que progresivamente se han ido trasladando a otras instalaciones de Bilbao.

La pista de atletismo de San Vicente tuvo cierta fama internacional en los años 90 y 2000 al conseguirse en ella grandes marcas mundiales. De hecho ahí tuvieron lugar varias ediciones de la Challenge Europea de 10 000 metros, actual Copa de Europa de 10000m.

Además, el parque de Tellaetxe es utilizado para el «Campeonato de Cross de Bizkaia» y ocasionalmente para otras carreras o actividades deportivas al aire libre incluyendo el ciclocrós.






</doc>
<doc id="97514" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97514" title="San Silvestre">
San Silvestre

San Silvestre se puede referir a:






</doc>
<doc id="97519" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97519" title="Merlín">
Merlín

Merlín fue un gran y famoso mago galés que vivió, presuntamente, en el siglo VI, y se trata de una de las figuras centrales del ciclo artúrico. Sin embargo, otra hipótesis es que "Merlín" no hace referencia al nombre de una persona, sino a un título, como lo fuese el título de druida. Es el mago más famoso de la historia europea, e inspirador de muchos magos de la literatura universal.

Según el especialista bretón Jean Markale, Merlín es una figura polifacética que personifica diferentes arquetipos del mundo mítico celta; como el druida, el bardo, el hombre salvaje, el chamán y el profeta.

La historia de Merlín está repleta de misterios y como su vida está relatada principalmente por obras literarias, o de poco valor histórico, se hace difícil señalar la fecha exacta de su nacimiento o de su muerte. 

Según algunas leyendas, Merlín fue engendrado por un demonio, un espíritu corrupto que se unió ilícitamente a una monja. En algunas obras la madre de Merlín no es una monja, sino la hija célibe de un rey menor de Gales del Sur, aunque también se menciona a una bruja del bosque. Otras versiones sugieren que Merlín fue concebido por su madre sin ninguna intervención masculina. Finalmente, otros creen que lo engendró la fuerza mágica de la antigüedad. Por otro lado una versión más apegada a la historia dice que Merlin, o "Myrddin Emrys" en galés, fue hijo no reconocido de uno de los reyes de Britania: Aurelius Ambrosius, hermano mayor de Julyvan.

En todo caso, parece ser que Merlín fue creado al principio para atraer a los humanos al lado oscuro que toda persona guarda, pero al crecer decidió hacer precisamente lo contrario: se convirtió en guía espiritual de su época, y en consejero de diferentes reyes, como el usurpador Vortigern, Aurelius Ambrosius, Uther Pendragon y el rey Arturo de Camelot.

Se considera a Merlín el mago más poderoso de la epopeya artúrica. Según se cuenta en las diferentes obras literarias que lo tienen de protagonista, era capaz de hablar con los animales, de cambiar de forma, de hacerse invisible, y también de controlar el clima y los elementos, aunque estas habilidades las empleaba con sumo cuidado para no enfurecer a la naturaleza, la «diosa más poderosa». En la novela medieval "Lancelot y Ginebra" se contaba de él lo siguiente: ""Conocía la esencia de todas las cosas, su transformación y su renovación, conocía el secreto del Sol y de la Luna, las leyes que rigen el curso de las estrellas en el firmamento; las imágenes mágicas de las nubes y el aire; los misterios del mar. Conocía los demonios que envían sueños bajo la Luna. Comprendía el grito áspero de la corneja, el volar cantarín de los cisnes, la resurrección del fénix. Podía interpretar el vuelo de los cuervos, el rumbo de los peces y las ideas ciegas de los hombres, y predecía todas las cosas que sucedían después."" 

Se decía que Merlín tenía contactos con las hadas, los gnomos, e incluso con los dragones; se le considera el único hombre que se ganó el respeto y la admiración de estos monstruos, no solo por su bondad y sabiduría sino por sus dotes artísticos (fue un maestro de la poesía y la literatura). 

Acabó sus días en el bosque de Brocelianda (Bretaña), donde fue recluido en un árbol por su compañera Nimue, la Dama del Lago. Markale interpreta el mito de la prisión merlínica en el bosque como el símbolo de la unión cósmica entre el hombre y la naturaleza. Otras versiones mencionan que la celda en que fue recluido fue una cueva, y otras, una jaula de cristal. Según se cuenta, allí está todavía, esperando que alguien lo libere.

Nacimiento de Arturo

Se dice que solo gracias a Merlín pudo Arturo reinar tan sabiamente sobre Camelot. Lo que si es cierto es que Merlín fue un gran ejemplo y fuente de sabiduría para Arturo. 

Su relación con Arturo comenzó tan pronto como nació éste. Uther Pendragon, Gran Rey de Britania, se enamoró locamente de Lady Igraine cuando esta acudió a su castillo acompañando a su esposo, Gorlois, duque de Tintagelo. Uther comenzó a obsesionarse con la hermosa dama, hasta que Gorlois decidió llevarla a Tintagel y encerrarla ahí, lejos del rey. Uther pidió ayuda a Merlín, que le proporcionó un brebaje que cambiaría su aspecto: Sería idéntico a Gorlois, y podría entrar en Tintagel y acostarse con la duquesa, mientras el auténtico duque estaba peleando en el castillo de Dimilioc. Cuando Uther abandonó el castillo Merlín le hizo prometer que le daría al niño que nacería de aquella noche de pasión. A la mañana siguiente, el duque Gorlois fue muerto en combate, de modo que Uther e Igraine pudieron casarse. El rey acogió a la viuda en su castillo, y con ella a las dos hijas (en otras versiones son tres) que Igraine y Gorlois habían tenido. Cuando nació Arturo, Uther recordó la promesa hecha al brujo. Merlín sacó al pequeño Arturo del castillo de su padre y lo llevó con Sir Héctor, quien lo crio como hijo suyo junto con Kay.

Arturo Rey

Cuando el rey Uther murió, muchos reyes menores, como Lot de Orkney, el rey Uriens de Gorre o sir Pellinore se disputaban el trono de Britania. Por aquel entonces, Arturo tenía dieciséis o diecisiete años. Merlín lo llevó a un sitio donde se hallaba una espada mágica, llamada Excalibur; se decía que quien sacara esa espada de la piedra sería por derecho rey de Inglaterra, sumida por entonces en el caos. 
Arturo fue el único capaz de sacar la espada, y, más tarde o más temprano, los reyes menores lo reconocieron como Gran Rey; después de ello fundó la ciudad de Camelot. Se dice que Merlín tenía intención de volver al bosque donde vivía pero, finalmente, debió regresar a Camelot para guiar a su discípulo en sus deberes reales.
Uno de los asuntos en los que Merlín debió ayudar a Arturo fue el nacimiento de Mordred: Unos días antes de sacar la espada de la roca, Arturo llegó a Londres con Kay y sir Héctor, y se enamoró de una hermosísima joven llamada Morgana, que era la mujer del rey Uriens. Arturo y ella se citaron en secreto y pasaron la noche juntos. Morgana no sabía que Arturo era el hijo de Uther, y Arturo no sabía que Morgana era hija de Gorlois e Igraine, es decir, su media hermana. Nadie supo de esto, excepto Merlín. Cuando Arturo se convirtió en rey, Merlín le predijo que el hijo que había engendrado con Morgana lo destruiría (según otras versiones Arturo tuvo a Mordred con otra media hermana, Morgause). El rey hizo que se dejasen a todos los niños nacidos el primero de mayo en un bote a la deriva, pero Mordred se salvó, aunque él no lo supo hasta mucho después.
Cuando Arturo se quiso casar con Ginebra, Merlín le aconsejó lo contrario, y le dijo que se merecía una esposa mejor y más leal, pero Arturo estaba locamente enamorado de ella, y la hizo Gran Reina de Britania.

El fin de Merlín

Cuando Merlín era bastante anciano, conoció a una joven muy hermosa, llamada Nimue. Era hija del rey de Nothumberland, y Merlín perdió la cabeza por ella. Le comenzó a enseñar encantamientos muy poderosos a cambio de que se convirtiera en su amante. Incluso le edificó un palacio en el fondo de un lago y le dio el nombre de Dama del Lago. Con el tiempo la joven Nimue empezó a temerle puesto que era hijo de un demonio, y le preguntó el hechizo para atrapar a un hombre. Merlín se lo confesó, y la joven hechicera lo aprisionó para siempre en una prisión de cristal, o según otras versiones, en una roca o en un árbol, del que Merlín no podía salir, pero ella podía entrar y salir cuando quisiera.

La leyenda de Merlín viene de dos fuentes históricas fundamentales: La tradición de Lailoken y la historia de Ambrosio el Niño. 

Lailoken era un bardo y poeta que vivía en Strathclyde (suroeste de Escocia), y era un importante consejero del rey bretón Gwenddolau. Cuando su señor fue derrotado y muerto en la batalla de Arfderydd (actual Arthuret) en el año 574, se sumergió en la locura y abandonó la civilización. Huyó a los bosques de Celidon donde pasó tres días sollozando y allí se dedicó a profetizar en compañía de un lobo. Así relata la tradición su historia:
La leyenda de Lailoken fue transportada a Gales donde el personaje tomó el nombre de Myrddin. Se trata de un mito pancéltico que está presente también en Irlanda, lugar en el que los ciclos mitológicos recogen la historia del bardo Suibhne.

La otra fuente del mito lo constituye la figura de Ambrosio el Niño quien profetizó en la fortaleza de Dinas Emrys la victoria del dragón blanco (que representaba a los sajones) sobre el dragón rojo (emblema de los Pendragon y aún hoy símbolo nacional galés). Cabe aclarar que el Ambrosio histórico nada tuvo que ver con el rey Arturo, y que fue en realidad Geoffrey de Monmouth quien pone esas palabras en su boca.

La forma actual del nombre Merlín fue fijada por el cronista galés Geoffrey de Monmouth, que alteró el original galés para evitar resonancias con el francés "merde" (mierda).

Algunas obras donde aparece o se habla sobre Merlín
(por orden cronológico de publicación)

Divulgación

Merlín aparece en muchas películas y series de tema artúrico


















</doc>
<doc id="97525" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97525" title="Gobernador de Puerto Rico">
Gobernador de Puerto Rico

Desde 1948, el gobernador en Puerto Rico es electo por el pueblo de Puerto Rico. Antes de esa fecha, el gobernador era elegido por el rey de España (durante los siglos del dominio español) o por el presidente de los Estados Unidos (1898-1948).

En 1948, Luis Muñoz Marín fue elegido gobernador de Puerto Rico. El 25 de julio de 1952, la Constitución del Estado Libre Asociado de Puerto Rico fue aprobada por el Congreso de Estados Unidos.

El Artículo IV Sección 3 de la Constitución de Puerto Rico define los requisitos que se deben tener para ocupar la gobernación. El gobernador debe tener 35 años de edad, debe haber sido durante los cinco años precedentes ciudadano de los Estados Unidos de América y ciudadano y residente bona fide de Puerto Rico.

El gobernador es la cabeza de la rama ejecutiva del Gobierno. Tiene el poder de vetar cualquier proyecto de ley de la Asamblea Legislativa.

Es jefe de gobierno, pero no jefe de estado, cargo que corresponde al presidente de los Estados Unidos.

Posee el poder de nombrar a los miembros de su gabinete, a los jueces del Tribunal Supremo y de todas las demás cortes de la isla; sin embargo todos los nombramientos para los que está facultado en ley tienen que contar con el consejo y consentimiento del Senado y de la Cámara de Representantes, en el caso del secretario de Estado.

La Constitución del Estado Libre Asociado de Puerto Rico también establece que el gobernador es el comandante en jefe de la Guardia Nacional de Puerto Rico, pero tendrá que informar siempre al Departamento de Defensa de los Estados Unidos, para el uso de las tropas, ya que la Guardia Nacional es un cuerpo bajo mando del Ejército de los Estados Unidos y su comandante en jefe es el presidente de Estados Unidos.

También debe presentar durante el comienzo de cada sesión ordinaria (primeros meses del año) a la Asamblea Legislativa un mensaje de situación del Estado y someterle además un informe sobre las condiciones del Tesoro y los desembolsos para el año económico siguiente, es decir del 1 de julio del año en curso al 30 de junio del siguiente año.

La juramentación del cargo de gobernador de Puerto Rico es requerido por la Constitución y establecido por ley. Es administrado por el juez presidente del Tribunal Supremo de Puerto Rico.


</doc>
<doc id="97530" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97530" title="Parque Jurásico (franquicia)">
Parque Jurásico (franquicia)

Parque Jurásico ("Jurassic Park" en inglés) es una franquicia literaria, cinematográfica y de videojuegos que comenzó con la novela de mismo título del escritor estadounidense Michael Crichton, publicada por primera vez en Estados Unidos en 1990. Posteriormente fue adaptada como una película dirigida por Steven Spielberg. Es considerada a menudo como un relato de preocupación sobre la manipulación biológica del mismo modo que lo hizo la novela "Frankenstein" de Mary Shelley en su tiempo. En este relato se utiliza el concepto matemático de la teoría del caos y sus implicaciones filosóficas para explicar el colapso de un parque de atracciones que tiene como espectáculo principal ciertas especies de dinosaurios recreadas artificialmente.

Con la publicación de la novela, surgió un interés desmesurado en los dinosaurios, un fenómeno que se conoce como "dinomanía", lo cual dio lugar a la versión fílmica de la novela, protagonizada por Sam Neill, Laura Dern, Jeff Goldblum y Richard Attenborough.

La película muestra dinosaurios recreados a partir de robótica y animación digital, de una manera muy realista, nunca antes vista hasta entonces, lo que le valió tres premios Óscar en las categorías: mejores efectos especiales (Stan Winston), mejor sonido y mejor edición de sonido. En su tiempo, la película fue el mayor éxito de la historia del cine, y dio lugar a la publicación de una segunda novela, "El mundo perdido", del mismo autor, y a , estrenada en 1997.

En el año 2001 se estrenó la tercera parte de la saga, la cual no se basa en ninguna novela; fue la primera de la serie no dirigida por Steven Spielberg, aunque él seguía siendo parte de la producción.

La cuarta película por un tiempo estuvo cancelada producto de la muerte de Michael Crichton, pero el 14 de enero de 2010 una entrevista con Joe Johnston vino a confirmar lo contrario cuando aseguró que se rodaría una nueva película, que probablemente sería el comienzo de una nueva saga. En mayo de 2013, Universal Studios definió 15 de junio de 2015 como fecha de estreno, llamándola Jurassic World, dirigida por Colin Trevorrow. El estreno mundial se adelantó al 12 de junio de 2015 y en México fue estrenada el 11 de junio del mismo año. 3 años después,se estrenaría , la secuela de la película se estrenó el 7 de junio en España y el estreno mundial el día 22 del mismo mes del año 2018. Con $4,997 millones en taquilla es la segunda franquicia más importante para Universal Pictures, solo detrás de The Fast and the Furious y la novena saga más exitosa del cine. Actualmente, está siendo rodada la siguiente entrega, "" (2021), cuyo estreno está previsto para verano del próximo año.

La introducción de la novela se presenta como un breve informe de las consecuencias del "incidente de InGen", que ocurrió en agosto de 1989. Esta "ficción como presentación del hecho" había sido utilizada por Crichton anteriormente, notablemente en "Devoradores de cadáveres" y "La amenaza de Andrómeda". Poco después del inicio de la historia, un grupo de científicos (que incluyen al paleontólogo Alan Grant y el matemático Ian Malcolm) son invitados a la inspección previa de Parque Jurásico, un parque de atracciones creado por el millonario John Hammond (fundador de InGen) en la Isla Nublar (ficticia, localizada cerca de Costa Rica). Hammond desea escuchar las opiniones de los científicos y conseguir finalmente su aprobación del parque; Malcolm expresa dudas desde el principio.

El parque contiene dinosaurios, que se han reconstruido a partir del ADN encontrado en mosquitos preservados en ámbar. Hammond y sus ingenieros genéticos, con el Dr. Henry Wu a la cabeza, explican las maneras en las que recrearon a los dinosaurios. Los científicos se muestran aprensivos cuando descubren que los dinosaurios se han estado procreando por sí mismos, a pesar de los esfuerzos de InGen de mantener controlada su autoprocreación al diseñarlos estériles.

La acción comienza cuando Dennis Nedry, el principal programador informático de Parque Jurásico, intenta robar embriónes de dinosaurios según un trato con Lewis Dodgson, quien trabaja para uno de los competidores de John Hammond, la empresa Biosyn. Para poder lograr esto, debe desconectar los sistemas de seguridad; esto conlleva que las cercas electrificadas donde habitan los dinosaurios se vean privadas de energía y, de hecho, provoca que muchas especies peligrosas escapen. Por lo tanto, un gran número de dinosaurios provocan fatales encuentros con el personal del parque y los visitantes, quienes permanecen dentro del parque.

Finalmente, varios de los personajes salen vivos de la isla (Grant, Gennaro, Sattler , Muldoon) pero otros no. La isla es destruida por las Fuerzas Aéreas de Costa Rica, aunque se muestra una preocupante evidencia de que varios velociraptores pudieron haber escapado, así como cierto número de procompsognatidos. El gobierno de Costa Rica detiene a los supervivientes del incidente indefinidamente.

El libro tiene una secuela, "El mundo perdido", también escrita por Michael Crichton.

Uno de los temas expresados a través de esta historia y sus secuelas es sobre los dinosaurios homeotérmicos (de sangre caliente); una teoría popularizada por el paleontólogo Bob Bakker. La novela es más oscura que la película en tono y en contenido, con violencia gráfica y una mayor cantidad de muertes.

Steven Spielberg dirigió posteriormente "Parque Jurásico", filmando la película en las islas hawaianas de Oahu y Kauai en septiembre de 1992. Se estrenó en 1993, y está protagonizada por Sam Neill, Laura Dern, Jeff Goldblum y Richard Attenborough. Muchos argumentos de la novela fueron cambiados o eliminados, y los aspectos más oscuros o violentos de la historia fueron transformados en aspectos mucho más amables. La trama secundaria que implicaba que los animales se escapaban de la isla fue ignorado, y la cantidad de dinosaurios se vio limitada para hacerla más manejable.

Muchos personajes secundarios también fueron descartados. Algunas escenas se realizaron igual que en la novela, pero con algunos cambios en las especies de dinosaurios relevantes. La película fue extremadamente popular, ganando en total $919.700.000 dólares a nivel mundial, el nivel más alto en ese entonces, y el séptimo lugar a nivel mundial en recaudación total hasta 2006.

Gran parte del éxito de la película fue debido a sus efectos especiales, creados principalmente por Industrial Light and Magic. Con el uso de efectos mecánicos convencionales y gráficos CGI, los dinosaurios en la película parecían relativamente realistas, debido a la experiencia que ILM había adquirido en películas anteriores tales como "". "Parque Jurásico" marcó un antes y un después en la industria de Hollywood, pues se pasó de los efectos ópticos convencionales a las técnicas digitales.

La película ganó tres Óscar de la Academia por sus efectos visuales, los efectos sonoros, y edición de sonido, y generó cuatro secuelas, "" (1997) "Parque Jurásico III" (2001) "Jurassic World" (2015) y "" (2018). También existen atracciones basadas en "Parque Jurásico" en los parques temáticos de Universal Studios en Orlando, California y Osaka.

La saga completa ha recibido críticas generalmente positivas. La primera película recibió críticas positivas y fue elogiada por la crítica y la audiencia. La segunda y tercera película recibieron críticas mixtas, la tercera recibiendo menos aceptación de los fanes. La cuarta película una vez más recibió críticas generalmente positivas de parte de la crítica, así como de la audiencia y los fanes. La quinta película recibió reseñas mixtas a positivas de la crítica y la audiencia.

En la siguiente tabla se muestran las calificaciones que ha recibido cada película en diferentes sitios de reseñas, así como la calificación promedio de la franquicia completa.

Las criaturas en negrita aparecen vivas. Los animales de han sido catalogadas a partir de lo que se ha podido ver en los distintos teaser y tráiler de la película. El Tyrannosaurus y el Velociraptor son, por mucho, los dinosaurios más importantes y con mayor participación a lo largo de la saga.


Existen algunas diferencias sustanciales entre el libro y la película. Algunas de estas diferencias son la eliminación de personajes y una cronología alterada. Además algunos personajes son modificados respecto de sus equivalentes en la novela.

Hay diferencias clave entre las novelas, las películas y los cómics en "Jurassic Park". Las diferencias no sólo están en la disposición arquitectónica de la isla, sino también en los dinosaurios, las fechas, e incluso los personajes utilizados. El estado sobre lo que sería considerado como canon varía desde el punto de vista con el que se vea la franquicia "Jurassic Park". Por ejemplo, si uno tomara las películas como la fuente oficial del canon, sólo los acontecimientos considerados en las tres películas serían considerados canon de la misma; sin embargo, si uno tomara estrictamente las novelas como la fuente oficial entonces sólo las novelas serían consideradas canon. Los videojuegos, en especial Trespasser, son considerados (en teoría) canon de las películas, aunque también tienen algunas contradicciones. Los cómics ilustran a la Isla Nublar con una cantidad indeterminada de dinosaurios, e incluso traen a Robert Muldoon de nuevo a la vida. La conclusión a la que se puede llegar de esto es que las novelas, los cómics, y las películas deben ser considerados cada uno dentro de su propio canon individual y no se pueden combinar entre ellos.

Los mismos parques temáticos son otra interpretación de esta franquicia, pues ignoran algunos temas precautorios en un esfuerzo de reconstruir el parque de John Hammond y mandar a los visitantes en un viaje emocionante que incluye a los amenazantes velociraptores que se escapan y el mismo tiranosaurio. La información sobre los paseos fue extraída de la película. Si los paseos contradicen lo que fue indicado en las películas sobre la información pertinente a la funcionalidad del parque, de las islas, o de los dinosaurios que estaban presentes, simplemente no son tomadas en cuenta. Esto puede parecer un poco confuso, pero es la única manera ver cómo las Isla Nublar e Isla Sorna se relacionan.

Originalmente, se pretendió que la primera película finalizara con el esqueleto del tiranosaurio (en el centro de visitantes) cayendo sobre los velociraptores antes de que atacasen a Alan Grant, Tim, Lex, y Ellie Sattler. Hammond llega y dispara a los velociraptores con una escopeta. Posteriormente, cuando el final original fue considerado como demasiado simplista, el esqueleto fue sustituido por un tiranosaurio vivo que ataca a los velociraptores, salvando al Doctor Grant y a los otros. Este desenlace también elimina la escena donde se dispara a los velociraptores. En ambas versiones, los seres humanos supervivientes huyen rápidamente con Hammond en su Jeep hacia el helicóptero y escapan de la isla.

El final original fue utilizado en el videojuego de "Jurassic Park" para Sega Genesis. El final se utiliza en el modo historia de Alan Grant, con una alteración de menor importancia, en el cual el jugador tiene que usar granadas para derribar el esqueleto y matar al velociraptor. Alternativamente, si el modo historia es el del velociraptor, el final del videojuego implica golpear la base del esqueleto con las patas haciéndolo derrumbar. De ese modo se consigue derrotar a Alan Grant.

Algunos dinosaurios de la saga no tienen coincidencias con los dinosaurios como fueron en la realidad. El velociraptor de "Jurassic Park" es más grande que los velociraptor real, aproximando su tamaño con el del "Deinonychus", o el "Utahraptor" ambos dromeosáuridos de características similares pero de tamaños muy superiores. Además, el velociraptor al igual que muchos otros terópodos poseía plumas. 

El "Procompsognathus" de la novela segrega un veneno similar al de una cobra, aunque más primitivo. Esta capacidad para incapacitar a su presa está ausente en las películas.

El "Dilophosaurus" de la película es más pequeño que el Dilophosaurio real (6 m), y tenía en el cuello una membrana muy llamativa similar al del clamidosaurio aparte de una glándula segregadora de veneno. Este pliegue y el veneno se escribieron posteriormente en la novela.

Respecto a la teoría de que el tiranosaurio no podía ver a un ser inmóvil, algunas personas critican que, de todos modos, los podría oler. Además, la mayoría de los paleontólogos consideran que el tiranosaurio sí podía ver a presas estáticas y que de hecho habría poseído una aguda visión estereoscópica. Esto se reconoce en la segunda novela, "El mundo perdido: Jurassic Park", cuando un personaje procura evitar el ataque de un tiranosaurio al no moverse. Esta táctica falla y es criticada por el paleontólogo Richard Levine, argumentando que el tiranosaurio no atacaría a la presa de no ser por hambre.

En la escena donde Dennis Nedry roba el ADN de los dinosaurios, varios nombres en los tubos criogénicos están mal escritos. Tanto en el libro como en la película se afirma que los dinosaurios son incapaces de sintetizar por sí mismos el aminoácido de lisina, sin embargo, la lisina es uno de los aminoácidos esenciales que ningún animal vertebrado contemporáneo puede sintetizar, de modo que no sería una medida de seguridad tan astuta como parece. Esto explica la supervivencia de los dinosaurios en la Isla Sorna, y de hecho lo confirma un personaje.

El ADN de los dinosaurios se extrae de mosquitos fosilizados en ámbar, y ésta pequeña cantidad es entonces amplificada por la reacción en cadena de la polimerasa (PCR). Esto ha sido realizado anteriormente sin éxito.

Existen algunos problemas con este método:

Mientras que en "Jurassic Park" se utilizan huevos de avestruz, en la novela se usan plásticos con características similares a las de un huevo de ave. El material fue llamado "plástico miliporoso" y fue creado por una empresa subsidiaria de InGen.

Como toda novela y película, tiene cosas fantásticas, por ejemplo, no existe una "Isla Nublar", la única isla perteneciente a Costa Rica y fuera de su territorio continental es la Isla del Coco. Otra fantasía que se menciona que esta isla es destruida por "las fuerzas armadas de Costa Rica", cuando realmente éste es el primer país a nivel mundial en abolir cualquier ejército o sinónimo de carácter militar desde el año 1948.

Por otra parte la representación de la capital costarricense es una caricatura muy acorde con la visión que se tiene de Latinoamérica. Utilizando una aldea junto al mar con palmeras, caminos rurales y edificaciones maltrechas como representación de dicha ciudad. Muy alejada de la realidad del país.

Además las aeronaves que se acercan a las islas contactan con la torre control de San Juan (aludiendo a San Juan Puerto Rico) cuando en realidad debería ser con la Torre de control del aeropuerto Juan Santamaría en Costa Rica.

En la película Jurassic World, cuando los niños llegan a Costa Rica se muestra correctamente el nombre del aeropuerto, y la toma efectivamente es del Aeropuerto Internacional Juan Santamaria (SJO).

"La ciencia de Jurassic Park y El mundo perdido, cómo crear un dinosaurio". Rob DeSalle y David Lindley. BasicBooks, Nueva York, 1997. xxix, 194 páginas ilustradas. ISBN 0-465-07379-4.

La película contó con unos creadores de lujo. Gil Kane que ya había dibujado las incursiones de Spider-Man en el mundo prehistórico de Ka-Zar se encargó del dibujo, George Pérez del entintado y el guion corrió por cuenta de Walter Simonson. Ediciones B editó en el mercado español los cuatro números de la serie en formato "comic book" y en un tomo recopilatorio (álbum de 1993).

Se han hecho muchos videojuegos de "Jurassic Park" como material relacionado con la película. Los títulos han aparecido en una amplia gama de sistemas, incluyendo NES, Sega Master System, Game Boy, Game Boy Color, Game Boy Advance, Game Gear, Game.com, Commodore Amiga, PC (MS-DOS y Windows), SNES, Sega Mega Drive, Sega Mega-CD, 3DO, Sega Saturn, PlayStation, PlayStation 2, PlayStation 3, PlayStation 4, Xbox, Xbox 360 Xbox One y Wii U. También se realizaron varios arcades.

La banda sonora fue escrita por John Williams, siendo él mismo quien dirigió la orquesta sinfónica de Londres durante su grabación. A Williams se le deben las bandas sonoras de las sagas de "La Guerra de las Galaxias", "Tiburón", "Superman", "Indiana Jones", "Harry Potter" (Solo en la Piedra Filosofal, la Cámara Secreta y el Prisionero de Azkaban) e "Inteligencia Artificial" entre otras.





</doc>
<doc id="97531" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97531" title="Batman Forever">
Batman Forever

Batman Forever (titulada como Batman Eternamente en Hispanoamérica) es una película estadounidense de superhéroes de 1995, producida por Tim Burton y dirigida por Joel Schumacher. Basada en el personaje de DC Comics "Batman", la película es la tercera entrega de la franquicia de Batman, con Val Kilmer sustituyendo a Michael Keaton como Bruce Wayne (Batman). El elenco cuenta con el regreso de Michael Gough como Alfred Pennyworth y Pat Hingle como el Comisionado Gordon. La historia se centra en Batman tratando de derrotar a Dos Caras (Tommy Lee Jones) y El Acertijo (Jim Carrey), quienes tratan de drenar los cerebros del pueblo de Gotham, la adopción de un joven acróbata de circo llamado Dick Grayson (Chris O'Donnell); quien se convierte en su compañero (Robin) y al mismo tiempo en la historia de amor que surge entre el protagonista y la psiquiatra Chase Meridian (Nicole Kidman). En relación a las anteriores entregas de "Batman", el tono de esta película fue más familiar, debido a que "Batman Returns" (1992) se consideró «demasiado oscura» para el público, lo que causó la disminución de ventas, principalmente debido a problemas con Mc Donalds y Pepsi quienes no veían nada conveniente poner imágenes tan oscuras en sus envases pero principalmente por desavenencias con Warner Bros. El presupuesto de la película estuvo alrededor de los USD 100 000 000, el rodaje se realizó en lugares como la Isla de Alcatraz, San Francisco, California y el Puente de Manhattan en Nueva York. La película fue estrenada el 16 de junio de 1995. 

Originalmente Burton preparaba una secuela para "Batman Returns", pero Warner lo sustituyó por Schumacher, quien tenía planeada una precuela basada en el cómic "" pero la Warner le exigió una secuela, no obstante, en "Batman Forever" se le agregaron varias referencias a dicho cómic e igualmente a los primeros cómics donde debutaban Robin y Riddler (Enigma) y también tomando elementos del cómic "The Dark Knight Returns". El papel de Burton en la producción quedó reducido solo a aprobar al director y a los guionistas sin aportar ninguna idea. Schumacher realizó una película con una propuesta mucho más pop que las anteriores, tomando elementos prestados de la serie televisiva de los años 60 y de los cómics ilustrados por Dick Sprang. 

"Batman Forever" tuvo críticas mixtas. Se elogió la dirección artística, la actuación de Carrey y los efectos especiales, aunque se criticó mucho la trama y ciertas secuencias de la película.

Pese al éxito de "Batman Returns", la película había considerada sido muy oscura y Warner Bros. consideró obtener más ganancias dándole un mejor tratamiento y quería a alguien que renovase la franquicia. La película se separa estéticamente de sus predecesoras. Tim Burton quien había dirigido las dos anteriores entregas fue relegado como productor y Joel Schumacher fue escogido como director por el mismo Burton. Sam Raimi y John McTiernan fueron considerados para dirigir la película aunque Raimi curiosamente años después dirigiría una película para la empresa contraria "Spider-man" de Marvel y Sony Pictures. Después de escoger y aprobar al nuevo director, Burton se reunió con Lee y Janet Scott-Batchler quienes concordaron con Burton que «el elemento clave de Batman es su dualidad»; «No solamente es Batman sino también Bruce Wayne». Burton junto a Schumacher contrataron a los Batchler para escribir un guion presentando a un psicótico Riddler acompañado de una rata como su mascota. La mayoría de elementos del guion original quedaron incluidos en la versión teatral aunque curiosamente Schumacher planeaba una precuela basada en el cómic "Batman: año uno" Warner le exigió una secuela pero Schumacher agregó varias referencias al cómic al pasado de Bruce Wayne. Finalmente se contrató a Akiva Goldsman- con quien Schumacher había trabajado antes en "El cliente"- para readaptar el guion final que desechó la idea de Burton en la que Catwoman volvería y junto con Riddler serían los villanos principales. Goldsman no tuvo la aprobación de Burton.

Se planeó que Rene Russo interpretase a la Dra. Chase Meridian pero Michael Keaton decidió no repetir su rol de Batman debido a su inconformidad con el nuevo director y tras leer el guion que consideró malo. Keaton argumentó buscar roles más interesantes pese a que se le ofreció quince millones de dólares. Tras la renuncia de Keaton se barajaron varios actores; Alec y William Baldwin, Dean Cain, Tom Hanks, Kurt Russell, Daniel Day-Lewis, Ralph Fiennes, Johnny Depp y Mel Gibson. Cain fue descartado debido a que se lo consideró demasiado ligado a su rol de Superman en la serie de TV "Lois & Clark: las nuevas aventuras de Superman". Ethan Hawke fue considerado pero rechazó el papel, decisión de la que se arrepentiría después. Finalmente Val Kilmer fue escogido, quien estaba no solo interesado en el papel sino que había pasado una temporada en África en una cueva de murciélagos y de niño había visitado los estudios donde se grababa la serie de los años 60. Schumacher mostró interés en Kilmer tras ver su actuación en la película "Tombstone" y Kilmer logró obtener el rol ignorando quien era el director y sin leer el guion.

Los productores consideraron que Russo era muy mayor para Kilmer por lo que se consideraron a las actrices Sandra Bullock, Robin Wright, Jeanne Tripplehorn y Linda Hamilton para el papel de la Dra. Chase Meridian siendo Wright la más opcionada pero Nicole Kidman fue escogida. Billy Dee Williams planeaba su regreso en el rol de Dos Caras después de interpretarlo en la precuela "Batman" pero Schumacher le pagó para dejar el rol en favor de Tommy Lee Jones. Aunque para el papel de Dos Caras se consideró a Clint Eastwood y Martin Sheen, Schumacher tuvo como primera opción a Jones tras haber trabajado con él previamente en el "El Cliente"pero Jones se mostró renuente a aceptar el rol siendo convencido luego por su hijo. Jones tomo varias características del Joker de Jack Nicholson para este papel. Robin Williams era altamente considerado por Burton para el personaje de Riddler y el actor negoció su participación pero tuvo que rechazar el papel por problemas contractuales con "Jumanji" y además de estar resentido con Warner por ser utilizado como carnada para que Nicholson fuera escogido como villano en la primera entrega. Schumacher en entrevista en 2003 dijo tener considerados a John Malkovich, Brad Dourif (considerado por Burton para que interpretase a El Espantapájaros) Kelsey Grammer, Micky Dolenz y Steve Martin, pero siendo Michael Jackson el más opcionado pero rechazó el papel. Mark Hamill iba a obtener el papel pero tuvo que rechazarlo por problemas de contrato (curiosamente prestando su voz para el personaje de Joker en "") y personales abandonó la preproducción siendo escogido Jim Carrey quien se basó en la interpretación dada por Frank Gorshin y en su personaje anterior de la Máscara

Robin tenía una aparición especial en el guion original de Sam Hamm de "Batman Returns" pero el personaje se eliminó debido a exceso de personajes. Burton tenía planeado que Marlon Wayans interpretase a Robin pero Schumacher decidió que un actor blanco lo reemplazase. Se consideraron a Matt Damon, Christian Bale, Leonardo DiCaprio y Scott Speedman. DiCaprio rechazó el papel tras una reunión con Schumacher y Chris O'Donnell fue elegido siendo Mitchell Gaylord su doble de riesgo. Curiosamente Bale años más tarde consiguió el papel de Batman/Bruce Wayne en "Batman Begins" y sus secuelas dirigidas por Christopher Nolan.

Schumacher planeaba un cameo de Bono llamado McPhisto pero se decidió entre el cantante y el director descartar tal opción ya que no era estéticamente bueno para la película.

Las grabaciones iniciaron en septiembre de 1994. El recién incorporado director contrató a Barbara Ling aduciendo mejor diseño de producción que Bo Welch a lo que Ling afirmó hacerla más avanzada. Schumacher quiso hacer una Gotham City que tuviera poco que ver con la versión de Tim Burton que fuese más inspirada en los cómics de los años 40 e inicios de los 50 combinando también la arquitectura de Nueva York en los años 30 y la arquitectura de Tokio. La llenó de colores y letreros de neón y estatuas aduciendo «una ciudad con más personalidad». Sin quitar tanto la oscuridad de sus predecesoras, a diferencia de su secuela "Batman y Robin".

Schumacher tuvo problemas durante el rodaje con Kilmer a quien consideró «infantil e imposible», reportando que había peleado con miembros del equipo de producción y negándose a hablar con el director durante dos semanas luego que se le pidiera dejar su ruda actitud. Kilmer también tuvo que probarse setenta y cinco trajes de Batman, pues aparentemente a setenta y cuatro de ellos «les faltaba algo». No se sentía cómodo y siempre se podían hacer más cambios y ajustes, de modo que después de tantos intentos, el actor y la producción encontraron el traje ideal para la película, curiosamente dicho traje lo usaría Christian Bale al audicionar para Christopher Nolan. Schumacher, pese a su amistad con Tommy Lee Jones, este le presentó problemas luego de que el actor maltratase a su compañero Jim Carrey: «Jim Carrey es un caballero y Tommy Lee lo amenazó. Estoy cansado de sobrepagar actores sobreprivilegiados. Rezo no tener que trabajar con ellos otra vez». Carrey sabía que Jones no era amigable con él por lo que fuera de cámara lo confronta a lo que Jones no dudó en expresarle su odio a él y a su estilo del humor «¡Te odio y no soporto tus payasadas!».

Rick Baker fue el diseñador de maquillaje. John Dykstra, Andrew Adamson y Jim Rygiel fueron supervisores en efectos especiales con Pacific Data Images quien proveyó de efectos visuales. Igualmente PDI contribuyó con efectos para escenas de riesgo imposibles. Para diseño de vesturario el productor Peter MacGregor-Scott designó a más de 146 trabajadores pidiendo que el traje de Batman fuese rediseñado «estilo MTV» según él. La mezcla de sonido estuvo a cargo de Bruce Stambler y John Levesque quienes viajaron a cuevas para grabar sonidos de murciélagos. Un nuevo Batimóvil fue diseñado especialmente para la película con dos coches siendo construidos; uno para escenas de riesgo y otro para tomas en primer plano aunque ambos usando un motor V8. El diseñador surrealista H.R. Giger presentó una propuesta de Batimóvil pero descartada al ser considerada muy siniestra.

Elliot Goldenthal fue escogido por el mismo Schumacher ante de escribir el guion, pese a que varios compositores fueron contratados durante el rodaje. En conversación con el director, Schumacher exigió a Goldenthal escribir una nueva composición evitando influencia de su antecesor Danny Elfman, no obstante la pieza de Elfman usada en la anterior entrega de 1989 fue usada durante los tráileres cinematográficos.

La Banda sonora fue comercialmente exitosa, vendiendo casi la misma copias como el soundtrack de la primera entrega cantados por Prince. Cinco de las canciones fueron usadas en la película. Los temas más exitosos fueron «Hold Me, Thrill Me, Kiss Me, Kill Me» de U2 y «Kiss from a Rose» de Seal, ambas nominadas a los MTV Movie Awards. El vídeo de «Kiss from a Rose» (dirigido también por Schumacher) fue número 1 en listas americanas. La banda sonora incluyó otros temas de The Flaming Lips, Brandy (incluido en la película), Method Man, Nick Cave, Michael Hutchence (de INXS), PJ Harvey, y Massive Attack, en un intento (en palabras del productor Peter MacGregor-Scott) de hacer más «pop» la película.

"Batman Forever" es una de las películas más editadas en la historia. Originalmente más oscura que su versión teatral y según comentarios del propio director Joel Schumacher duraba dos horas y cuarenta minutos. Se ha hablado de una versión extendida lanzada en su aniversario de estreno en 2005 pero jamás llegó a concretarse lanzando solo la saga en formato DVD sin lanzarse versiones extendidas de ninguna. En la versión original existe el trasfondo en que Bruce ha reprimido sus memorias como un aspecto consecuente al asesinato de sus padres al no confrontarla y encontrando el diario de su padre marcado en el día y la hora del asesinato en el momento en que Bruce insistía en ir al cine, dando mayor comprensión a porqué Bruce se sintió culpable por la muerte de sus padres. En el montaje final se pueden destacar varias escenas que fueron eliminadas para que la película no tuviera el mismo tono que sus predecesoras.



















En una escena la Dra. Chase Meridian le dice a Batman: "¿Qué necesito para llamar tu atención? ¿Un traje de cuero ajustado y un látigo?" (en referencia a Catwoman, la villana de "Batman Returns", antecesora de esta película). Otra en la que Dick piensa que los padres de Bruce no fueron asesinados por un maníaco a lo que Bruce responde que si alude a Joker en la primera entrega.

Las compañeras de Spice y Sugar iban a llamarse originalmente ""Lace"" (Encaje) y ""Leather"" (Cuero), pero les cambiaron los nombres para hacerles una versión más adecuada para menores de 13 años.

Según Bob Kane, creador de Batman, Val Kilmer es uno de los actores que mejor ha interpretado a su creación.
En la escena donde Edward Nygma se apodera de la mente de Fred Stickley, en un momento le dice ""¡You're the next contestant on Brain Drain!"". "Brain Drain" es un álbum de la banda de Punk rock The Ramones.

"Batman Forever" se estrenó en 2842 cines en Estados Unidos en junio 16 de 1995 logrando recaudar USD 52,8 millones en su primera semana de estreno. Superando a "Parque Jurásico" siendo la película más taquillera en la fecha hasta ser superada por su secuela ""- que recaudó USD 72,1 millones- La película recaudó en sus posteriores USD 184 en Norteamérica y USD 152,5 millones en otros países, sumando en total USD 336,53 millones, superando a su predecesora "Batman Returns". y la segunda más taquillera (después de "Toy Story") de 1995, en Estados Unidos.

En Rotten Tomatoes, su calificación fue de 41%. El consenso del sitio dice, «ruidosa, excesivamente recargada y a menudo aburrida, "Batman Forever" aunque tiene al carisma de Jim Carrey y Tommy Lee Jones dando un leve alivio». En Metacritic, la película tuvo una puntuación de 51 de 100, basado en 23 críticas, indicando «un promedio de críticas mixtas».

Peter Travers declaró que la película se mantiene en su lenguaje, no hay máquina de diversión este verano que los paquetes más sorpresas. «Sin embargo, criticó el mercantilismo excesivo de la película y consideró que el guion pierde el dolor que le impregnó Tim Burton sobre un hombre atormentado hace mucho tiempo por el asesinato de sus padres desconociendo la existencia de las escenas eliminadas y considerando al Bruce Wayne de Val Kilmer como muy inexpresivo». Brian Lowry de "Variety" declaró «uno tiene que cuestionar la lógica detrás de la adición de los pezones del Batitraje de caucho duro. Quién fue la idea de que supone que es de todos modos, Alfred?. Algunos de los paisajes urbanos de Gotham generados por ordenador aparecen demasiado y se ven obviamente falsos. La música de Elliot Goldenthal, aunque es reparable, no es de tal agitación como el trabajo de Danny Elfman en las dos primeras películas».

James Berardinelli disfrutó la película diciendo que «es más ligero, más brillante, más divertido, más rápido ritmo-y mucho más colorido que antes». Scott Beatty sintió que «Tommy Lee Jones interpretó a Harvey Dent como un rebajado Joker en lugar de un pícaro de varias facetas». Lee Bermejo la tildó como «inaguantable». Gene Siskel y Roger Ebert dieron varias críticas, dando antes «pulgar arriba» y posteriormente «pulgar abajo». En su crítica escrita Ebert declaró, «es la mejor película de entretenimiento? Bueno, es solo chicle genial para los ojos. Los niños más pequeños serán capaces de procesar con mayor facilidad; algunos niños fueron llevados a llorar de "Batman Returns" cuando la calificación PG-13 era una broma». Mick LaSalle tuvo una reacción mixta, concluyendo «un disparo de bollos de goma de Kilmer en un momento dado está garantizado para traer los chirridos de la audiencia».

En una entrevista en el Actor's Studio, Val Kilmer respondió así al ser consultado por su participación en Batman Forever: «Uno como actor a veces toma decisiones acertadas y otras, vergonzosas. Batman fue de estas últimas. (...) ¿Qué puede hacer uno como Batman? Subirse a un batimóvil y andar por Gotham City (...) Y usar ese traje de goma es literalmente como ser un anciano; uno apenas puede escuchar, tampoco ves bien, sientes el impulso del joven, pero tu cuerpo simplemente no responde, si se te cae un vaso, uno estira la mano, pero no alcanzas a agarrarlo y uno está ahí, preguntándose ¿por qué? Tratas de pedir ir al baño y nadie te hace caso y no es que ir al baño sea muy fácil tampoco». Al término de sus alegatos y bromas, James Lipton, conductor de la entrevista dijo al público: «No sé ustedes, pero esta noche se han evaporado todas mis ilusiones».

En los , "Batman Forever" fue nominada por (perdiendo ante "Braveheart"), sonido (Donald O. Mitchell, Frank A. Montaño, Michael Herbick y Petur Hliddal; perdiendo ante "Apolo 13" y edición de sonido (John Leveque and Bruce Stambler) (también perdiendo ante "Braveheart"). «Hold Me, Thrill Me, Kiss Me, Kill Me» de U2 fue nominada a los (perdiendo ante «Colors in the wind» de "Pocahontas") y también nominada en la categoría de «peor canción original» en los Premios Golden Raspberry (perdiendo ante «Walk into the wind» de "Showgirls"). En los Premios Saturn fue nominada en la categoría (perdiendo ante "Babe"), maquillaje (perdiendo ante Seven), efectos especiales (perdiendo ante "Jumanji"), Vestuario (perdiendo ante "Doce monos"). El compositor Elliot Goldenthal fue premiado con el . "Batman Forever" recibió 6 nominaciones en los , cuatro de las cuales se dividieron en dos categorías (Lee Jones y Carrey a y los temas musicales de Seal «Kiss from a Rose» y «Hold Me, Thrill me, Kiss Me, Kill me» de U2 a Mejor Tema musical de película) Solo ganó en la categoría «Mejor tema musical de película» a la canción de Seal «Kiss from a rose».

Además de la línea de figuras de acción lanzadas por Kenner, McDonalds lanzó varios productos además de una línea de vasos el día del estreno de la película. Peter David y Alan Grant escribieron distintas novelizaciones de la película. Dennis O'Neil autorizó una versión en cómic dibujada por Michal Dutkiewicz.

Six Flags Great Adventure lanzó una atracción llamada "Axis Chemicals" de "Batman" aunque ambientada en "Batman Forever", sin embargo fue retirada debido a las críticas negativas que obtuvo la película. Six Flags Over Texas promocionó la película con fuegos artificiales, y con bustos de Batman, Robin, Dos Caras y Riddler y puede ser encontrada en la tienda de la Liga de la Justicia en la sección U.S.A. de los Looney Tunes.

El DVD de "Batman Forever" fue lanzado en 2005 junto a sus dos precuelas y su secuela. Su edición especial se lanzó pocos meses después con entrevistas, escenas eliminadas, etc.



</doc>
<doc id="97532" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97532" title="Batman Returns">
Batman Returns

Batman Returns (titulada Batman regresa en Hispanoamérica y Batman vuelve en España y Argentina) es una película estadounidense de 1992 dirigida por Tim Burton. La cinta está basada en el personaje de DC Comics Batman y es una secuela de la exitosa película de 1989, con Michael Keaton repitiendo el papel de Bruce Wayne/Batman. El elenco cuenta además con el regreso de Michael Gough como Alfred Pennyworth, y Pat Hingle como el Comisionado Gordon. La película presenta también a los personajes de Max Shreck (Christopher Walken), un magnate corrupto de negocios, y Pingüino (Danny DeVito), un deforme y trastornado villano que quiere tomar el control de Gotham City, así como el personaje de Catwoman (Michelle Pfeiffer), quien busca derrotar al Caballero de la Noche.

Originalmente Burton no quería dirigir una secuela a causa de los sentimientos encontrados en la película anterior. Daniel Waters fue el encargado de hacer el guion; Wesley Strick hizo una reescritura aunque nunca fue acreditado, borrando a personajes como Harvey Dent y Dick Grayson. Antes de que Michelle Pfeiffer fuera elegida para interpretar a Catwoman, Demi Moore y Nicole Kidman fueron candidatas al papel, pero ambas lo rechazaron, aunque Kidman interpretaría el rol de la doctora Chase Meridian en "Batman Forever" (1995). El rodaje de "Batman Returns" empezó en Burbank, California, en junio de 1991.

En Navidad, treinta años atrás, el matrimonio millonario Cobblepot tiene un hijo deforme que es arrojado a un río y termina en las alcantarillas, donde es encontrado por unos pingüinos. Años después, en la actualidad, el árbol de Navidad en plaza Gótica es encendido por el millonario Max Shreck (Christopher Walken), pero el evento es atacado por una banda criminal de artistas de circo, por lo que el comisionado de policía Gordon (Pat Hingle) reactiva la Batiseñal. Pronto, Bruce Wayne/Batman (Michael Keaton) llega al lugar y salva a Selina Kyle (Michelle Pfeiffer), mientras que Max es secuestrado por el líder de la banda de criminales, Oswald Cobblepot (Danny Devito), quien es conocido como el Pingüino. Oswald quiere volver a vivir como una persona normal, y para obligar a Max a ayudarlo lo chantajea con hacer público el hecho de que mandó a matar a un antiguo aliado suyo y además que sus industrias contaminan el agua de la ciudad, hecho que es descubierto por Selina, su asistente ejecutiva, a quien Max arroja desde una ventana a gran altura para deshacerse de ella. Selina es revivida gracias a unos gatos, aunque enloquece por las presiones de su madre y su trabajo, convirtiéndose en la fatal Catwoman, decidida a vengarse de Max.


Tras el éxito de la película anterior de Batman, Warner Bros. esperaba empezar a filmar la secuela en mayo de 1990 en los estudios Pinewood, en Inglaterra. Para dicho fin gastaron 250 000 dólares en almacenamiento de los sets de la primera película. Tim Burton tenía una mezcla de emociones acerca de la película anterior. «Voy a regresar si la secuela ofrece algo nuevo y excitante», dijo en 1989, y agregó: «De lo contrario, es una idea más que estupefacta». Burton decidió dirigir "Edward Scissorhands" para 20th Century Fox (ya que Warner había rechazado producirla). Mientras tanto, Sam Hamm, escritor de los dos primeros borradores del guion de la película anterior, fue contratado, mientras que Bob Kane también fue traído de vuelta como consultor creativo. El guion de Hamm para esta secuela tenía a El Pingüino y Catwoman yendo tras un tesoro escondido.

Burton estaba impresionado con la obra de Daniel Waters en "Escuela de jóvenes asesinos"; Burton originalmente contrató a Waters para una secuela de "Beetlejuice". Burton le concedió una gran cantidad de control creativo, relegando a los productores Jon Peters y Peter Guber a productores ejecutivos, además de aceptar dirigir la película mientras no fuese vista como una secuela directa de la anterior entrega. Insatisfecho con el guion de Hamm, Burton encargó una reescritura a Waters. Waters «vino con una sátira social en la que había un magnate del mal respaldando una candidatura para la alcaldía de El Pingüino», informó Burton. «Quería demostrar que los villanos de verdad en nuestro mundo no necesariamente llevan disfraces». La trama de El Pingüino como candidato a alcalde vino de los episodios de la serie de televisión "Hizzoner el pingüino" y "Dizzoner el pingüino", de la década de los 1960. Waters escribió un total de cinco versiones del guion.

Sobre la caracterización de Catwoman, Waters explicó: «Sam Hamm regresó a la forma en que los libros de historietas daban trato a las mujeres en general, como una fantasía sexual fetichista. Quería comenzar justo en el punto más bajo en la sociedad, una muy abatida secretaria». Harvey Dent aparecía en los primeros borradores del guion, siendo desfigurado en el climax final luego de que Catwoman le diese un beso con un taser, pero esto fue eliminado. Waters cita: «Sam Hamm definitivamente lo planificó. Jugaba con esa idea, de tener una escena en la que Harvey lanza una moneda y cae del "lado bueno", decidiendo no hacer nada, por lo que había que esperar a la próxima película». En guiones tempranos Max Shreck (creado para reemplazar a Dent) era el «chico de oro de la familia Cobblepot», mientras que El Pingüino era el "deforme extraño". Al final se revelaría que Shreck era el hermano perdido de El Pingüino. El nombre de Max Shreck es también una referencia al actor Max Schreck, conocido por su papel como el Conde Orlok en "Nosferatu" (1922). De acuerdo a la directora de casting, Marion Doughert, Burton se sentía incómodo con el casting de Christopher Walken como Shreck, en base de que lo asustaba.

Burton contrató a Wesley Strick para hacer una reescritura al guion sin acreditar. Strick recordó: "Cuando me contrataron para escribir "Batman Returns" ("Batman II" en el momento), el gran problema del guion era la falta de un plan maestro para El Pingüino." Warner Bros. presentó Strick con el calentamiento o la congelación de Gotham (idea utilizada más tarde en "Batman & Robin"). Strick obtuvo inspiración de un paralelo a Moisés en el que El Pingüino tenía que matar a los primogénitos de Gotham. Una noción similar se utilizó cuando los padres de El Pingüino lo arrojaron a un río siendo un niño pequeño. Robin aparecía en el guion, pero fue eliminado debido a los demasiados personajes que ya aparecían. Waters sentía que Robin es "el personaje más inútil del mundo, especialmente cuando Batman es el solitario de los solitarios"'. Robin comenzaba en este guion como líder de una banda juvenil, que se convierte en un aliado de Batman. Fue cambiado más adelante a un adolescente negro que también es un mecánico, y que ayudaba a Batman después de que El Pingüino le estropeara el Batmovil. La escena mostraba a Batman refugiándose luego en un garage. Waters explicó: "Él está usando este antiguo uniforme de mecánico y tiene una "R" en ella. Conduce el Batimóvil, que me doy cuenta utilizan en la tercera película". Marlon Wayans hizo el casting y fue contratado para una secuela. El actor asistió a una prueba de vestuario, pero se decidió guardar el personaje para una tercera entrega.

Michael Keaton regresó después de un aumento significativo en su salario de 10 millones de dólares. Annette Bening fue elegida como Catwoman después de que Burton vio su interpretación en "Los timadores", pero ésta se retiró del proyecto debido a su embarazo. Raquel Welch, Jennifer Jason Leigh, Lena Olin, Ellen Barkin, Cher, Bridget Fonda y Susan Sarandon compitieron por el papel. Sean Young, quien había sido escogida para interpretar a Vicki Vale en la anterior película pero que había perdido el papel en favor de Kim Basinger tras lesionarse en un accidente de equitación, creía que el papel debería haber ido a ella. Young se presentó a las oficinas de Warner demandando una audición sin éxito y con un traje casero de Catwoman. Burton no estaba familiarizado con el trabajo de Michelle Pfeiffer, pero estaba convencido de su elección después de sólo una reunión. Pfeiffer recibió un salario de 3 000 000 de dólares (2 millones más que Bening) y un porcentaje de la taquilla. Pfeiffer tomó clases de kickboxing para el papel y con un maestro experto en el manejo del látigo. Kathy Long sirvió como doble de cuerpo de Pfeiffer. Para el casting de Danny DeVito, Waters explicó: "Yo sabía que DeVito iba a interpretar a El Pingüino. En realidad no hicimos un casting oficial, pero para un pequeño individuo desagradable, es una lista corta. Terminé de escribir el personaje para Danny DeVito."

Burgess Meredith, quien había interpretado a El Pingüino en la serie de televisión de los años 60, había sido escogido para interpretar a Tucker Cobblepot, padre El Pingüino, pero finalmente rechazó el papel pro problemas de salud, siendo reemplazado por Paul Reubens. Cuirosamente, Reubens terminaría interpretando el mismo papel en la serie televisiva "Gotham".

A principios de 1991, dos de los mayores estudios de sonido de Hollywood (el escenario 16 en Warner Bros. y el escenario 12 en Universal Studios) se estaban preparando para la filmación de la película. El rodaje comenzó en junio de 1991. El escenario 16 alojó al Gotham Plaza, basado en el Rockefeller Center. El escenario 12 de Universal albergó la guarida subterránea de El Pingüino. Para esto, se usó un tanque lleno de medio millón de galones de agua. Burton quería asegurarse de que los pingüinos se sintieran cómodos. Otras ocho locaciones de los estudios de Warner Bros. se utilizaron, y más del 50% de su propiedad fue ocupada por los sets de Gotham.

Grupos a favor de los derechos de los animales comenzaron a protestar contra la película después de descubrir que los pingüinos tenían cohetes atados a sus espaldas. Richard Hill, el encargado de los pingüinos, explicó que Warner Bros. fue muy cuidadoso para asegurarse de que los pingüinos estuvieran cómodos. "En vuelo en el avión estaban refrigerados hasta los 45 grados farenheit", recuerda Hill. "En Hollywood, se les dio un remolque refrigerado, su propia piscina, media tonelada de hielo cada día, y había pescado fresco traído todos los días directamente desde los muelles. A pesar de que estaba a 100 grados Fahrenheit (37 grados Celsius) en el exterior, todo el set fue refrigerados hasta los 35 grados Fahrenheit (1 grado Celsius)". Esto hizo que Pfeiffer sintiera mucho frío, ya que casi siempre vestía solo un delgado traje de látex. De acuerdo con la supervisión en el set de la Asociación Humana Americana, los seis pingüinos emperadores que actúan como portadores del cadáver de El Pingüino al final de la película eran personas vestidas como pingüinos emperador.

Las calles de Gotham City usaron las antiguas Brownstone Street y Hennessy Street en el backlot de Warner.

Warner Bros. dedicó una gran cantidad de confidencialidad a "Batman Returns". El departamento de arte estaba obligado a mantener su oficina con las persianas abajo. El reparto y el equipo tenían que tener una identificación con foto con el título falso de la película, "Dictel", para ir a cualquier lugar cerca de los sets. A Kevin Costner se le negó la oportunidad de visitar el set. Una revista de espectáculos filtró las primeras imágenes de Danny DeVito como El Pingüino. En respuesta, Warner Bros. contrató a un investigador privado para localizar a los cómplices. $ 65 millones de dólares fueron gastados durante la producción de "Batman Returns", mientras que $ 15 millones fueron utilizados para marketing, llegando a un costo total de $ 80 millones de dólares. La última toma de Catwoman mirando la Batiseñal se completó durante la posproducción y no formaba parte del guion. Después de que la película se terminara de rodar, la productora sintió que era mejor que Catwoman sobreviviera, para poder volver a contar con el personaje en el futuro. Pfeiffer no estaba disponible y una doble de cuerpo fue elegida, aunque se rodó una toma alternativa pero con un robot animatrónico de la cabeza y torso de Pfeiffer.

Bo Welch, colaborador de Burton en "Edward Scissorhands" y "Beetlejuice", remplazó a Anton Furst como diseñador de producción, ya que Furst no estaba disponible debido a obligaciones contractuales. Welch mezcló la "arquitectura fascista de la primera película con la arquitectura de "exposición universal" para Gotham, así como la arquitectura rusa y el expresionismo alemán, que también fueron estudiados. Una doncella de hierro fue utilizada para la entrada de Bruce Wayne a la Baticueva. Stan Winston, que trabajó con Burton en "Edward Scissorhands", diseñó el maquillaje protésico para Danny DeVito, que tomó dos horas para aplicar. DeVito tuvo que ponerse una combinación de enjuague bucal con colorante rojo/verde "para crear una textura grotesca de algún exudado raro".

Más de 60 "Catsuits" fueron diseñados en el rodaje durante seis meses con un costo de USD 1000 cada uno. El concepto inicial para el diseño provino de Tim Burton, quien imaginó un gato disecado con sus puntadas deshaciéndose en las costuras. El prototipo fue creado alrededor de un molde del cuerpo de Pfeiffer para que se ajustara exactamente, y pintado con goma de silicona blanca para imitar puntadas. Fue extremadamente apretado y muy complicado de poner - Michelle Pfeiffer tuvo que cubrirse con talco para colocarse el disfraz, que a su vez se cepillaba con silicona líquida en cada toma para darle brillo. Pfeiffer podía usar el traje de 12 a 14 horas a la vez, a excepción de la hora del almuerzo, cuando se lo quitaban, momento que era su única oportunidad para orinar.

El traje de Batman fue actualizado: se construyó más delgado, de un material de gomaespuma ligeramente más flexible que el traje de la anterior película. DeVito se sentía incómodo con su traje, pero esto hizo que fuera más fácil para él entrar en el personaje. J. P. Morgan fue utilizado como inspiración en el diseño del vestuario de Max Shreck.

Los murciélagos fueron compuestos enteramente por imágenes generadas por computadora, ya que se decidió que dirigir murciélagos reales en el set podría haber sido problemático. El "ejército de aves" de El Pingüino fue una combinación de CGI, criaturas robóticas, hombres disfrazados y hasta pingüinos reales. Stan Winston se encargó de los pingüinos robóticos. En total se utilizaron 30 pingüinos africanos y 12 pingüinos Rey. Un efecto miniatura fue utilizado para los exteriores de la mansión Cobblepot en la escena de apertura y de la Mansión Wayne. El mismo método se utilizó para la Bati-lancha y las tomas exteriores del zoológico de Ciudad Gótica.

Los automóviles utilizados como "tránsito o de montaje" son modelos de Volkswagen Voyage (Senda o Gacel en otro país). Burton contactó con Volkswagen de Estados Unidos, para que le proveyeran vehículos sencillos, baratos y fáciles. Los vehículos son de fabricación brasileña.

Danny Elfman tenía gran entusiasmo al regresar al filme porque "no tenía que probarme a mí mismo como en la primera película. Recuerdo que Jon Peters estaba muy escéptico al principio de contratarme." El horario de trabajo de Elfman era de 12 horas al día, 7 días a la semana. "Al cumplir esta película me di cuenta de que era una especie de música cinematográfica y una ópera. Las pistas completas suman 95 minutos de duración, el doble de la media de duración de la música de una película". 
Burton permitió que Elfman fuera más artístico con la partitura de la secuela, como el "raspado" de violines para los temas de Catwoman. Sin embargo, bajo la presión de terminar la banda sonora, la relación entre los dos se tensó, lo que, junto con otras "diferencias creativas" en "The Nightmare Before Christmas", hizo que Burton contratase a Howard Shore para la banda sonora de su siguiente película, "Ed Wood". El músico co-produjo "Face to Face" ("Cara a cara"), que fue escrita e interpretada por Siouxsie and the Banshees. La canción se puede escuchar en una escena en la película y durante los créditos finales.

La película fue estrenada en Estados Unidos el 19 de junio de 1992, ganando USD 45,69 millones de dólares en 2644 cines en su primer fin de semana de estreno. Este fue el fin de semana de apertura de mayor ganancia en 1992 y el fin de semana de apertura de mayor ganancia de cualquier película hasta ese momento. La película recaudó USD 162,83 millones de dólares en América del Norte, y USD 104 millones internacionalmente, para a un total mundial de USD 266,83 millones de dólares. "Batman Returns" fue la tercera película más taquillera de Estados Unidos en 1992 y la sexta más taquillera en los totales mundiales.

La película fue criticada por algunos por ser demasiado oscura y violenta, pero no obstante recibió críticas positivas. En el sitio web especializado Rotten Tomatoes, la película tiene una calificación de aprobación del 81% en base a 72 revisiones, con una calificación promedio de 6,7/10. El consenso crítico del sitio dice: «La atmósfera oscura y melancólica del director Tim Burton, el trabajo de Michael Keaton como el héroe atormentado y el impecable reparto de Danny DeVito como El Pingüino y Christopher Walken hacen que la continuación sea mejor que la primera». Las audiencias encuestadas por el sitio web CinemaScore dieron a la película una calificación promedio de «B» en una escala de A + a F.

El sitio web Metacritic le dio a la película una puntuación de 68 sobre 100, basada en 23 reseñas, indicando «reseñas generalmente positivas». Mientras, en el sitio web IMDb los usuarios le otorgaron una calificación de 7,0/10, sobre la base de 240 475 votos. En el sitio web FilmAffinity, la cinta tiene una calificación de 6,3/10, basada en 46 931 votos.

Janet Maslin, de "The New York Times", dijo: «El señor Burton crea un mundo perverso de inadaptados, todos ellos representados con la mezcla de horror, simpatía y alegría que se ha convertido en el sello distintivo de este director». Ella describió a Michael Keaton como que muestra «seriedad apropiada», Danny DeVito como «transmitiendo brío», Christopher Walken como «maravillosamente elegante», Michelle Pfeiffer como «cautivadora ... feroz, seductora», el diseño de producción de Bo Welch como «deslumbrante», la cinematografía de Stefan Czapsky como «crujiente», y el guion de Daniel Waters como «agudo».

Peter Travers, de "Rolling Stone", escribió: «Burton usa la película más entretenida del verano para llevarnos de vuelta a la oscuridad liberadora de los sueños». Elogió las actuaciones: «Pfeiffer le da a esta feminista vengativa un núcleo duro de inteligencia e ingenio; ella es una deslumbrante clásica ... El héroe maníaco depresivo de Michael Keaton sigue siendo una creación extraordinariamente rica. Y El Pingüino mutante de Danny DeVito, con su vientre hinchado, es un "Ricardo III" con un reino de fenómenos de alcantarilla tan hilarantemente deformado como el Joker de Jack Nicholson y aún más rápido con las bromas».

Desson Howe, de "The Washington Post", anotó: «El director Burton no solo recrea su ambiente único, sino que lo sube a uno, incluso a dos niveles. Lo mejor es evocar los mundos psicodélicos en los que residen sus personajes. El Pingüino tiene una cancha llena de pingüinos y las alcantarillas como hogar, al estilo de "El fantasma de la ópera". Keaton se esconde en una mansión como un castillo, que refleja perfectamente la lejanía interior de su propietario. Los puristas de cómics probablemente nunca estarán contentos con una película de Batman. Pero "Batman Returns" está más cerca que nunca de la tira oscura y original de Bob Kane, que comenzó en 1939». Además, describió a Walken como «atrayente», DeVito como «exquisito» y Pfeiffer como un «delicioso ronroneo».

Todd McCarthy, de "Variety", escribió: «El verdadero logro de la película radica en la sorprendente realización física de un universo imaginativo. Donde las ideas de Burton finalizan y las de sus colaboradores comienzan es imposible de saber, pero el resultado es un universo sin fisuras, completamente consistente, lleno de nociones desagradables sobre el deterioro social, avaricia y otros impulsos básicos». Elogió las contribuciones de Stan Winston, Danny Elfman, Bo Welch y el director de fotografía Stefan Czapsky, y en términos de actuaciones, opinó que «la baraja está apilada completamente a favor de los villanos», llamando a DeVito «fascinante» y a Pfeiffer «muy sabrosa».

Contrariamente, Roger Ebert, del "Chicago Sun-Times", le dio a la película dos estrellas de cada cuatro y dijo: «Le doy a la película una crítica negativa, y sin embargo, no creo que sea mala, está más equivocada, está hecha con gran creatividad, pero nos niega lo que más o menos nos merecemos de una historia de Batman. No importa cuánto lo intentes, los superhéroes y el film noir no van juntos, la verdadera esencia del cine negro es que ya no hay héroes». Comparó negativamente a El Pingüino con el Joker de la primera película, y escribió: «El Pingüino es una criatura curiosamente exigua y deprimente; lo compadecí, pero no le temí ni lo encontré divertido. El genio de Danny DeVito casi fue tragado por la parafernalia del personaje». Jonathan Rosenbaum, por su parte, llamó a DeVito «un pálido reemplazo para Jack Nicholson de la primera película» y sintió que «no hay suspenso en "Batman Returns", sea lo que sea». El escritor de cómics y caricaturista de Batman Matt Wagner citó: «Odiaba cómo "Batman Returns" convirtió a Batman en algo más que otro villancico disfrazado, poco mejor que los villanos que persigue. Además, Burton es tan descaradamente un director de acción. Ese aspecto de sus dos películas simplemente apestaba». Ty Burr en "Entertainment Weekly" le dio a la película una B-, y escribió que «Burton todavía no ha descubierto cómo contar una historia coherente: le interesa más la fabricación de abalorios bonitos que ponerlos en una cuerda ... Sin embargo, a pesar de la rareza invernal, hay más cosas sucediendo bajo la superficie de esta película que en la original. No es de extrañar que algunas personas se sintieran quemadas por "Batman Returns": Tim Burton pudo haber creado la primera película de arte de éxito de taquilla».

Una «reacción parental» criticó a la película por su violencia y referencias sexuales, que consideraron inapropiadas para los niños, a pesar de que la cinta fue calificada como PG-13 (apta para mayores de 13 años). Por su parte, McDonald's canceló su promoción de Happy Meal de la película. Burton respondió a esto diciendo: «Me gusta "Batman Returns" más que la primera. Hubo una gran reacción de que era demasiado oscura, pero esta película me pareció mucho menos oscura».

La película es reconocida en el American Film Institute en las siguientes categorías:
Además, la cinta está en la posición 401 de la lista de las "500 grandes películas" de la revista "Empire", elaborada en 2008.

"Batman Returns" sería la última película de Warner Bros. de la llamada saga o tetralogía de Tim Burton y Joel Schumacher (1989-1997) en la que Burton y Michael Keaton se desempeñaron respectivamente como director y como actor principal. Con "Batman Forever", Warner Bros. decidió ir en una dirección «más ligera» para estar más en tendencia en el proceso de una película familiar. Burton no tenía interés en regresar para dirigir otra secuela, pero aun así se le acredita como productor. Con Warner Bros. avanzando en el desarrollo de "Batman Forever" en junio de 1993, se anunció un spin-off de "Catwoman". Michelle Pfeiffer repetiría su personaje, aunque Catwoman no aparecería en "Batman Forever" por tener su propio "spin-off".

Burton se unió como director, mientras que la productora Denise Di Novi y el escritor Daniel Waters también regresaron. En enero de 1994, Burton no estaba seguro de sus planes para dirigir "Catwoman" o una adaptación de "La caída de la Casa Usher". El 6 de junio de 1995, Waters entregó su guion de "Catwoman" a Warner Bros., el mismo día en que se estrenó "Batman Forever". Burton todavía estaba siendo cortejado para dirigir. Waters bromeó: «Cambiar el día en que "Batman Forever" fue estrenada no fue mi mejor movimiento logístico, ya que es la celebración de "Batman Forever", una diversión para toda la familia. No es un guion de diversión para toda la familia». En una entrevista en agosto de 1995, Pfeiffer reiteró su interés en el "spin-off", pero explicó que sus prioridades serían desafiadas como madre y compromisos con otros proyectos. La película se estancó en sus fases de desarrollo durante años, con Pfeiffer siendo reemplazada por Ashley Judd. La película terminó siendo la criticada "Catwoman" (2004), protagonizada por Halle Berry.



</doc>
<doc id="97535" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97535" title="Bastet">
Bastet

Bastet o Bast es una diosa del antiguo Egipto, adorada desde la Segunda Dinastía (2890 a. C.). Representa la protección, el amor y la armonía. Protectora de los hogares y templos. Fue la diosa de la guerra en el Bajo Egipto, antes de la unificación de las culturas del antiguo Egipto. 

Se representaba bajo la forma de un gato doméstico, o bien como una mujer con cabeza de gato, que siempre lleva un ankh (cruz de la vida egipcia) o en otros casos un sistro (instrumento musical) debido a que le agradaba especialmente que los humanos bailaran y tocaran música en su honor.
Diosa de Bubastis, ciudad del Delta, en la que ya aparecen restos de su culto en torno a la IV dinastía. Se la representaba como una gata o una mujer con cabeza de gata o leona. Su equivalente griego sería la diosa Artemisa.

Es la personificación de los cálidos rayos del Sol y ejercía sus poderes benéficos. Encarnaba los aspectos pacíficos de diosas peligrosas como Sejmet, que expresaban las cualidades maléficas del Sol. Como ojo de Atum, estaba asociada a la Luna y protegía los nacimientos y a las embarazadas de las enfermedades y los malos espíritus. 

Es una diosa pacífica pero, cuando se enfada, se transforma en una mujer con cabeza de leona, asimilándose a la diosa Sejmet y, algunas veces, es mucho más violenta que ésta. Al igual que el animal totémico que la representa, Bastet era una diosa impredecible que podía mostrarse tierna o feroz en cualquier momento. 

Se la identificaba con la estrella Sirio, de quien se la consideraba "Señora" y con la deidad sumeria Inanna. Según algunos eruditos, como M. Oldfield Howey, su nombre significa "la desgarradora", pese a su carácter principalmente benigno.

Su culto se remonta a los primeros tiempos de la civilización egipcia, habiendo ganado notoriedad más tarde, y se la menciona en los Textos de las Pirámides y el Libro de los muertos.

La antigua ciudad de Bubastis (hoy "[]", en el delta del Nilo) estaba consagrada a su culto, y de allí proceden centenares de gatos momificados que fueron enterrados en su memoria. Su culto fue tan importante que en sus templos se criaron gatos que eran su representación, y a la muerte de estos, eran cuidadosamente momificados, enterrándolos en tumbas específicas para ellos. Encontramos necrópolis de este tipo en Bubastis, Saqqara, Tanis, Beni Hassan y Tebas.

Los egipcios consideraban a los gatos como manifestaciones de la diosa Bastet y, cuenta la leyenda, que Egipto se rindió ante los persas cuando estos portaron gatos en sus escudos, ya que los persas sabían que los egipcios eran capaces de rendirse antes de lastimar a algún gato. Así fue como perdieron a la ciudad de "Pelusio", la actual Puerto Saíd.

En la ciudad de Bubastis se celebraba en honor a esta diosa la "Fiesta de la embriaguez", donde se consumía vino en abundancia, se bailaba y se hacía sonar la música. Esta fiesta se realizaba para que la diosa Bastet se mostrara contenta y halagada, y de este modo no tomara el aspecto de una leona enfurecida.




</doc>
<doc id="97537" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97537" title="Espectro político">
Espectro político

Se llama espectro político al ordenamiento visual de grupos u organizaciones políticas de acuerdo con ciertos ejes conceptuales. Este tipo de ordenamiento está condicionado por las situaciones históricas, sociales y el sistema de partidos de una sociedad. Existen varios tipos de espectros políticos, según el eje conceptual que se adopte. Uno de los más conocidos es el eje izquierda-derecha. Otra variante es seguir el eje dependencia-soberanía nacional, sobre todo en términos económicos, según los mayores o menores grados de autonomía propuestos para los estados nacionales. Otras variantes siguen ejes como conservación-cambio, el grado de seguimiento de las expectativas populares (relacionado con los conceptos de populismo y gobernabilidad) o la ubicación con respecto a determinados principios religiosos. Originalmente la ciencia política europea consideró un espectro político unidimensional, a partir del eje exclusivo izquierda-derecha. Modernamente muchos países, regiones y organizaciones han mostrado espectros políticos más complejos, que toman en cuenta varios ejes y dimensiones, que no pueden ser encasillados en un solo punto de ninguno de los espectros políticos.

El punto de partida para determinar el espectro político es asumir que las opiniones de los ciudadanos sobre diferentes asuntos muestran una correlación notable, o que hay un asunto esencial que subsume o domina los demás. Para que exista un espectro político debe existir una gama de valores y creencias. Los sistemas políticos en los que la mayor parte de la población queda claramente dentro de un grupo u otro, sin nadie entre medio, como en la mayor parte de los conflictos de tipo nacionalista, no se pueden describir bien por medio de un espectro político. Originalmente el espectro político se consideró como unidimensional (izquierda-derecha), y de hecho en muchos países el principal eje de variación se alinea con las diferencias típicas entre izquierda política y derecha política. Sin embargo, en muchos países y regiones el espectro político puede ser bidimensional o tridimensional, ya que pueden existir otras cuestiones altamente independientes del alineamiento derecho-izquierda que configuran las preferencias políticas:


En el mundo occidental el espectro político se describe habitualmente a lo largo de una línea que va de derecha a izquierda. Este espectro político tradicional está definido a lo largo de un eje con el conservadurismo y la teocracia (“la derecha”) en un extremo y el socialismo y el comunismo (“la izquierda”) al otro (el fascismo se toma como derecha, véase el gráfico más arriba). En Norteamérica y Europa, el término liberal se refiere a una amplia gama de posiciones políticas, a menudo consideradas divergentes entre los Estados Unidos y el resto del mundo. Esto es porque el término "liberal" en Estados Unidos no hace referencia al liberalismo sino a la izquierda. El término usado para referirse a lo relacionado con liberalismo en Estados Unidos es "libertario".

El sociólogo Robert M. MacIver anotó en "The Web of Government" (1947), traducción del inglés:
Existen diversas opiniones sobre qué es lo que se mide realmente a lo largo de este eje:


Las nociones de "derecha" e "izquierda" políticas tienen su origen en el parlamentarismo europeo, puntualmente, luego de la Revolución francesa en la Asamblea Nacional Constituyente, donde las distintas facciones o tendencias políticas se distribuían en el recinto según su ideología y, según la perspectiva del presidente, hacia la izquierda o hacia la derecha. En ese sentido, derecha e izquierda se convierten en términos meramente convencionales, pero muy pronto llegó a considerarse que el objetivo propio de la izquierda es intentar "limitar la acción de las fuerzas dominantes y hacer progresar la justicia y la igualdad".

Hay quienes creen que no es obvio que tantos y tan variados aspectos estén relacionados. Dicen que es muy confuso hablar de derecha e izquierda sin indicar exactamente a lo que uno se refiere. Creen que el problema está en establecer un contexto, definiendo los ejes sobre los que se graduaran las diferentes posiciones.

Sin embargo, el uso del espectro derecha-izquierda es tan habitual que se asume como algo natural. A los estudiosos les cuesta crear conceptos que sirvan de alternativa al mismo. A pesar de esa dificultad, existen numerosas alternativas, desarrolladas por pensadores que creen que sus ideas no están correctamente representadas en el tradicional espectro derecha-izquierda.
Quizá la alternativa más simple al espectro derecha-izquierda fue diseñada en los Estados Unidos como arma retórica durante la Guerra Fría. Se trataba de un círculo en el que los extremos del espectro político se unían, convirtiendo en iguales al “socialismo de Estado extremo” (el Partido Comunista) y el “conservadurismo extremo” (el Fascismo). Esta vinculación era particularmente útil para aquellos que rechazaban cualquier tipo de acercamiento a la Unión Soviética.

Otro espectro alternativo es el que ofrece el conservador "American Federalist Journal", que subraya el grado de control político y, en consecuencia, coloca el totalitarismo (vinculado al populismo) en un extremo y al anarquismo (vinculado a la autonomía individual) en el contrario. Esta publicación utiliza este sistema para mostrar a los demócratas (del Partido Demócrata) y a los Libertarios (en la acepción estadounidense) como cercanos a los dos extremos opuestos. Este sistema no parece muy creíble a la mayoría, ya que las posiciones políticas aludidas son esencialmente moderadas. Otra alternativa ha ganado popularidad recientemente entre los ecologistas. Utiliza un solo eje para medir lo que es bueno para la Tierra en oposición a lo que es bueno para el "mercado". En otras palabras, la ideología ecologista plantea clasificar las actividades humanas si buscan el Productivismo, el crecimiento hasta el agotamiento de los recursos naturales y la destrucción del equilibrio sistémico de los ecosistemas o, por el contrario, se plantean un equilibrio en el Decrecimiento.

En 1998, la autora política Virginia Postrel, en su libro "The Future and Its Enemies", ofrecía un espectro sobre un solo eje, que graduaba la propia visión del futuro. En un extremo se encuentran aquellos que temen al futuro y quieren controlarlo, a los que Postrel llama estaticistas ("stasists"). Por otra parte, tenemos a aquellos que quieren que el futuro se desarrolle naturalmente, sin intentos de planificación ni control y permanencia estática, a los que llama, por su voluntad dinámica, dinamistas ("dynamists").


Los modelos de un solo eje están excesivamente simplificados y acaban uniendo propuestas políticas claramente diferenciadas. En particular y como se ha visto antes, existen muchas formas de definir el espectro derecha-izquierda, que no darían lugar a las mismas clasificaciones.

Gran parte de la filosofía política que ha surgido en los últimos dos siglos no encaja en la línea unidimensional derecha-izquierda, en particular el anarquismo y el libertarismo. Se asume que el anarquismo es “de izquierda”, mientras que el liberalismo libertario es “de derecha”. Sin embargo, en el espectro unidimensional, el anarquismo ocupa prácticamente la misma posición que el marxismo. El anarquismo implica el rechazo al gobierno y al control social, mientras que las teorías comunistas pretenden el control social de muchas actividades. En el otro extremo del extremo político, el liberalismo libertario se encuentra en el mismo lugar que el fascismo, o por lo menos que el capitalismo conservador rígidamente autoritario.
Para resolver problemas de incoherencia en algunos espectros, se han planteado varias propuestas para crear sistema de dos ejes, que combine dos modelos de espectro político unidimensional como sus ejes.

La primera persona que diseñó un sistema de dos ejes fue Hans Eysenck en su libro de 1964 ""Sense and Nonsense in Psychology"". A partir del espectro tradicional “derecha-izquierda”, Eysenck añadió un eje vertical que iba de las tendencias autoritarias ("tough-mindedness") a las tendencias democráticas ("tender-mindedness"). El efecto de este nuevo eje es que aquellos que tienen ideas muy diferentes con respecto a la autoridad, pero tienen las mismas en el eje “derecha-izquierda”, puedan ser distinguidas (gente como Stalin y Noam Chomsky en la izquierda, o Augusto Pinochet y Friedrich Hayek en la derecha).

De modo similar, se puede considerar los asuntos relativos a la propiedad colectiva/privada en el eje horizontal y el espectro desde el control individual de la sociedad al estatal en el eje vertical.

Es de notar que este modelo de dos ejes carece de ciertos matices en cuanto a qué es control. Por ejemplo, se podría querer dividir la cuestión en asuntos de libertades personales y otras. Por ejemplo, hasta el siglo XX los EE. UU. concedieron gran margen de maniobra a sus ciudadanos en lo referente a su seguridad personal (derecho a portar armas), a la vez que regulaba las actividades sexuales incluso entre adultos en privado (ley Comstock, leyes de sodomía). Más aún, no existe un lugar claro en el que ubicar ideologías como el feminismo y el ecologismo. Una tercera o incluso una cuarta dimensión serían necesarias para acomodarlas, lo que convertiría el modelo en algo demasiado complejo como para ser utilizado.
El modelo utilizado por la Brújula Política es muy similar al gráfico de Eysenck, solo que mide en el eje vertical la libertad social en lugar de la tendencia democrática o autoritaria.

Similar al gráfico utilizado por la Brújula Política (the Political Compass) es el gráfico de Nolan, creado por el libertario David Nolan en 1971, con dos ejes (económico y político) perpendiculares entre sí. A menudo se muestra el gráfico rotado 45 grados. Este gráfico muestra lo que él considera “libertad económica” (materias fiscales, comerciales y de libre empresa) en su eje x y lo que él considera "libertad personal" (legalización de drogas, aborto, servicio militar) en el eje y. Esto sitúa a los izquierdistas y socialistas en el cuadrante izquierdo, a los libertarios y anarquistas arriba, a los derechistas y conservadores a la derecha, y a los autoritarios y populistas abajo.

Un cuarto modelo, muy diferente, de dos ejes ha sido creado por Jerry Pournelle. El gráfico de Pournelle muestra la libertad (una dimensión similar a la diagonal del gráfico de Nolan, con aquellos a la izquierda aspirando a la libertad y aquellos a la derecha en busca del control) perpendicular a la creencia en el poder de propia filosofía política de elección (situando arriba a aquellos que creen que todos los males que su ideología pretende combatir desaparecerían si los mismos se instituyeran y debajo a aquellos que están reducidos a un vínculo ciego y celebratorio de su ideología, por el mero hecho de serlo – el comunista que ya no cree que la emancipación llegará, el anarquista que pone bombas por diversión…).

Incluso existen modelos de tres ejes. El "Friesian Institute" ha sugerido un gráfico de Nolan modificado que combina la libertad económica y la libertad personal con la libertad positiva, creando un cubo. El gráfico de Vosem divide los ejes del de Nolan en dos, economía colectiva ("corporate economics") e individual ("individual economics"), que se combinan con la libertad civil para formar un cubo.

Para que el ecologismo deba ser considerado como ideología política, el activista e investigador ecologista Florent Marcellesi propone el tercer eje «productivismo-antiproductivismo» además de los dos ejes típicos «izquierda-derecha» y «autoritario-libertario» del la clasificación bidimensional conformando así un nuevo sistema tridimensional de la clasificación de ideologías políticas.




</doc>
<doc id="97546" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97546" title="Estadio Nacional Julio Martínez Prádanos">
Estadio Nacional Julio Martínez Prádanos

El Estadio Nacional Julio Martínez Prádanos (o simplemente Estadio Nacional) es el principal recinto deportivo de Chile, ubicado en el Parque deportivo Estadio Nacional, un complejo deportivo multidisciplinario con una extensión de cerca de 64 hectáreas, en la comuna de Ñuñoa en la ciudad de Santiago. El recinto posee a 2020 una capacidad oficial máxima de 46 190 espectadores sentados, capacidad determinada por Estadio Seguro.

Inaugurado en 1938, ha sido desde 1939 la sede local de la selección de fútbol de Chile. En 1948 fue desarrollado el Campeonato Sudamericano de Campeones, el cual inspiró la creación de la Copa de Clubes Campeones Europeos en 1955 —actual Liga de Campeones de la UEFA— y de la Copa de Campeones de América en 1960 —hoy Copa Libertadores de América—. Albergó diversos partidos de la Copa Mundial de Fútbol de 1962 y de la Copa Mundial de Fútbol Sub-20 de 1987, incluyendo sus finales. También fue sede de los III y X Juegos Suramericanos respectivamente en 1986 y 2014, así como del VIII Campeonato Mundial de Atletismo Sub-20 en 2000. En 2008 fue bautizado como el periodista deportivo local.

Es el estadio en el que de la Copa América con 74; el segundo que ha recibido , once, y donde más veces ha sido entregado su trofeo, ocho; así como —junto con "La Bombonera" de Argentina— en el que la Copa Sudamericana, dos, lo que lo convierte en un «».

En otros ámbitos, fue usado como centro de detención y tortura durante la dictadura militar en Chile en 1973 y ha acogido diversos eventos musicales, cívicos y religiosos, destacando el encuentro con jóvenes que el papa Juan Pablo II realizó en 1987. En 2003 el Consejo de Monumentos Nacionales lo declaró como Monumento Histórico.

Fue construido justo al sur de donde se ubicaba el "Campos Sports". En 1918, el filántropo José Domingo Cañas donó su chacra "Lo Cañas" para que se construyeran los Campos de Sport de Ñuñoa, debido a la cultura deportiva que nacía en Chile. Más tarde, la chacra Lo Valdivieso, entonces propiedad de la Caja del Seguro Obrero (anteriormente de Guillermo Edwards Matte ), fue transferida al Fisco, donde se construyó finalmente el estadio.

El llamado «Coloso de Ñuñoa» fue inaugurado el 3 de diciembre de 1938 con entrada liberada. Como evento de inauguración, se realizó una revista de gimnasia y un desfile de federaciones y clubes deportivos.
Al día siguiente, domingo 4 de diciembre, se jugó el primer partido de fútbol, un amistoso entre el club chileno Colo-Colo y el club brasileño São Cristóvão con triunfo del equipo chileno por una espectacular goleada de 6:3.

Siendo presidente de la República Arturo Alessandri, este «elefante blanco», como alguna vez lo llamó Alessandri, fue ideado y planificado por el arquitecto y urbanista austriaco Karl Brunner como un gran centro deportivo y de esparcimiento para la capital, en el marco del primer «Plan Intercomunal Metropolitano para Santiago». En tanto, su diseño arquitectónico fue obra de los arquitectos Aníbal Fuentealba, Alberto Cormatches y Ricardo Muller, y su construcción se realizó entre 1937 y 1938.

A comienzos de los años 1960, bajo el gobierno de Jorge Alessandri (hijo de Arturo Alessandri), comenzó la remodelación y ampliación del estadio para albergar la Copa Mundial de Fútbol de 1962, séptima versión del evento, que se llevaría a cabo en el país. El principal cambio que sufrió el recinto fue que el velódromo que circunvalaba la cancha fue sustituido por galerías, aumentando con ello su capacidad original, superando entonces las 95 000 personas.

El estadio sirvió de sede para el Grupo B, compuesto por , , y . Además, se jugaron los partidos de cuartos de final, en que el seleccionado de , eliminó a la poderosa , al vencerlo por la cuenta mínima, el partido de semifinales en que eliminó a Chile por 4:2, la definición de los puestos tercero y cuarto, obtenida por Chile frente a con un gol en el último minuto de Eladio Rojas y la final en que Brasil se coronó campeón del mundo por segunda vez en la historia.

En 1973, luego del Golpe de Estado de 1973 del 11 de septiembre que derrocó al presidente de Chile constitucionalmente elegido Salvador Allende, se utilizaron sus dependencias como de opositores a la Dictadura Militar, entre el 12 de septiembre y 9 de noviembre. En el recinto pasaron en calidad de detenidos más de cuarenta mil personas. En un solo día la Cruz Roja estimó en siete mil personas los prisioneros, de los cuales unos 300 eran extranjeros.

De acuerdo a testimonios de sobrevivientes recogidos por esta institución humanitaria, en el estadio se cometieron torturas y amagos de fusilamientos contra los detenidos. Además, personas encapuchadas se paseaban entre los prisioneros delatando a los militantes de partidos de izquierdas que eran perseguidos por la dictadura. Algunos de ellos fueron fusilados en el mismo recinto y otros llevados a lugares desconocidos y ejecutados.
El ejecutado más famoso del Estadio Nacional fue el estadounidense Charles Horman. Se hicieron libros y al menos dos películas con su historia. La vida y el trabajo del periodista inspiraron el exitoso libro "The Execution of Charles Horman" ("Desaparecido", en la versión castellana), publicado por Thomas Hauser en 1978, y la película "Missing" ("Desaparecido"), de Costa Gavras. Ambas obras también desnudan el encubrimiento y manipulación de militares y funcionarios de la embajada de EE.UU. involucrados en su arresto y asesinato y en la desaparición de otro norteamericano, Frank Terrugi, según testimonios de amigos y parientes. El Congreso de los Estados Unidos y sus numerosos amigos aportaron otros antecedentes sobre su corta pero brillante carrera.

El Estadio Nacional y algunos elementos dentro del área que delimita el Monumento, entre los que se encuentra «el pilucho» fueron declarados como Monumento Histórico en 2003.

El 4 de enero de 2008, el Gobierno de Chile anunció la intención de rebautizar el Estadio Nacional con el nombre del periodista deportivo Julio Martínez, fallecido dos días antes, para lo cual se buscaría el instrumento legal para tales efectos.

El 5 de julio de 2008, se publicó en el "Diario Oficial de Chile" la ley 20264, que modificó la denominación del "Estadio Nacional" por "Estadio Nacional Julio Martínez Prádanos", proyecto de ley que se inició por mensaje presidencial y moción de los diputados Gastón Von Mühlenbrock, Manuel Rojas, René Alinco, Ramón Barros, Tucapel Jiménez, Juan Lobos, Iván Norambuena, Alejandra Sepúlveda, Marisol Turres y Ximena Valcarce.

El 15 de junio de 2009, la entonces presidenta Michelle Bachelet anunció un plan de inversión para el Estadio Nacional Julio Martínez inserto en la Red de Estadios Bicentenario, cuyas obras de mejoramiento estarían culminadas en marzo de 2010. El reducto de Ñunoa, recibió una inyección de 20 000 millones de pesos para su total remodelación. Sería para 49 000 personas y sin rejas, ya que se construyó un profundo foso de casi 2,30 m de profundidad para prevenir cualquier tipo de invasión a la cancha. Tiene nuevas salas de prensa, marcadores y pantallas electrónicas.

La segunda etapa de la remodelación que contempla el techado y un nuevo sistema de iluminación ha sido pospuesto por el gobierno del entonces presidente Sebastián Piñera a causa de las nuevas prioridades que surgieron tras el terremoto del 27 de febrero de 2010. Para esta remodelación nuevamente se tomó como referencia el diseño arquitectónico que lo inspiró, basándose en la remodelación efectuada al Estadio Olímpico de Berlín.

El proyecto fue inicialmente planeado a entregar en marzo de 2010, pero debido a diversos inconvenientes (incluyendo el ya mencionado sismo) su reapertura debió ser aplazada. Además se canceló la construcción del techo del estadio que estaba incluido en el proyecto original, debido a que los fondos destinados para ese fin fueron desviados hacia los damnificados en Concepción. El estadio fue reabierto de forma excepcional para la disputa de la semifinal de la Copa Libertadores 2010 entre Universidad de Chile y Chivas de Guadalajara, el 5 de agosto de 2010. Finalmente el estadio se reinauguró el 12 de septiembre de 2010, con la presencia del presidente de la República Sebastián Piñera y de la expresidenta Michelle Bachelet, ya que el proyecto fue iniciado bajo su mandato.

El futuro Parque de la Ciudadanía, que se ubicará en las instalaciones del Estadio Nacional y cuyo costo estimado es de 30 000 millones de pesos, se comenzó a construir durante el primer semestre de 2012. La iniciativa, anunciada por el presidente Piñera en agosto de 2011, transformará el complejo deportivo en uno de los parques más grandes de Santiago.

Fue construido con una capacidad original de 70 000 espectadores en 1937, cuando fue llamado «elefante blanco» porque se pensó que nunca podría llenarse.

Para la Copa Mundial de Fútbol de 1962, su aforo fue ampliado a 75 500 personas cómodamente sentadas —pudiendo llegar a albergar a más de 80 000 espectadores— al eliminar la pista de ciclismo que fue trasladada a otro lugar. Con el correr de los años, el aforo fue reducido con el propósito de mantener las vías de escapes despejadas y prevenir accidentes. Para el Mundial de Atletismo Juvenil de 2000, se exigió la instalación de asientos individuales, lo que redujo su máxima capacidad a 65 000 espectadores.

Se ha estimado que durante la visita del papa Juan Pablo II en abril de 1987 se obtuvo su máxima capacidad, con más de 95 000 personas; sin embargo, la concurrencia no pudo contabilizarse con exactitud puesto que la asistencia era gratuita.

Con la remodelación ejecutada entre 2009 y 2010, entre otras obras realizadas, se instalaron butacas individuales en todos los sectores del estadio. El 12 de septiembre de 2010, el presidente Sebastián Piñera anunció que debido a la organización de los Juegos Suramericanos 2014 y la Copa América 2015, la capacidad del estadio había sido reducida a 49 000 espectadores. Entonces se evaluó la opción de construir un recinto alternativo en la capital, el denominado Estadio Chile, que tendría una capacidad para 68 000 espectadores. Las opciones para ubicarlo estarían en el Parque O'Higgins o en el ex-Aeródromo Los Cerrillos. Sin embargo, este proyecto no se ha concretado.

Durante la década de 1980 sirvió de sede para los partidos de local de los clubes Colo-Colo y Universidad Católica, hasta que inauguraron sus respectivos estadios: Estadio Monumental (Chile) de Colo-Colo, reinaugurado definitivamente en 1989 y el Estadio San Carlos de Apoquindo, inaugurado en 1988. Desde entonces, la Universidad de Chile es el único club que ejerce de local en ese estadio, lo que convierte al equipo laico en su principal arrendatario. Del mismo modo es periódicamente utilizado, por clubes de baja convocatoria como Palestino y Santiago Morning para sus duelos con los equipos grandes, básicamente por un tema económico.

En la Copa Mundial de Fútbol de 1962, Chile fue el país sede del encuentro. En el Estadio Nacional se realizaron los principales enfrentamientos, como la recordada "Batalla de Santiago". Los partidos disputados en el Estadio Nacional fueron:

Capacidad: 78 000 personas

El Estadio Nacional albergó todos los partidos de "La Roja", incluida la final, disputada el sábado 4 de julio, cuando se coronó por primera vez, y de manera invicta, campeona de la Copa América al derrotar a "La Albiceleste" mediante definición a penales.

En la decena de los 70 el estadio albergó peleas de boxeo del púgil chileno Martín Vargas, la primera se realizó 20 de diciembre de 1975 con el púgil Gonzalo Cruz por el título nacional de peso mosca en el cual sale victorioso, mientras que la segunda lucha se realizó el 30 de noviembre de 1977 con el mexicano Miguel Canto por el título mundial peso mosca el cual sale derrotado.

Otro boxeador que disputó combates en el Court Central Anita Lizana fue Carlos Cruzat. La primera fue el 19 de octubre del 2000 con el argentino Walter Matteoni, la segunda pelea fue el 3 de noviembre de 2000 con el estadounidense de origen puertorriqueño José Luis Rivera, la tercera el 7 de octubre de 2001 con bielurruso Muslim Biyarslanov, en los tres combates Carlos Cruzat salió victorioso.

El Estadio Nacional Julio Martínez funciona como centro de votación para las elecciones municipales, parlamentarias y presidenciales de Chile. Es el mayor centro de votación del país con 185 mesas y casi 60 000 votantes.

También se han realizado los eventos de mayor importancia social y política tales como el discurso del expresidente de la República Patricio Aylwin el 12 de marzo de 1990 en un acto conmemorativo de la llegada de la democracia al país.

El Nacional JM también ha sido escenario de eventos «religioso-sociales» históricos, como el encuentro con los jóvenes que ofició el papa Juan Pablo II el 2 de abril de 1987. Esa tarde, el sumo pontífice se refirió al estadio como «lugar de competiciones, pero también del dolor y sufrimiento», refiriéndose a las violaciones a los derechos humanos ocurridos en ese lugar. En el encuentro de oración que ofició en ese lugar, el papa, señalando con la mano una imagen de Jesucristo ubicada en el marcador del estadio, dijo:

En este lugar, el papa Juan Pablo II también se inclinó sobre el césped del campo deportivo para hacer la señal de la cruz, «para que de él brote la paz y la reconciliación», según sus palabras. Fue visto este gesto como un exorcismo sobre el estadio, luego de la carga simbólica de dolor y muerte violenta allí vivida.

El camarín donde Juan Pablo II descansó algunos momentos antes de hacer su ingreso solemne en papamóvil al campo de juego, fue transformado en capilla para la ocasión y hasta hoy se mantiene intacto. Su visita es restringida, abriéndose solamente con motivo de visitas guiadas, por ejemplo, para el Día del Patrimonio Cultural.

Otros credos, como los Adventistas del Séptimo Día y los Testigos de Jehová con asambleas de carácter internacional, han ocupado este recinto como lugar de actos masivos.

Desde la XIII edición de la Teletón (1995), el bloque final, más conocido como «la noche de clausura», del gran evento a beneficio de los niños con capacidades diferentes, ha finalizado exitosamente en el Estadio Nacional. Este estadio ha albergado a más de 100 000 personas durante este show de cierre. Con los años dicha fase final se ha transformado en una tradición propia de dicho show benéfico. En algunos años el Estadio ha servido para que se disputen algunos partidos de fútbol y tenis a beneficio de la Teletón; un ejemplo claro de eso fue en 2004, cuando Mario Kreutzberger, el expresidente Ricardo Lagos, Horacio de la Peña y Fernando González protagonizaron un partido de dobles al mejor de 1 set, teniendo en el arbitraje de silla a Nicolás Massú. Asimismo, en algunas ocasiones, se han entregado tareas de algunos auspicios relacionados o no a la Teletón, como Sal Disfruta en 2000 (que no auspiciaba dicho evento) y el Bloque Infantil, ambos realizados en el Court Central del Estadio Nacional. En la XXVI edición, el cierre de la campaña fue cancelada debido a las fuertes lluvias que afectó a la zona centro-sur del país tuvieron que hacer el cierre en el Teatro Teletón.



</doc>
<doc id="97551" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97551" title="Copa Mundial de Fútbol de 1962">
Copa Mundial de Fútbol de 1962

La Copa Mundial de la FIFA Chile 1962 fue la séptima edición de la Copa Mundial de Fútbol, realizada en Chile durante el otoño, entre el 30 de mayo y el 17 de junio de 1962.

Tras Brasil 1950, el principal campeonato de fútbol internacional regresó a América después de haberse disputado dos veces consecutivas en Europa. Chile fue elegido como la sede en 1956 y la organización, que adoptó el lema «Porque nada tenemos, lo haremos todo», superó diversas dificultades, principalmente respecto a la infraestructura necesaria, lo que amenazó albergarlo, en especial tras la ocurrencia del terremoto de Valdivia de 1960 —el más potente registrado instrumentalmente en la historia universal con una magnitud de 9,5 M— que afectó al territorio sur del país. Finalmente, fue celebrado en cuatro sedes, el segundo menor número en su historia: las ciudades de Arica, Rancagua, Santiago y Viña del Mar.

En el ámbito deportivo participaron 16 selecciones, siendo la versión más violenta de la historia —con partidos como la "Batalla de Santiago" entre el equipo local e Italia— y la con mayor cifra de , seis con cuatro tantos. Destacó el único gol olímpico que ha sido anotado en el torneo, obra del colombiano Marco Coll ante la Unión Soviética, y las habilidades del brasileño Garrincha, quien fue el «mejor jugador» del evento mientras su compatriota Pelé estaba lesionado. La final fue jugada en el Estadio Nacional en Santiago, donde Brasil consiguió su segundo título mundial al ganar a Checoslovaquia por 3-1, la última vez que ha ocurrido consecutivamente. Los locales alcanzaron el tercer puesto al vencer a Yugoslavia por 1-0, el «principal logro del fútbol chileno en su historia».

El certamen tuvo el estreno de un : Crack, fabricado por una compañía local, el uso de los goles después de los puntos para definir los clasificados en los grupos: su promedio, y música oficial: la canción «El rock del Mundial» de la banda Los Ramblers.

Tras los reclamos realizados por las federaciones americanas por haber otorgado la Copa Mundial a Europa dos veces consecutivas, esta fue destinada a ser organizada por un país sudamericano. Argentina, luego de sus fallidas candidaturas previamente, era la favorita. Sin embargo, el dirigente chileno del club Magallanes, Ernesto Alvear, asistió a un Congreso de la FIFA realizado en la ciudad de Helsinki (Finlandia) durante la realización de los Juegos Olímpicos de 1952. Analizó la situación y consideró que Chile era capaz de organizarlo, ya que durante los años 1950 estaba en su esplendor deportivo al ser una prioridad para los gobiernos radicales (1938-1952) y tomó como ejemplo que dicha nación pudo albergar un evento de nivel global, siendo similar por su pequeñez y apartamiento.

Chile inscribió su candidatura en 1954, al igual que Argentina y Alemania Federal, que posteriormente desistió para evitar un boicot sudamericano. La delegación de la Federación de Fútbol de Chile, liderada por Carlos Dittborn —el presidente de esta y de la Confederación Sudamericana de Fútbol— y Juan Pinto, recorrió varios países convenciendo a las distintas asociaciones de la capacidad del país para organizar el torneo en comparación a la mayor tradición futbolística, mejor situación económica y superior infraestructura deportiva de Argentina, remarcando su crisis política y público violento.

El 10 de junio de 1956 se reunió el Congreso de la FIFA en la ciudad de Lisboa (Portugal), para definir la sede. Ese día, Raúl Colombo —el presidente de la Asociación del Fútbol Argentino— terminó su discurso de dos horas en español con la frase: «Podemos hacer el Mundial mañana mismo. Lo tenemos todo». Al día siguiente, Dittborn presentó en 15 minutos cuatro argumentos que sostenían la candidatura chilena: continuidad en la asistencia a torneos y congresos organizados por la FIFA, clima deportivo, tolerancia de credo y raza, así como estabilidad política e institucional del país. Además Dittborn invocó el artículo 2 de los estatutos de la FIFA que imponían a la copa Jules Rimet una función de fomento del fútbol en los países poco desarrollados. A continuación se realizó la votación: Chile fue electo con 32 votos a favor, mientras que Argentina recibió 10 y 14 miembros lo dejaron en blanco.

Dentro de los mitos surgidos a partir de esa reunión caben destacar dos: El primero es que Dittborn dio su discurso en español, inglés y francés. Dittborn, hijo de diplomático, efectivamente hablaba varios idiomas, sin embargo el mismo reconoció haber dado su discurso solo en inglés. Los memorandos repartidos estaban escritos en cuatro. También, la frase supuestamente pronunciada al finalizar su exposición «Porque nada tenemos, lo haremos todo», y que aparece en el tablero marcador del estadio de Arica que lleva su nombre. Esta frase tiene su origen en el título de una entrevista hecha a Dittborn por el periódico local "El Mercurio".

En "cursiva", los debutantes en la Copa Mundial de Fútbol. El proceso clasificatorio está disponible en Clasificación para la Copa Mundial de Fútbol de 1962.

Los preparativos para la cita mundialista fueron iniciados inmediatamente, especialmente debido al apoyo entregado por parte del presidente de Chile Jorge Alessandri, quien asumió en 1958. Los planes para modernizar gran parte del país, especialmente en cuanto a transportes y telecomunicaciones, avanzaban velozmente. Sin embargo, todo cambió el 21 y el 22 de mayo de 1960 con el terremoto de Valdivia que afectó a todas las ciudades al sur de Talca provocando cerca de 2000 fallecidos y dos millones de afectados. Dittborn pensó en que el sueño de su Mundial había finalizado y decidió con el comité acercarse al presidente Alessandri para devolver el dinero que había prestado el Gobierno para la realización del torneo, pero él expresó: «El Mundial, señores, se hace en Chile, sí o sí». Para evitar la cancelación, diversas federaciones de fútbol colaboraron con el Comité Organizador y la FIFA entregó una donación de 20.000 dólares.

El terremoto obligó a la modificación completa de la programación del Mundial que tendría ocho sedes. Las ciudades de Talca, Concepción, Talcahuano y Valdivia fueron descartadas, mientras que Antofagasta y Valparaíso desisten de serlo debido a que sus estadios no podían ser autofinanciados, condición que debió imponer la Federación ante la falta de recursos. Sin embargo, la Municipalidad de Viña del Mar y la Junta de Adelanto de Arica logran remodelar sus sedes deportivas, mientras la cuprífera estadounidense Braden Copper Company, dueña de la mina El Teniente, permite la utilización de su estadio en Rancagua. Con tres sedes más la capital, el Mundial podía realizarse, aglutinando en cada uno de los estadios los partidos de cada grupo.

Para la Copa hubo nuevamente una marca de participantes: 56. Con la implantación del promedio de goles, el sistema clasificatorio se ahorró partidos de repesca que lo extendían innecesariamente. Francia y Suecia, que habían estado en el podio del Mundial previo, marcaron la sorpresa al no clasificar, mientras nuevamente no clasificaron equipos de Asia y África. Los organizadores escogieron a la norteña ciudad de Arica, pensando en la segura clasificación del Perú que vendría con su hinchada por su cercanía a la frontera con ese país, pero finalmente fue Colombia, que eliminó al Perú contra todo pronóstico.

El 18 de enero de 1962 es realizado el sorteo del Mundial en el Hotel Carrera. Chile integró el grupo más difícil al tener que enfrentar a Alemania Federal, Italia, (dos campeones previos) y Suiza. Tras la muerte de Pinto en 1957, Dittborn fallece repentinamente el 28 de abril (32 días antes del inicio de la Copa) producto de una pancreatitis aguda. En su honor, el seleccionado local portó una cinta negra bajo su escudo mientras Carlos y Juan Dittborn, hijos del organizador, fueron los encargados de izar la bandera el día de inauguración del torneo.

Tuvo un impacto destacado en la naciente televisión chilena, ya que los tres canales existentes —Canal 9, Canal 13 y UCV Televisión— realizaron grandes inversiones para adquirir equipos móviles y emitir algunos partidos en directo, junto con mejorar la calidad de sus transmisiones y masificar dicho medio de comunicación.

Los lugares elegidos por cada equipo para su concentración y alojamiento fueron:

En esta edición del torneo, seis jugadores quedaron igualados en cantidad de goles y asistencias, el húngaro Flórián Albert lo hizo en solo 270 minutos por lo que está considerado en primer lugar, el segundo y tercer lugar fueron para el soviético Valentín Ivanov y el brasileño Garrincha, que jugaron 360 y 443 minutos respectivamente.




</doc>
<doc id="97552" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97552" title="Dysphania ambrosioides">
Dysphania ambrosioides

Dysphania ambrosioides, llamada popularmente epazote o paico, es una planta vivaz aromática, que se usa como condimento y como planta medicinal en México y muchos otros países de Hispanoamérica, como Argentina, Bolivia, Chile, Colombia, Ecuador, Guatemala, El Salvador, Paraguay, Perú y Venezuela, así como en el sur de los Estados Unidos. En México se le llama también acahualillo o té de milpa. 

Esta planta es originaria de América, y ya era conocida y utilizada por los aztecas en el actual México, bajo el nombre náhuatl de "epazotl", de donde proviene el nombre actual utilizado en ese país. Crece en suelos arenosos y alcanza mayor tamaño en las riberas de los ríos y lagos. Epazote proviene del Náhuatl “"epatl"”, hierba fétida, y “"tzotl"”, dulce, lo cual se refiere al olor tan fuerte y dulzón que tiene esta hierba.

Es una planta anual o perenne aromática de vida corta, con ramas de desarrollo bastante irregular. Tallo pubescente, simple o ramificado usualmente postrado, de olor fuerte, de aproximadamente 40 cm hasta un 1 m de altura; las hojas son oblongo-lanceoladas y cerradas, de entre 3 a 10 cm de longitud y 1 a 5 cm de ancho, gradualmente reducidas hacia la parte superior, subenteras o sinuado-dentadas; inflorescencias con numerosas flores pequeñas de color verde surgen de una panícula ramificada en el ápice del tallo, con o sin hojas interpuestas; perianto de 1 mm de largo, glanduloso, envolviendo el fruto, pericarpio delgado que se desprende fácilmente, glanduloso; semilla horizontal o vertical, de unos 0.7 mm de diámetro, con el margen obtuso, negra, brillante y lisa.

Se cree que fue introducida en Europa en 1577 por Francisco Hernández de Toledo, quien fue también médico del rey Felipe II. De él proviene la primera mención que se conoce en el Viejo Mundo sobre el “"epazotl"” y donde también se citan por primera vez las virtudes medicinales que ya le otorgaban los nativos de México, quienes la utilizaban como antihelmíntico.

Distribuida ampliamente en el Valle de México, aunque no es muy común como maleza arvense y ruderal. Y en México se conoce en Aguascalientes, Baja California Norte, Baja California Sur, Chiapas, Chihuahua, Coahuila, Colima, Distrito Federal, Durango, Guerrero, Hidalgo, Jalisco, Estado de México, Michoacán, Morelos, Nayarit, Nuevo León, Oaxaca, Puebla, Querétaro, San Luís Potosí, Sinaloa, Sonora, Tabasco, Tamaulipas, Tlaxcala, Veracruz, Yucatán. 

Es una planta común en el traspatio de las casas de las zonas rurales y está bien adaptada a climas cálido, semicálido, seco y templado. Crece asociada a la selva tropical caducifolia, subcaducifolia, perennifolia, subperennifolia, matorral xerófilo, bosques mesófilo de montaña, de encino y mixto de pino. Prácticamente se encuentra en todo México tanto de forma silvestre como cultivada, debido a su gran producción de semillas y a su adaptabilidad a diferentes tipos de suelos y climas no se considera una planta bajo ninguna categoría de protección de la norma 059 de la SEMARNAT de México. En el Valle de México se conoce hasta los 3000 msnm. Crece en suelos ricos en materia orgánica, nitrógeno nítrico y suficiente humedad. Naturalizada en regiones cálidas y templadas del Viejo Mundo. 

En Colombia se distribuye entre los 50 y los 3600 msnm en las regiones biogeográficas de Amazonia, Andes, Llanura del Caribe, Sierra Nevada de Santa Marta, Valle del Cauca, Valle del Magdalena, con registros reportados para los departamentos de Amazonas, Antioquia, Atlántico, Boyacá, Cauca, Cundinamarca, Huila, Magdalena, Nariño, Norte de Santander, Putumayo, Santander y Valle del Cauca. 

"Dysphania ambrosioides" fue descrita por (L.) Mosyakin y Clemants y publicado en "Ukrajins'kyj Botaničnyj Žurnal" 59(4): 382. 2002.
La palabra "epazote" se deriva del náhuatl. Es una palabra compuesta de "epatl" que quiere decir "hedor" y "tzotl", "sudor","lágrimas".
También es llamada paico (del quechua "payqu").

Se cree que fue introducida en Europa en 1577 por Francisco Hernández de Toledo, quien fue también médico del rey Felipe II. De él proviene la primera mención que se conoce en el Viejo Mundo sobre el "epazotl", y donde también se citan por primera vez las virtudes medicinales que ya le otorgaban los nativos de México, quienes la utilizaban como antihelmíntico; es decir, como ayuda para eliminar los parásitos intestinales. También es utilizada como antiespasmódico.

En la gastronomía mexicana se usa en muchos platillos, como los elotes y esquites, los frijoles negros, huitlacoche, chileatole, ciertas variedades de quesadillas, algunos tipos de tamales, escamoles, en algunas sopas de mariscos como el chilpachole de jaiba, dentro de una amplísima variedad de caldos, sopas, guisados, salsas y algunos moles de la cocina tradicional mexicana en los que este condimento es insustituible.

Principios activos:

Comúnmente se cree que previene la flatulencia causada por el consumo de judías, por eso se utiliza para aromatizarlas. También se utiliza en tratamientos de amenorrea, dismenorrea, malaria, corea, histeria, catarros y asma.

Como antihelmíntico, especialmente efectivo frente a ascaris y anquilostoma, menos frente a oxiuros. Emenagogo, antiespasmódico. Indicado para parásitos intestinales: ascaridiasis, anquilostomiasis.

Está contraindicado en el embarazo e insuficiencia renal. El aceite esencial puede producir cefaleas, vértigos, náuseas, vómitos sanguinolentos, temblor de pies y de manos. A dosis elevadas, el aceite esencial, puede originar irritación del parénquima renal e incluso la muerte por parálisis de los centros respiratorios bulbares. Se recomienda no prescribir el aceite esencial por vía interna. En las Islas Canarias, donde se la conoce como pasote, es utilizada como planta medicinal, en infusión, para problemas digestivos.

El aceite esencial de esta planta, extraído de las hojas y las semillas inmaduras contiene monoterpenos peroxigenados, como el ascaridol (de 10% a 70% dependiendo del origen) y fenilpropanoides como el safrol. La sobredosis puede causar la muerte. Algunos de los síntomas son gastroenteritis aguda con dolor, vómitos y diarrea.




</doc>
<doc id="97553" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97553" title="Notación bra-ket">
Notación bra-ket

La notación bra-ket, también conocida como notación de Dirac, es la notación estándar para describir los estados cuánticos en la teoría de la mecánica cuántica. Puede también ser utilizada para denotar vectores abstractos y funcionales lineales en las matemáticas puras. Es así llamada porque el producto interior de dos estados es denotado por el "paréntesis angular" ("angle bracket", en inglés), formula_1, consistiendo en una parte izquierda, formula_2, llamada el "bra", y una parte derecha, formula_3, llamada el "ket".

La notación fue introducida en 1939 por Paul Dirac, aunque la notación tiene precursores en el uso del lingüista y matemático alemán Hermann Grassmann de la notación ["φ"|"ψ"] para sus productos internos casi 100 años antes.

En mecánica cuántica, el estado de un sistema físico se identifica con un vector en el espacio de Hilbert complejo, formula_4. Cada vector se llama un "ket", y se denota como formula_3. Cada ket formula_3 tiene un bra dual, escrito como formula_2, esto es una funcional lineal continua de formula_4 a los números complejos C, definido como
Donde () denota el producto interior definido en el espacio de Hilbert. La notación está justificada por el teorema de representación de Riesz, que establece que un espacio de Hilbert y su espacio dual son isométricamente isomorfos. Así, cada "bra" corresponde a exactamente un "ket", y viceversa. 

Incidentemente, la notación bra-ket puede ser utilizada incluso si el espacio vectorial no es un espacio de Hilbert. En cualquier espacio de Banach "B", los vectores pueden ser notados como "kets" y los funcionales lineales continuos por los "bras". Sobre cualquier espacio vectorial sin topología, se puede también denotar los vectores con "kets" y los funcionales lineales por los "bras". En estos contextos más generales, el "braket" no tiene el significado de un producto interno, porque el teorema de representación de Riesz no se aplica.

La aplicación del "bra" formula_2 al "ket" formula_3 da lugar a un número complejo, que se denota: 

En mecánica cuántica, ésta es la amplitud de probabilidad para que el estado ψ colapse en el estado φ.

Los bras y kets se pueden manipular de las maneras siguientes: 




es dual a formula_25


Si "A": "H" → "H" es un operador lineal, se puede aplicar "A" al ket formula_3 para obtener el ket formula_30. Los operadores lineales son ubicuos en la teoría de la mecánica cuántica. Por ejemplo, se utilizan operadores lineales hermíticos para representar cantidades físicas observables, tales como la energía o el momento, mientras que los operadores lineales unitarios representan procesos transformativos como la rotación o la progresión del tiempo. Los operadores pueden también ser vistos como actuando en los bras del "lado derecho". La aplicación del operador "A" al bra formula_2 da lugar al bra formula_32, definido como funcional lineal en "H" por la regla

Esta expresión se escribe comúnmente como:

Una manera conveniente de definir operadores lineales en "H" es dada por el producto exterior: si formula_2 es un bra y formula_3 es un ket, el producto externo

denota un operador que mapea el ket formula_10 al ket formula_39 (donde formula_40 es un escalar que multiplica al ket formula_41). Una de las aplicaciones del producto externo es para construir un operador de proyección o proyector dado un ket formula_3 de norma 1, la proyección ortogonal sobre el subespacio generado por formula_3 es

Dos espacios de Hilbert "V" y "W" pueden formar un tercer espacio formula_45 por producto tensorial. En mecánica cuántica, esto se utiliza para describir conjuntos compuestos. Si un conjunto se compone de dos subconjuntos descritos por "V" y "W" respectivamente, entonces el espacio de Hilbert del conjunto entero es el producto tensorial de los dos espacios. La excepción a esto es si los subconjuntos son realmente partículas idénticas; en ese caso, la situación es un poco más complicada. 

Si formula_3 es un ket en V y formula_41 es un ket en W, el producto tensorial de los dos kets es un ket en formula_45. Esto se escribe como

En mecánica cuántica, es a menudo conveniente trabajar con las proyecciones de los vectores de estado sobre una base particular, más bien que con los vectores mismos. Este proceso es muy similar al uso de vectores coordinados en álgebra lineal. Por ejemplo, el espacio de Hilbert de partículas puntuales de espín cero es generado por una base de posición formula_52, donde el índice x se extiende sobre el conjunto de los vectores de posición. Partiendo de cualquier ket formula_3 en este espacio de Hilbert, se puede "definir" una función escalar compleja de x, conocida como función de onda

Es entonces usual definir operadores lineales que actúan sobre funciones de ondas en términos de operadores lineales que actúan en kets, como

Aunque el operador A en el lado izquierdo de esta ecuación, por convención, se etiqueta de la misma manera que el operador en el lado derecho, debe considerarse que los dos son entidades conceptualmente diversas: el primero actúa sobre funciones de ondas, y el segundo actúa sobre kets. Por ejemplo, el operador de momento p tiene la forma siguiente

Se encuentra de vez en cuando una expresión como

Esto es un abuso de notación, aunque bastante común. El operador diferencial debe ser entendido como un operador abstracto, actuando en kets, que tiene el efecto de diferenciar funciones de ondas una vez que la expresión se proyecta en la base de posición. Para otros detalles, véase espacio equipado de Hilbert.



</doc>
<doc id="97558" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97558" title="Vectrex">
Vectrex

Vectrex es una consola con pantalla integrada, blanco y negro (9x11 pulgadas en vertical). Una de sus innovaciones, además de tener la pantalla incluida, son los gráficos basados en vectores, en vez de los indefinidos gráficos a pixeles.

Pero el dispositivo tenía una desventaja: no había color en la pantalla. Para arreglar ese problema, se usaron ``overlays´´, filtros para la pantalla para que se vea colorida la imagen que no eran más que acetatos coloreados que se ponían encima de esta.

La idea llegó a Mike Purvis y John Ross en 1980: se trataba de tener una máquina recreativa en una casa sin tener que pagar monedas para jugar de una manera muy original.
Cuando se empezó el proyecto con Kenner, la Vectrex poseía 5 pulgadas en pantalla. En 1981 Kenner dejó el proyecto, que un mes más tarde volvió a la vida nuevamente gracias a GCE, que cambio el monitor de 5 a 9 pulgadas. En ese año, muchos trabajadores de Atari renunciaron para pasarse al proyecto Vectrex.

Y así empieza a trabajarse en el software, John trabaja en el Hardware, Gerry Karr y John Hall trabajan con el ROM "The Executive" y empiezan a hacerse juegos para un catálogo mínimo.

En 1982 La Vectrex se lanza en Estados Unidos por 199 dólares.

En 1983 GCE es comprada por la Milton Bradley.
De esa manera la Vectrex se abre al mundo y se distribuye de la siguiente manera:

Cuando llegó al mercado se agotaron las existencias, debido a la demanda de un juego que venía incluido en el sistema, llamado Mine Storm, clon de Asteroids.
En ese año, se estudió la posibilidad de dotarla de una pantalla en color, pero se desechó la idea por el alto precio que hubiera implicado.

En 1984, la Vectrex, junto con otras consolas, fueron descontinuadas, por muchas razones: catálogo de juegos pequeño y mediocre, además del hecho de que las computadoras eran más baratas y se podían hacer muchísimas cosas con ellas (entre ellas, hacer los propios juegos).

Tras pasar esta crisis, se estudió la posibilidad de fabricar una Vectrex portátil, pero la idea se descartó con la llegada de la Game Boy, que amenazaba las ventas del nuevo proyecto móvil.



</doc>
<doc id="97564" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97564" title="Pedro Rosselló">
Pedro Rosselló

Inició procesos para intentar conseguir que Puerto Rico se convirtiera en el estado número 51 de los Estados Unidos. En el aspecto social se concentró en atraer industrias extranjeras a Puerto Rico y lanzó una campaña anticrimen conocida como "Mano Dura Contra el Crimen" en la cual la Guardia Nacional realizaba operativos conjuntos con la policía en áreas de alta incidencia criminal. Su administración se caracterizó por envolverse en proyectos de construcción masivos, entre ellos el Tren Urbano para la Ciudad de San Juan (cerca de numerosos hospitales y numerosas entidades universitarias) y un acueducto masivo para unir dos reservas de agua conocido como "El Supertubo". Estos proyectos, se realizaron con el fin de que fueran autosustentables y con el objetivo de atraer la modernidad a su país. Sus sucesores no promovieron debidamente estos y provocaron que no fueran autosustentables, aunque actualmente funcionan eficientemente, no llenaron las expectativas económicas. En cuanto al tren, no mejoraron el sistema de transportación pública que trabajaba en unidad del mismo y esto no lleno las expectativas de uso. En cuanto al Centro de Convenciones, se permitió la construcción de un hotel reconocido, cerca del centro, cuyo atractivo es que también es un centro de convenciones. Actualmente, estas construcciones, aunque funcionan de manera eficiente, son parte de la deuda pública del país.

Esta elección tuvo significado histórico para Puerto Rico, tanto por el margen de victoria de Rosselló en ésta elección (sobre 130.000 votos), como por ser la primera vez en la historia de Puerto Rico que un candidato a gobernador recibía más de un millón de votos, a lo que se le llama en Puerto Rico "La pela que se le perdió a Magollo".

En 1999, un avión F/A-18 de la infantería de marina de los Estados Unidos, mientras realizaba prácticas de bombardeo en la zona de práctica militar en la isla de Vieques lanzó una bomba de gravedad que impactó un puesto de observación, matando a un civil puertorriqueño que se desempeñaba como guardia de seguridad en el área de tiro, llamado David Sanes. Esto causó protestas en la isla, reclamando la salida de la Infantería de Marina de los Estados Unidos de la Isla de Vieques. El Gobernador Rosselló llegó a un acuerdo con el entonces Presidente de los Estados Unidos, Bill Clinton, para que la infantería de marina saliera de Vieques en 2003.

Hasta la fecha, Pedro Rosselló ha sido el único gobernador reelecto de manera consecutiva.

Luego de concluir su mandato en 2001, Rosselló se retiró a Virginia, donde comenzó a dar clases en la Universidad de Johns Hopkins. No obstante, su retiro duró poco tiempo, ya que en 2003 regresó a la política y ganó abrumadoramente la nominación de su partido para la gobernación sobre Carlos Pesquera. El exgobernador fue el primer Gobernador de Puerto Rico en testificar ante un gran jurado federal, debido a las investigaciones de corrupción de funcionarios de su gabinete gubernamental.

Pedro Rosselló logró obtener un 48% de los votos en las elecciones de 2004, sin lograr vencer a Aníbal Acevedo Vilá, candidato a gobernador por el Partido Popular. La exigua ventaja de poco más de 3,500 votos de Acevedo Vilá sobre Rosselló se achacó a grupos supuestamente independentistas, como el Movimiento Independentista Nacional Hostosiano quienes a pesar de hacerse llamar "independentistas" apoyaron a Aníbal Acevedo Vilá, candidato del PPD defensor del actual estatus colonial. Este grupo instó a sus seguidores a votar por el candidato a la gobernación del Partido Popular. Durante el escrutinio electoral aparecieron 5,000 papeletas marcadas simultáneamente bajo la insignia del Partido Independentista Puertorriqueño (PIP) y bajo los candidatos a la gobernación y Comisionado Residente en Washington del Partido Popular. 

Estas papeletas con tres marcas, de no ser adjudicadas, le hubieran dado la victoria a Pedro Rosselló por un margen cercano a 2,500 votos. Muchas de estas papeletas fueron contadas como íntegras para el Partido Independentista Puertorriqueño, debido a que las marcas eran diferentes, entiéndase una X con bolígrafo debajo de la insignia del PIP, y dos X en lápiz, una al lado del Comisionado Residente y otra al lado del candidato a la Gobernación por el PPD, o una X bajo la insignia del PIP y otra forma de votar (sea círculo o "check mark") en los candidatos del Partido Popular, lo que da a entendar el rechazo del elector a que el Sr. Roselló fuera electo gobernador.

Rosselló alegó que los electores que marcaron bajo el símbolo de su partido, y también en los nombres de candidatos de otro partido, votaron incorrectamente y que sus votos debieron ser recusados. Esto trae a colación la controversia sobre el voto mixto y cómo debe realizarse. 

El PNP impugnó la adjudicación de las papeletas que tenían una marca bajo la insignia del PIP y marcas al lado de la candidatura de Aníbal Acevedo Vilá y de la candidatura del candidato a Comisionado Residente por el PPD. El Tribunal Supremo de Puerto Rico dictaminó, que los votos en cuestión eran válidos.

El 28 de diciembre de 2004 la Comisión Estatal de Elecciones certificó al Licenciado Acevedo Vilá como ganador de las elecciones. El Dr. Rosselló perdió por 3,566 votos, el segundo margen más estrecho en la historia electoral del país.

A pesar de su derrota electoral, Rosselló entra al Senado de Puerto Rico, luego de que su partido obligara a Víctor Loubriel, quien sí salió electo por el pueblo, a renunciar para cederle su escaño. Al llegar al Senado, Rosselló decide hacerse con la presidencia del cuerpo, sin siquiera haber estado nominado en la papeleta electoral, como presidente del caucus y presidente del partido de la mayoría en el Senado, pero no logró obtener los votos necesarios para lograrlo. Más tarde el partido impuso sanciones, y luego expulsó a aquellos senadores que mantuvieron su respaldo al presidente del Senado Kenneth McClintock, quien sí obtuvo los votos necesarios, justificándolo con el argumento de que estos 6 Senadores que se autodenominaron "Los Auténticos", no seguían lo dictado por la Asamblea del Partido Nuevo Progresista (que los expulsó arbitrariamente) y que estaban votando a favor de muchas de las medidas propuestas por el Partido Popular Democrático. Antes de la primaria del 9 de marzo de 2008, estos senadores acudieron a tribunales para que anularan sus expulsiones. El Tribunal Supremo de Puerto Rico declaró "ha lugar" su petición y fueron restituidos al partido teniendo la oportunidad de participar de las primarias de la colectividad.

El 21 de febrero de 2006, Rosselló organizó la "Marcha por el Fin de la Colonia" en un esfuerzo por exponer lo que consideraba el régimen colonial de Puerto Rico, debido a su estado de territorio de los Estados Unidos, y exhortar al Congreso de los Estados Unidos a pasar legislación que permita la independencia de Puerto Rico. La marcha cubrió el perímetro de Puerto Rico, a través de la costa por 16 días y 271.3 millas.

El 7 de marzo de 2007, Rosselló indicó que no estaba interesado más en la presidencia del senado y que estaba enfocando su atención en las primarias pautadas para el 9 de marzo de 2008, ya que había permitido que su nombre fuera puesto en la papeleta como aspirante a la nominación de candidato a la gobernación por el PNP. El 18 de junio de 2007, el Comisionado Residente, Luis Fortuño, radicó su candidatura para gobernador, asegurando así una primaria para ese puesto frente a Pedro Rosselló.

El 9 de marzo de 2008 Luis Fortuño resultó vencedor en la primaria frente a Pedro Rosselló, con un amplio margen de ventaja. Rosselló aceptó su derrota electoral antes de que los votos fueran contabilizados en su totalidad, muy temprano en la tarde, lo que sorprendió a muchos dentro de la colectividad.

Tras no ganar las primarias, el 9 de marzo de 2008 Rosselló informó mediante un comunicado de prensa que oficialmente se retiraba de la política.




</doc>
<doc id="97568" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97568" title="Urbano">
Urbano

Urbano es el adjetivo para designar a lo perteneciente o relativo a la ciudad (en latín "urbs"); también puede hacer referencia a ciudades y diferentes partes del mundo









</doc>
<doc id="97575" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97575" title="PL/SQL">
PL/SQL

PL/SQL (Procedural Language/Structured Query Language) es un lenguaje de programación incrustado en Oracle.

PL/SQL soportará todas las consultas, ya que la manipulación de datos que se usa es la misma que en SQL, incluyendo nuevas características:


El lenguaje PL/SQL está incorporado en:


En un entorno de base de datos los programadores pueden construir bloques PL/SQL para utilizarlos como procedimientos o funciones, o bien pueden escribir estos bloques como parte de scripts SQL*Plus.

Los programas o paquetes de PL/SQL se pueden almacenar en la base de datos como otro objeto, y todos los usuarios que estén autorizados tienen acceso a estos paquetes.
Los programas se ejecutan en el servidor para ahorrar recursos a los clientes.

A continuación se muestra un listado de los tipos de datos disponibles en Oracle / PLSQL. Hemos tratado de diferenciar los tipos de datos entre las versiones de Oracle 8i y Oracle 9i.

Un identificador es un nombre que se le pone a un objeto que interviene en un programa, que puede ser variable, constante, procedimientos, excepciones, cursores...
Debe tener un máximo de 30 caracteres que empiece siempre por una letra, y puede contener letras, números, los símbolos $, #, _, y mayúsculas y minúsculas indiferentemente. Los identificadores no pueden ser palabras reservadas (SELECT, INSERT, DELETE, UPDATE, DROP).

Las variables son nombres para procesar los elementos de los datos. Declaración:
Nombre_variable tipo [NOT NULL] [:= valor | DEFAULT valor]

Ejemplos: 
num_dep number(2) NOT NULL :=20
nom_emple varchar2(15) default ‘Pedro’
También se puede definir una variable a partir de un campo mediante los atributos %TYPE y %ROWTYPE, con esto damos el tipo y longitud a la variable de otra variable u objeto ya definido.

%TYPE es la que se utiliza normalmente, %ROWTYPE es para claves de registro. El NOT NULL y el valor inicial no se heredan, solo el tipo de dato y longitud de ese dato.

Por ejemplo:
num_dep emple.dept_no%type

Las constantes son como las variables pero no puede modificarse su valor. Se declaran de la siguiente manera:
nombre_constante CONSTANT tipo_de_dato := valor
Por ejemplo, el IVA es un valor fijo, y para declararlo lo haríamos de la siguiente manera:
por ejemplo,
Imp_iva constant number(3,1) := 12,5

Bloque es la unidad de estructura básica en los programas PL/SQL.
Supone una mejora en el rendimiento, pues se envían los bloques completos al servidor para ser procesados en lugar de enviar cada secuencia SQL.

Partes de un bloque:


Forma de crear un bloque:
[ DECLARE | IS / AS ]
BEGIN
[ EXCEPTION ]
END;

La barra "/" que va al final del bloque es opcional y se utiliza para verificar la sintaxis del bloque antes de que este sea ejecutado.

BEGIN
DBMS_OUTPUT.PUT_LINE (‘Hola Mundo’);
END;

DECLARE
BEGIN
select sysdate into fecha from dual;
dbms_output.put_line (to_char(fecha,
'day", "dd" de "month" de "yyyy", a las "hh24:mi:ss'));
END;

La sintaxis es la siguiente
Para borrar un procedimiento almacenado de la base de datos
Para utilizar un procedimiento almacenado de la base de datos

DECLARE

BEGIN
END;

Una función es un bloque de código PL/SQL que tiene las mismas características que un procedimiento almacenado. La diferencia estriba que una función devuelve un valor al retornar. Al devolver un valor puede ser llamada como parte de una expresión.

La sintaxis sería 

Para borrar una función de la base de datos

Los procedimientos y funciones se pueden agrupar en unas estructuras llamadas Paquetes.

Se usan para agrupar procedimientos y funciones. Facilitan la descomposición modular y el mantenimiento.

Constan de dos partes: la especificación o prototipo y el cuerpo.

CREATE [OR REPLACE] PACKAGE nombrePaquete
IS|AS
END nombrePaquete;
Un trigger o disparador se ejecuta ante un determinado evento de manera automática. Generalmente se utilizan para garantizar que una determinada acción siempre se realiza después de realizar una tarea determinada. Se debe tener cuidado con este tipo de estructuras puesto que un uso excesivo puede dar lugar a dependencias difíciles de mantener. Además se deben tener muy claros las restricciones de integridad para evitar problemas.

La sintaxis sería

A nivel de sentencia:

A nivel de registro:

Para eliminar un trigger:


</doc>
<doc id="97579" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97579" title="Alta California">
Alta California

Alta California es el nombre que se le otorgó a un área del Imperio español y el cual mantuvo después, al convertirse en provincia del México independiente, en contraposición a la "Baja California", nombre que la península aún conserva. En la actualidad esta región estaría distribuida en los estados federales estadounidenses de California, Nevada, Arizona, Utah, el oeste de Colorado, y el sudoeste de Wyoming.

El territorio de "Alta California" fue renombrada como "Nueva California" en oposición a la "Antigua California", el nombre con el que fue conocida la península en algunos escritos en épocas misionales.

En 1542 Juan Rodríguez Cabrillo fue comisionado por Pedro de Alvarado y apoyado por D. Antonio de Mendoza y Pacheco primer virrey de la Nueva España (México), para explorar el pacífico norte. La península de Baja California y el golfo de California o mar de Cortés recién habían sido descubiertos por europeos y explorados por Francisco de Ulloa, Fernando de Alarcón y Domingo del Castillo; con esos viajes se había demostrado que la península de Baja California no era una isla, sino que estaba unida a tierra firme y rodeada de agua por un golfo (de California) y la Mar del Sur (océano Pacífico).

Cabrillo esperaba encontrar la mítica y rica ciudad de Cíbola que se creía existía en algún lugar al norte de la costa del océano Pacífico, además de buscar el inexistente paso o estrecho de Anián que se decía unía al norte los océanos Pacífico y Atlántico.

El 24 de junio de 1542 en tres buques parte la expedición del puerto de Navidad Colima, México, acompañaban a Cabrillo marineros, soldados, indios, un sacerdote, alimentos para dos años, animales en pie y mercancías. Cabrillo comanda la pequeña flota a bordo del "San Salvador" buque insignia que él mismo construyó.

Después de zarpar recorre la costa de Colima y enfila hacia la península la cual tuvo a la vista el 3 de julio, arribó a San José del Cabo (Baja California) y ahí se proveyó de agua, el día 13 del mismo mes descubre la bahía de Magdalena a la que nombra como tal, el día 5 de agosto descubren la Isla de Cedros en la cual permanecen hasta el día 10 del mismo mes, prosiguen su viaje costeando la península de Baja California y levantando mapas, el día 17 de septiembre llegan al hoy puerto de Ensenada México al que nombran San Mateo.

El 28 de septiembre de 1542, Cabrillo encuentra un "puerto muy bueno y seguro", acaba de descubrir la bahía de San Diego (California), a la que nombra "San Miguel" en honor al santo del día. Seis días después prosigue su viaje de exploración en aguas desconocidas para los europeos, el 6 de octubre está en San Pedro y el 9 en Santa Mónica, ambas poblaciones forman hoy día parte de la zona metropolitana de la ciudad de Los Ángeles (California).

El día 10 de octubre llega la expedición a San Buenaventura, el 13 arriban a Santa Bárbara y llegan a Punta Concepción el día 17. A causa de los fuertes vientos contrarios las naves regresan y se resguardan en la Isla de San Miguel frente a San Buenaventura, no pueden avanzar al norte durante varios días, el 11 de noviembre llega a Santa María y el mismo día alcanzan el Cabo San Martín que se localiza en el condado de Monterrey (California).

A causa de los fuertes vientos y tormentas las naves se separan y después de varios días de búsqueda se reúnen el 15 de noviembre y navegan sin rumbo y descubren bahía de los Pinos, conocida actualmente como bahía de Monterrey (Bay).

El 18 de noviembre navegan hacia el sur, buscando el resguardo de la bahía de la isla de San Miguel, adonde arriban el día 23. Los siguientes tres meses los pasan ahí en espera de que pasen las tormentas de invierno.

Juan Rodríguez Cabrillo muere el 3 de enero de 1543 en la isla de San Miguel como consecuencia de un brazo que se rompió al caer en una escaramuza con los nativos. Se cree que sus restos fueron sepultados en la Isla Catalina, frente a la Ciudad de Los Ángeles.

El 18 de febrero de 1543 la flota enfila nuevamente hacia el norte bajo el mando de Bartolomé Ferrelo, con vientos favorables alcanzan el 1° de marzo el cabo Mendocino, llamado así en honor del primer virrey de la Nueva España D. Antonio de Mendoza y Pacheco, patrocinador de la expedición. El cabo Mendocino se encuentra cerca del límite norte de California así que es probable que la expedición hubiese traspasado las actuales fronteras estatales y llegado hasta el vecino estado de Oregón.

Es precisamente en Playas de Rosarito en donde en la época misionera se dividían la Alta California y la Baja California, la Alta California atendida por frailes franciscanos y la Baja California atendida por dominicos, todo después de la expulsión de los misioneros jesuitas por decreto del rey Carlos III dado en 1767. El 7 de abril de 1772 se firma el concordato mediante el cual se facultan a los dominicos y franciscanos para establecer una frontera entre las dos órdenes religiosas. En 1773 Fray Francisco Palou marcó con una simple cruz de madera la división entre las dos californias, dicha división conocida como mojonera de Palou se encuentra en frente de lo que es ahora el hotel y centro cultural "Calafia", al paso del tiempo se determinó que la ranchería de El Rosario quedara bajo la custodia de la Misión de San Diego de Alcalá por quedar dentro de sus límites.

En 1846 con motivo de la guerra entre México y Estados Unidos inicia la marina de guerra de Estados Unidos la invasión de las Californias, la lucha que se desató, bastante desigual, obligó a México a negociar la forma de concluir la catástrofe, la disyuntiva era aceptar la paz o continuar la guerra. Una vez firmado el armisticio la atención se centró en fijar los nuevos límites, México tras consultar al Congreso y a los gobiernos de la República se vio obligado a firmar el Tratado de Guadalupe-Hidalgo el 2 de febrero de 1848, perdiendo más de la mitad de su territorio, incluidos Alta California, Arizona, Nuevo México y Texas.

A partir de la guerra entre México y los Estados Unidos (1847-48), muchas familias de ascendencia española que poseían propiedades en la Alta California emigraron a la Baja California al serles desconocidos sus títulos de propiedad por el gobierno estadounidense, algunas familias se asentaron en Rosarito para seguir con sus actividades agrícolas y ganaderas en tanto acudían al viejo San Diego, hoy San Diego (California), para satisfacer sus necesidades espirituales, mercantiles y culturales.

Su nombre fue Pío de Jesús Pico y su padre fue José María Pico, quien fue uno de los soldados que acompañó a Juan Bautista de Anza en la expedición que partió desde Tubac, Arizona hacia California alrededor de 1775 con el objeto de explorarla y colonizarla. Formó un importante capital gracias a su trabajo, fue por un tiempo uno de los hombres más ricos de la Vieja California, en San Diego fue propietario de ranchos entre los que destacan el Rancho Santa Margarita y el Rancho Las Flores. En Los Ángeles construyó la casa que después se llamaría Casa de Pico sobre la hoy calle Olvera, esa construcción con el tiempo llegaría a ser uno de los primeros y más importantes hoteles de la ciudad, adquirió alrededor de 1850 el Rancho Paso de Bartolo Viejo de los herederos de Juan Cristín Pérez, y allí construyó su residencia en 1852 en la cual vivió hasta 1892.

Después de la guerra México y Estados Unidos, Pío Pico se dedicó a atender sus negocios hasta que le alcanzó la muerte. Malos negocios, inundaciones y la avanzada edad de Pío Pico lo arruinaron económicamente, existen indicios que fue víctima de un fraude, fue sepultado en una modesta tumba. El cementerio donde yacen sus restos es ahora Sitio Histórico según las leyes de California, las ruinas de su rancho El Ranchito fueron destinadas en 1927 por el estado de California para crear el parque estatal de Pío Pico en Whittier California, la casa que construyó en Los Ángeles sobre la calle Olvera se llama ahora Casa Pico y está considerada como edificio histórico por el estado.



</doc>
<doc id="97580" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97580" title="Villanueva del Ariscal">
Villanueva del Ariscal

Villanueva del Ariscal es un municipio y localidad española de la provincia de Sevilla, en la comunidad autónoma de Andalucía. Situado en la comarca de El Aljarafe, tiene una población de .

En el año 2018 contaba con 6748 habitantes. Su extensión superficial es de 4,70 km² y tiene una densidad de 1293,19 hab/km². Sus coordenadas geográficas son 37º 23' N, 6º 08' O. Se encuentra situada a una altitud de 156 metros y a 15 kilómetros de la capital de provincia, Sevilla. Actualmente y desde el 13 de junio de 2015 su alcalde es Martín Torres Castro (PP).

En un principio fue villa romana y posteriormente alquería árabe. En el repartimiento de Sevilla fue dada a la Orden de Santiago en la persona de su maestre Pelay Correa, en 1253. Desde fines del fue constituida como centro administrativo y judicial de las villas y lugares pertenecientes a la Orden de Santiago en el Aljarafe, y en ella se creó una vicaría dependiente de la diócesis del Priorato de San Marcos de León, hasta que, creado el obispado de Llerena, quedó como dependencia intermedia entre el priorato y la vicaría. 

En 1537, Villanueva fue comprada, junto a los heredamientos de Torrequemada y el Almuédano, por Jorge de Portugal, futuro conde de Gelves, al precio de 9,2 millones de maravedíes. La villa contaba por entonces con 199 vasallos y su principal riqueza era el cultivo de la vid. Por ello aparece en un cuartel del escudo de Villanueva el blasón de Portugal. En 1629 el rey Felipe III creó el marquesado de Villanueva del Ariscal para una descendiente de Jorge de Portugal.

En 1831 dejó de ser cabecera de la Orden de Santiago, pasando a las jurisdicciones civil y eclesiástica ordinarias. Hasta 1873 perteneció a la diócesis del Priorato de San Marcos de León. A partir de ese año fue anexionada a la diócesis de Sevilla.

Desde principios del hasta 1965 continúa el crecimiento hacia el oeste, apareciendo un nuevo eje de desarrollo en la carretera de Olivares (al norte). La expansión hacia el sur es aún poco importante, aunque es ahí donde se va a ubicar un nuevo acceso al pueblo con la construcción de una semirronda. 

Desde 1965 a 1980, el crecimiento se produce por diversas urbanizaciones de segundas residencias (hasta ahora inexistentes en el municipio), situadas al este y al sur del casco, a caballo entre los términos de Villanueva y de Espartinas. También se terminan ahora algunas barriadas de viviendas adosadas iniciadas en la década de los 60. El crecimiento de los últimos años se ha encontrado al este y al sur con el límite administrativo del término de Espatinas. Por ello, la expansión de Villanueva se ha orientado hacia el norte y el oeste, primero con intervenciones tradicionales y después con tipologías de viviendas adosadas sobre un viario regular. Se han ido ocupando, como extensión del casco urbano, los terrenos envueltos por la semirronda, al tiempo que en la salida de la carretera de Olivares han surgido nuevas viviendas de segundas residencias. 

La morfología resultante en la actualidad es irregular y algo dispersa.

Número de habitantes en los últimos diez años.

Templo levantado a expensas del cardenal Delgado y Venegas, ilustre hijo de la villa, finalizándose en 1777. Se construyó sobre una antigua, que ya existía en 1583. Edificio de tres naves abovedadas. En sus retablos y capillas se encuentran imágenes y lienzos de los siglos , y . El cardenal Delgado ha sido el único príncipe de la iglesia sevillano hasta nuestros días. Su casa natal se encuentra en la calle Cardenal Delgado número 7, mostrando en su fachada el escudo cardenalicio del citado hijo de Villanueva labrado en piedra.

En la parroquia se encuentran lienzos de gran valor artístico e imágenes de escultores sevillanos de la talla de Juan de Mesa y Montes de Oca. A este último se le atribuye la imagen de María Santísima de los Dolores, titular de la hermandad de la Vera Cruz.

Destacable ha sido los esfurzos de los sucesivos párrocos por conservar el templo, con la restauración de significativas obras de arte, la recuperación de la cerámica del techo existente de la época mozárabe, la restauración del campanario y su automatización y otras más. También se han reformado la casa parroquial y los salones parroquiales para el uso y disfrute de los vecinos de la localidad. En 2008 se acometió la obra para la iluminación artística del templo parroquial patrocinada por fundaciones sevillanas.

En la parroquia es destacable el órgano: instrumento barroco de gran porte y sonoridad, además de gran valor musical por ser de los pocos que se conservan de su época en la zona. Está en perfecto estado de uso.
Destacan también las aportaciones que el cardenal Venegas, hizo al ajuar del templo: la gran lámpara de plata que cuelga en la nave central del templo y un cáliz de oro.

Actualmente su párroco es José Joaquín Sierra Silva, natural de la localidad.

En esta Ermita se halla la Imagen de la Inmaculada Concepción, patrona de la localidad. Es un sencillo edificio que consta de una nave cubierta con bóveda de medio cañón y cúpula en la cabecera. La portada del lado izquierdo se remata por una espadaña y la de los pies contiene azulejos con la representación de San Miguel Arcángel, del . El interior se halla muy restaurado.

La Hacienda Pata de Hierro (actual Bodegas Góngora) conserva una viga de husillo en el lagar de la bodega que data del . Se encuentra en perfecto estado de uso gracias a los mimos y cuidados de sus dueños. Es un placer para la vista poderla ver en funcionamiento realizando la pisa de la uva durante la vendimia. 

Cabe destacar también, por la gracia que aportan a la silueta paisajística, las torrecillas de contrapeso que aún quedan en pie, recuerdo perpetuo de los innumerables lagares que en el pueblo hubo. De entre ellas y por su buen estado de conservación destacamos las dos torres de la Bodega de Luis García, en la calle Santísima Trinidad; la "Torre del Molino", sita en la plaza del mismo nombre y propiedad en el pasado de la familia Limón; la de Bodegas Góngora; en la calle Rey Juan Carlos I (única torre que continúa siendo contrapeso de la viga que mencionamos con anterioridad) y "la del Secretario", situada en la Plaza de España.



La "Tostada con Huevo" es un exquisito y desconocido manjar muy fácil de elaborar y netamente ariscaleño. Se realiza con pan de "boba" hecho calas y tostado. Se frota la parte dorada con un ajo y se rocía generosamente con buen aceite de oliva y un punto de sal. Una vez realizada esta operación, se extraen las calas centrales de la "tostá" y se incorpora en este hueco un huevo pasado por agua. Se moja con las calas extraídas y se acompaña de lo que quiera. Unas cebolletas frescas del terreno y unas aceitunas moradas aliñadas pueden ser compañeras ideales de este plato.

Entre los dulces típicos de la localidad se pueden citar: bollitos de vino, tortas de masa, poleá, tortas de naranjas, tortas de relleno, piñonates, pestiños, hojuelas, roscos de naranja, magdalenas, bizcocho, arrope, torrijas, etcétera.




</doc>
<doc id="97587" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97587" title="Tribunal Constitucional (España)">
Tribunal Constitucional (España)

El Tribunal Constitucional (TC) es un tribunal español independiente de los demás poderes del Estado, también del poder judicial. Es el intérprete supremo de la Constitución española y solo está sometido a esta y a la Ley Orgánica del Tribunal Constitucional.

Se compone de 12 magistrados nombrados por el Rey a propuesta del Congreso de los Diputados, el Senado, el Gobierno y el Consejo General del Poder Judicial. Desde 2017, su presidente es Juan José González Rivas.

El Tribunal Constitucional está regulado en el Título IX de la Constitución —artículos 159 a 165—, así como en la Ley Orgánica 2/1979, de 3 de octubre, del Tribunal Constitucional (LOTC). Con respecto a su independencia formal o legal, según el artículo 1 de la LOTC, el Tribunal Constitucional es independiente en su función como intérprete supremo de la Constitución y está sometido solo a la Constitución y a dicha ley. Además, es único en su orden y extiende su jurisdicción a todo el territorio español. 

Sin embargo, la composición del Tribunal sí es dependiente de los poderes del Estado: de los doce miembros, cuatro son nombrados a propuesta del Congreso de los Diputados, cuatro a propuesta del Senado, dos a propuesta del Gobierno de la Nación y dos a propuesta del Consejo General del Poder Judicial. Por tanto, el Tribunal Constitucional carece de independencia material o funcional, en tanto sus miembros son elegidos, en última instancia, por las cúpulas de los partidos políticos que negocian las propuestas de los candidatos conforme a lo establecido en el artículo 159 de la constitución y el artículo 16 de la LOTC.

Corresponde al Tribunal Constitucional la última interpretación de los preceptos constitucionales señalando la extensión y límites de los valores superiores como la libertad, igualdad, justicia y pluralismo político.

El Tribunal Constitucional es competente para conocer (artículo 2.1 LOTC):


Del recurso de ilegalidad de los reglamentos es competente la jurisdicción contencioso-administrativa y no el Tribunal Constitucional, ya que, al ser normas jurídicas emanadas del Gobierno a través de su potestad reglamentaria (arts. 97 de la Constitución y 23 de la Ley del Gobierno) que no tienen fuerza de ley, no cabe recurso de inconstitucionalidad. El tribunal con competencia última en esa materia sería el Tribunal Supremo.

Los Tratados internacionales, sin embargo, sí cabe recurrirlos por inconstitucionalidad ante el Tribunal Constitucional, dado que la Constitución española les otorga fuerza de Ley (art. 96 de la Constitución).

El Tribunal Constitucional puede dictar reglamentos sobre su propio funcionamiento y organización, así como sobre el régimen de su personal y servicios, dentro del ámbito de su Ley Orgánica reguladora. Estos reglamentos, que deberán ser aprobados por el Tribunal en Pleno, se publicarán en el "Boletín Oficial del Estado", autorizados por su Presidente (art. 2.2 LOTC).

El Tribunal Constitucional está integrado por 12 miembros, que ostentan el título de Magistrados del Tribunal Constitucional. Son nombrados por el rey mediante Real Decreto, a propuesta:

La designación para este cargo se hace por nueve años, debiendo recaer en ciudadanos españoles que sean Magistrados o Fiscales, Profesores de Universidad, Funcionarios públicos o Abogados, todos ellos juristas de reconocida competencia con más de quince años de ejercicio profesional. Los Magistrados se renuevan por terceras partes cada tres años (Ley Orgánica 2/1979, de 3 de octubre, del Tribunal Constitucional, capítulo II, artículo 16.3).

La condición de miembro del Tribunal Constitucional es incompatible:

En lo demás, los miembros del Tribunal Constitucional tendrán las incompatibilidades propias de los miembros del Poder judicial (arts. 389 a 397 de la Ley Orgánica del Poder Judicial).

En general, solo es posible para los Magistrados del Tribunal Constitucional la docencia o investigación jurídica, así como la producción y creación literaria, artística, científica y técnica y las publicaciones derivadas de aquella.

Los miembros del Tribunal Constitucional serán independientes e inamovibles en el ejercicio de su mandato (art. 159 de la Constitución).



Se considera magistrado emérito a todo aquel miembro que ha formado parte del Tribunal Constitucional desde su creación en 1980 hasta su cese como magistrado.

Aunque en ocasiones pudiera parecer que el Tribunal Constitucional es de mayor rango que el Tribunal Supremo, esto no es así. Su relación no es jerárquica sino competencial. No obstante, en la práctica sí que se puede considerar que existe subordinación del Tribunal Supremo al Constitucional en el aspecto en que este último puede anular las resoluciones del primero, cosa que no puede suceder al revés. Un ejemplo entre otros lo tenemos en la famosa sentencia del caso Urbanor, en la que el Tribunal Constitucional anuló el 19 de febrero de 2008 la sentencia del Tribunal Supremo sobre el mismo caso.

El Tribunal Supremo es el de más alto rango dentro del Poder Judicial. Sin embargo, el Tribunal Constitucional se encuentra fuera de esa jerarquía y forma una categoría propia, con reconocimiento diferenciado en la Constitución. Su obligación es velar por el cumplimiento de la Constitución y para ello tiene potestad para declarar nulas las leyes inconstitucionales y para defender al ciudadano de violaciones de sus derechos fundamentales (recurso de amparo).

Las sentencias del Tribunal Constitucional se publicarán en el Boletín Oficial del Estado con los votos particulares, si los hubiere. Tienen el valor de cosa juzgada a partir del día siguiente de su publicación y no cabe recurso alguno contra ellas. Las que declaren la inconstitucionalidad de una ley o de una norma con fuerza de ley y todas las que no se limiten a la estimación subjetiva de un derecho tienen plenos efectos frente a todos. Salvo que en el fallo se disponga otra cosa, subsistirá la vigencia de la ley en la parte no afectada por la inconstitucionalidad (art. 164 de la Constitución).

En la actualidad, en España, se encuentra abierta una intensa polémica entre civilistas y constitucionalistas al respecto de la inclusión de la jurisprudencia del Tribunal Constitucional en la categoría de las fuentes del derecho. A favor de dicha inclusión se aduce que sus resoluciones crean verdaderas normas, aún en defecto de regulación estatal (p. ej. lo sucedido con el servicio militar obligatorio y la objeción de conciencia). De hecho, es un legislador negativo, ya que puede excluir leyes y reglamentos del ordenamiento jurídico por considerarlos contrarios a la Constitución. El Tribunal Constitucional también puede innovar el derecho a través de lo que se conoce como «sentencias interpretativas», que indican el sentido preciso que debe tener la interpretación de una determinada norma para no ser contraria a la Constitución.

Desde el punto de vista de la historia del derecho constitucional universal y de la ciencia política, puede considerarse que el aspecto más controvertido de la función del Tribunal Constitucional español sea, "ope jurisprudentiae", la capacidad creadora de Derecho. Esto es así porque la naturaleza legal del Tribunal Constitucional, como intérprete supremo de la Constitución española, lo configura como un «poder constituido» del Estado, es decir, creado por la Constitución española que es la norma suprema del ordenamiento jurídico español de acuerdo con la lógica kelseniana. Como los poderes constituidos son aquellos que derivan de un «poder constituyente», que es el que establece el régimen de poder de un Estado a través de una constitución política o ley fundamental, aquellos no pueden crear ni destruir el Derecho constitucional. Un supuesto en el que se aprecia de manera especialmente clara la capacidad creadora de derecho de los órganos de la justicia constitucional es el que se deduce del texto siguiente: «en nuestro ordenamiento constitucional, aun cuando no se explicite en los términos con que se proclama en los textos constitucionales de otros Estados, los derechos fundamentales rigen también para las personas jurídicas nacionales en la medida en que, por su naturaleza, resulten aplicables a ellas» (sentencia del Tribunal Constitucional n.º 23/1989, fundamento jurídico 2.°), lo cual supone una regla del Derecho positivo español.




</doc>
<doc id="97592" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97592" title="La Paz (Baja California Sur)">
La Paz (Baja California Sur)

La Paz es la ciudad capital del estado mexicano de Baja California Sur y a su vez cabecera del municipio de La Paz, ubicada al sur de la Bahía de la Paz, en la costa del Golfo de California, al sur de la península de Baja California.

Los guaycuras, fueron los primeros habitantes de la península y nombraban a este lugar como "Airapí", a la llegada de los españoles se le bautizó como Santa Cruz, por haber arribado un 3 de mayo de 1535.

Le dieron a la ciudad y puerto su nombre actual, el 8 de octubre de 1596 se viajó por la península de Baja California, estableció un asentamiento en la bahía que nombró "bahía de La Paz" y se exploró el litoral del golfo de California, finalmente algunas personas tuvieron que abandonar la península debido a la falta de provisiones.

Se ubica al sur de la península de Baja California en la bahía de la Paz, a 210 kilómetros al sur de Ciudad Constitución, municipio de Comondú y a 202 al norte de Cabo San Lucas, municipio de Los Cabos. Se encuentra a 81 km al norte del pueblo mágico de Todos Santos. Sus coordenadas geográficas son 24°08′32″ N y paralelo 110°18′39″O, tiene una altitud de 0 a 27 msnm. Es una de las tres capitales del país que están sobre el litoral del mar.

En una remota antigüedad, calculada en catorce mil años, llegaron a la península por la ruta de las costas del océano Pacífico los primeros grupos humanos nómadas, de economía de subsistencia.

Existían tres grupos tribales perfectamente definidos en la época prehispánica: los Pericúes, guaycuras y cochimíes. Los Pericúes habitaban la parte sur de la península y se extendían hacia el norte, desde Cabo San Lucas hasta la parte media de la península, los guaycuras habitaban la parte media y los cochimíes en el extremo norte. En las inmediaciones de la actual ciudad de La Paz se han descubierto indicios de enterramientos prehispánicos, que arrojan luz sobre las costumbres funerarias de los pericúes. En ese sentido, El Conchalito es un yacimiento de gran importancia arqueológica.

Se considera actualmente a Hernán Cortés como el descubridor de la península de Baja California, aun cuando el primer europeo que desembarcó en lo que hoy es la península de Baja California fue el piloto y navegante español Fortún Jiménez quien al mando del navío "Concepción" avistó y visitó en el año 1535 la península, de la cual pensó era una isla.

El navío "Concepción" al mando del capitán y comandante de la expedición Diego de Becerra era una de las dos naves que Hernán Cortés envió en 1533, poco después de la conquista de la gran Tenochtitlan, en un segundo viaje de exploración de la mar del Sur (océano Pacífico), la otra nave era el navío "San Lázaro" al mando del Capitán Hernando de Grijalva.

Zarpó la expedición desde el hoy puerto de Manzanillo Colima el 30 de octubre de 1533, para el día 20 de diciembre las naves se habían separado, el barco "San Lázaro" que se había adelantado esperó en vano al navío "Concepción" durante tres días y al no tener avistamiento del navío acompañante se dedicó a explorar el océano Pacífico y descubrió las Islas Revillagigedo. A bordo del "Concepción" todo era diferente, el navegante y segundo en el mando Fortún Jiménez se amotinó y asesinó mientras dormía al capitán Diego de Becerra, después agredió a los tripulantes que se mostraron leales al asesinado capitán para posteriormente abandonar a los heridos en las costas de Michoacán junto con los frailes franciscanos que le acompañaban en la travesía.

Fortún Jiménez navegó hacia el "noroeste" siguiendo la costa y en algún momento giró hacia el oeste y llegó hacia una apacible bahía, hoy se sabe que arribó a la hoy ciudad y puerto de La Paz, él pensó que había arribado a una isla, jamás supo que había arribado a una península que con el tiempo se llamaría península de Baja California, ahí se encontró con nativos que hablaban una lengua no conocida y además andaban semidesnudos, eran muy diferentes de los nativos del altiplano mexicano que tenían una cultura propia.

Los tripulantes que le acompañaban al ver a las mujeres semidesnudas y a causa de la larga vigilia sexual, se dedicaron a tomarlas por la fuerza. Para ese entonces se habían dado cuenta que en lugar abundaban las perlas que los nativos extraían de las conchas de moluscos que abundaban en la bahía, así que se dedicaron a saquear el lugar y a abusar de las mujeres. Es necesario resaltar que Fortún Jiménez y acompañantes no otorgaron nombre alguno a ninguno de los sitios que encontraron, serían otros exploradores quienes darían nombre a los lugares visitados por Fortún Jiménez.

El abuso de las mujeres por parte de la tripulación aunado al saqueo al cual se dedicaron provocó un violento enfrentamiento con los nativos que terminó en la muerte de Fortún Jiménez y algunos de sus compañeros, los sobrevivientes se retiraron del lugar, abordaron a duras penas el "Concepción", navegaron erráticamente durante varios días hasta llegar a las costas del hoy estado de Jalisco, en donde se toparon con los subalternos de Nuño de Guzmán quienes les requisaron la nave y los tomaron prisioneros.

Después de haber patrocinado dos viajes de exploración en la mar del Sur (océano Pacífico) y sin haber obtenido resultados materiales, Hernán Cortés decidió encabezar el tercer viaje de exploración.

Molesto Cortés porque Nuño de Guzmán, su archienemigo de siempre, le había requisado un buque durante la primera expedición que sufragó, además del buque "Concepción" que Cortés había enviado en el segundo viaje de exploración de la mar del Sur, decidió enfrentarlo en su propio terreno y desde ahí montar la tercera expedición, para ello preparó un gran número de tropas a pie y a caballo para marchar sobre la provincia de la Nueva Galicia de la cual Nuño de Guzmán era gobernador.

El virrey de la Nueva España don Antonio de Mendoza advierte a Hernán Cortés el 4 de septiembre de 1534 "que no enfrentase a quien le había requisado sus barcos" a lo que Hernán Cortés se negó alegando que había gastado más de 100 mil castellanos de oro, además de haber sido designado por su majestad el rey de España Felipe II para conquistar y descubrir nuevos territorios. El temido enfrentamiento entre las huestes de Cortés y Nuño de Guzmán no ocurrió, Nuño de Guzmán le temía a Hernán Cortés.

En Chametla (Sinaloa), después de atravesar los hoy estados de Jalisco y Nayarit, territorio conocido como parte de la audiencia de la Nueva Galicia en esa época, Cortés y su comitiva embarcaron los buques "Santa Águeda" y "San Lázaro" en los cuales subieron 113 peones, 40 jinetes con todo de a caballo y dejó en tierra a 60 jinetes más, según lo reportó a la Real Audiencia el gobernador Nuño de Guzmán.

Una vez embarcado en el buque "San Lázaro", Cortés junto con su expedición tomó rumbo al noroeste, y el 3 de mayo de 1535 arribó a la bahía que nombró "Bahía de la Santa Cruz" actualmente La Paz (Baja California Sur), lugar en el cual confirmó la muerte de su subalterno Fortún Jiménez a manos de los nativos.

Una vez que hubo tomado Cortés posesión de la bahía de la Santa Cruz, decidió establecer una colonia, mandó traer a los soldados y bastimentos que había dejado en Sinaloa pero el mal tiempo no le ayudó, los buques se perdieron y únicamente regresó a la bahía de la Santa Cruz un navío llevando una carga de cincuenta fanegas de maíz, insuficientes para alimentar a la población, por lo cual Cortés salió personalmente en busca de víveres, más lo conseguido fue insuficiente por lo cual decidió retornar a la Nueva España con la intención de proveer desde ahí a la nueva colonia.

Al mando del poblado de la Santa Cruz quedó Francisco de Ulloa, pero las quejas de los familiares de quienes se habían quedado en la península hicieron que el virrey ordenara el abandono de la población y el retorno de los pobladores a la Nueva España.

Se dice que a raíz del fracaso de Hernán Cortés en el tercer viaje de exploración, cuando trató infructuosamente de establecer una colonia en las tierras recién descubiertas y que le pertenecían por Real Cédula, nació el nombre de California, nombre con el cual se conocen actualmente la península de Baja California, el golfo de California, y tres estados California, Baja California y Baja California Sur. Un burlón enemigo de Cortés a quien un escritor de la época cita como Alarcón, en clara alusión a "Las Sergas de Esplandián", novela de caballería de boga en esos días, dio por nombrar en tono burlesco a las abandonadas tierras como California para herir a Cortés.

Esas tierras siguen llevando tal nombre, además que el golfo de California es conocido también como mar de Cortés.

La consolidación del turismo como la principal fuente de recursos ha acarreado a la ciudad capital una serie de problemas subyacentes a los recursos naturales destinados a la construcción de los complejos turísticos hipermodernos. La ciudad de La Paz, por su característica desértica y de poca precipitación (menos de 200 mm anuales), históricamente ha sufrido problemas de abasto de agua para la población. La sobreexplotación de los mantos acuíferos ha puesto en entredicho la vocación turística de la ciudad, lo que ha orillado a replantearse y pensar seriamente en su futuro con base en la disposición de recursos hídricos.

Actualmente se debate si se deben cavar pozos más profundos para extraer el agua o instalar plantas potabilizadoras de agua. Este problema se ha aminorado debido a la llegada de los desarrollos turísticos de gran categoría, los cuales cuentan con sus propias plantas de tratamiento de aguas residuales, así como plantas desalinizadoras, las cuales no solo proveen de este recurso a sus desarrollos, sino también aportan a la ciudad agua potable.

La historia del uso del Complejo Insular del Espíritu Santo se remonta a la época prehispánica, cuando las islas eran ocupadas por grupos indígenas de pericúes isleños. Esto lo sabemos por la investigación arqueológica realizada en 1833 por un neerlandés de nombre Hernán Frederic Carel, quien encontró entierros humanos en la isla. Más adelante, los españoles explotaron los yacimientos perleros del complejo, único recurso de interés económico para la Corona española. Al principio utilizaron a los pericúes como mano de obra, aunque más adelante estos se rebelaron y fueron expulsados definitivamente.

Actualmente, Las islas son reconocidas a escala nacional e internacional como ecosistemas de gran valor biológico, social y económico. La belleza y riqueza natural de las islas y sus áreas marinas adyacentes han propiciado que un número creciente de visitantes busquen en ellas la oportunidad de ver y aprender de las numerosas especies, procesos y habitantes que las conforman.

Las islas Partida y Espíritu Santo se ubican entrando a lado derecho de la bahía de La Paz. El complejo insular abarca una superficie aproximada de 100 km cuadrados. Declarada área natural y protegida en 1978 ANP, el antiguo oceanógrafo francés Jacques Cousteau la llamó “El Acuario del Mundo”. El complejo insular fue reconocido como reserva de la biosfera en 1995. Según datos oficiales, la región es asiento de más de mil especies vegetales y animales; 64 de las cuales cuenten con algún grado de protección oficial. Las islas albergan once especies que solo existen en ese lugar, como la libre negra y a una colonia reproductiva de unos 300 lobos marinos.

En 2010, la población total de la ciudad de La Paz fue de 215.178 habitantes.

La Paz es sede de varios centros de estudios superiores, siendo los principales:



El clima de la ciudad de La Paz está influenciado por la zona geográfica inmediata a la que está referida, por su latitud se encuentra en la franja donde se sitúan los mayores desiertos del mundo, también es de resaltar que, la ciudad de La Paz, se encuentra justo a unos cuantos kilómetros arriba del Trópico de Cáncer el cual es una línea imaginaria que señala los límites globales de las zonas tropicales con clima cálido y monzones. Geográficamente la Península de Baja California es una cuña de Norteamérica que se interna en el Océano Pacífico y comparte el característico clima desértico del llamado Desierto de Sonora que abarca parte de los estados norteños mexicanos de Sonora, Baja California y Chihuahua, además de parte de Arizona, Nevada, California y Nuevo México en los Estados Unidos de América.

Tras el paso de la ola de frío ártico (2 al 6 de febrero de 2011) que afectó al norte de México, el aeropuerto de la ciudad de La Paz registró un valor bajo de temperatura: a las 6:42 del domingo 6 de febrero de 2011 el termómetro registró 1.8 °C, con sensación térmica de -0.7 °C.

Durante el 14 de septiembre de 2014 la ciudad de La Paz comenzó a sentir los efectos del acercamiento del Huracán cat. IV Odile del Pacífico mexicano, el cual tocó tierra durante las últimas horas del mencionado día sobre la ciudad de Cabo San Lucas, Los Cabos, y durante la madrugada del lunes 15 de septiembre de 2014, comenzó a afectar al sur del municipio paceño. La ciudad de La Paz comenzó a experimentar vientos fuertes a partir de las 20:00 del domingo 14 de septiembre, los vientos se incrementaron en las últimas horas del día y la lluvia comenzó a caer. El huracán Odile tuvo su máximo acercamiento a la ciudad de La Paz aproximadamente a las 4:00 del lunes 15 de septiembre cuando su centro pasó a unos 40 km al oeste de la ciudad como un huracán categoría III en la escala de huracanes Saffir-Simpson. La Paz experimentó viento intenso con registros máximos de 205 km/h sobre todo de las 3:00 a las 7:00 de ese día 15 de septiembre. El registro de lluvia para la ciudad durante el evento fue de 145 mm y la ciudad experimentó cortes de energía eléctrica y de suministro de agua potable durante el ciclón y en días posteriores, además de cuantiosos daños económicos y de infraestructura física urbana, educativa, deportiva y demás. La mayor concentración de lluvia en la capital de Baja California Sur suele presentarse en los meses de julio, agosto, septiembre y octubre cuando las precipitaciones suelen ser más continuas y diarias.

Cuenta con centros e instituciones que brindan atención médica como la Secretaria de Salud que cuenta con el nuevo Hospital con especialidades Juan María de Salvatierra, el cual cuenta con un área exclusiva para oncologia pediátrica, así mismo la Secretaria de Salud cuenta con una torre que brinda servicio a toda persona afiliada al Seguro Popular, cuenta con la Unidad de Hemodialisis, un Banco de sangre, una Unidad Médica en Salud Mental, centros de salud y muchas otras unidades más, el Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS) que asu vez cuenta con una clínica Familiar #34 y La Unidad Médica Ambulatoria (UMA) en la que se realian cirugías de carácter ambulatorio.de igual manera se encuentra el Nuevo Hospital del ISSSTE, el Sanatorio Naval, el hospital de la Secretaria de la Defensa Nacional, en el que se atiende a una gran cantidad de pacientesbrindando servicios de consulta externa, hospitalización y especialidades, en la Ciudad de la Paz también existen una gran cantidad de unidades de salud privados los cuales son se suma importancia para la población de la Paz.

A nivel nacional se tiene una incidencia alta en padecimientos de diabetes mellitus, hipertensión arterial, insuficiencia renal así como en los siniestros automovilísticos, pese a los programas de difusión de salud pública y a la prevención de los accidentes automovilísticos la incidencia no disminuyen.

Según el Plan Estatal de Desarrollo Baja California Sur 2005-2011 durante el 2006, debido al cáncer cervicouterino se presentaron 24 defunciones representando una tasa de 18/100 000 mujeres de más de 25 años, esto significa que cada 10 muere aproximadamente una mujer por esta enfermedad. Por lo que unas de las estrategias y medidas de acción en el sector salud es disminuir los cáncer cervicouterinos dando atención oportuna en mujeres de 25 a 64 años de edad, mejorando la calidad de las tomas, el grado de eficiencia de los laboratorios y el seguimiento de las pacientes.

La gastronomía californiana se caracteriza por platillos de pescados y mariscos, debido básicamente a la gran actividad pesquera que se desarrolla en todo el Estado. Langosta, lenguado, callos, almejas y camarones son algunas de las variedades de sus recetas.

Condimentos típicos que se utilizan en los platillos de Baja California Sur son el orégano y la damiana. De esta última se produce un licor de dulce sabor elaborado con una planta silvestre.

La cocina de la región incluye también platillos tradicionales como la machaca de carne de res saturada con sal, las almejas comunes y almeja generosa preparadas en diversas formas como empanizadas en escabeche, tomatadas y rellenas. El filete imperial de camarón, camarones rellenos, el callo garra de león y pescados tatemados; Quesos frescos y las acostumbradas tortillas de harina.

Los dulces regionales están representados por los ates como el de guayaba, mango y el pita haya, sin olvidar las conservas de dátil, papaya verde e higo en almíbar, frutas regionales deshidratadas como el higo blanco y el mango. Empanadas de queso, de ates y de frijol dulce.

En playas o en ciudades, el ceviche, las mariscadas, los cócteles y también finos cortes de carnes rojas forman parte del menú de los diferentes restaurantes.

En La Paz existe una variada actividad deportiva, en la que sobresale la Villa Deportiva, la cual comprende el Estadio Arturo C. Nahl, donde llevan a cabo sus partidos los Delfines de La Paz de la Liga Norte de México que cuenta con una capacidad para 4071 espectadores y también el Estadio Guaycura, donde es sede del equipo La Paz Futbol Club de la Liga Premier (Tercera categoría en el sistema de competencias) del fútbol mexicano y cuenta con una capacidad para 5000 personas; además se encuentra la Arena La Paz, casa de las Mantarrayas de La Paz, equipo perteneciente al CIBACOPA y de Guaycuras de La Paz del CIBAPAC, en la que su capacidad no pasa de los 1700 asientos. Esta villa se encuentra en la Zona centro de la ciudad.

Al sur de la ciudad se encuentra la unidad deportiva Nuevo Sol (conocida también como la ex pista aérea) donde se pueden encontrar instalaciones para la práctica de fútbol, béisbol, baloncesto, box, karate, frontón y una pista de atletismo, además de contar también con parques y áreas verdes, así como contar con un velódromo para la práctica del ciclismo.




</doc>
<doc id="97593" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97593" title="Bayona (Francia)">
Bayona (Francia)

Bayona ( ; en euskera y Occitano gascón "Baiona") es una comuna francesa y localidad situada en el suroeste de Francia, en la región de Nueva Aquitania, en la confluencia de los ríos Nive o Errobi y Adur, cerca del mar Cantábrico, en el departamento de los Pirineos Atlánticos, de la que es una de sus subprefecturas; forma parte, al mismo tiempo, de la provincia histórica vascofrancesa de Labort y de la región cultural de Gascuña. Bayona es además sede de la Comunidad de aglomeración del País Vasco, que engloba a los municipios del País Vasco francés. 

Su población era de habitantes en 2019. El gentilicio castellano es "bayonesa" o "bayonés" (en francés "bayonnais" y en euskera "baionar") . La localidad forma un núcleo urbano de más de habitantes con las comunas contiguas de Anglet y Biarritz.

Bayona fue fundada en el año 950 sobre las ruinas de un antiguo "castrum" romano, llamado "Lapurdum", que ha dejado su nombre al territorio del Labort. Existen varias explicaciones sobre el significado del nombre de Bayona: También podría tratarse de un aumentativo vasco o gascón del latín "Baia" ("gran extensión de agua") o un nombre derivado del vasco "Ibaiona" ("buen río") o Ibaiune ("lugar del río").

En el fue ocupada por los vikingos, lo que transmitió a sus habitantes los secretos de su construcción naval. Recuperada por el duque de Vasconia Guillermo Sancho casi un siglo después, pasó a ser la capital del vizcondado de Labort. Durante años formó parte del ducado de Aquitania, el cual pasó a dominación inglesa en 1155, desarrollándose como importante puerto, hasta que Dunois la conquistara el 21 de agosto de 1451, durante el reinado de Carlos VII de Francia, para la corona de Francia, último capítulo de la Guerra de los Cien Años.

Muchos judíos expulsados de los reinos de Castilla y de Aragón por los Reyes Católicos se establecieron en Bayona, hasta que en 1602 el rey les obligó a abandonar la ciudad, a la que volvieron en 1789, cuando se instalaron en el barrio de "Saint Esprit". A lo largo de los conflictos esporádicos que agitaron los campos franceses en el , los agricultores de Bayona se encontraron cortos de pólvora y de proyectiles. Entonces metieron sus cuchillos de caza en los cañones de sus escopetas y confeccionaron lanzas improvisadas que se llamarían a partir de entonces bayonetas.

En el castillo de Marracq se firmaron en 1808 las actas de abdicación del rey Carlos IV de España y su hijo Fernando VII en favor de Napoleón Bonaparte, hecho conocido como las Abdicaciones de Bayona. El 8 de julio de ese mismo año se promulgó el Estatuto de Bayona como constitución española de José Bonaparte. El barrio de Saint-Esprit, situado sobre la margen derecha del Adur, se unió a Bayona el 1 de junio de 1857. Anteriormente formaba una comuna autónoma dentro del departamento de Landas.

Está fundamentalmente basada en el comercio, la industria metalúrgica y la química.


En campo de gules, una torre circular, de oro, abierto, adjurado y mazonado de sable, puesto sobre ondas de agua de su color natural, ondeadas de oro y sable y acostada la torre de dos árboles de su color natural, frutados de oro; y dos leones de oro, empinados y afrontados a la torre. La torre está surmontada de una flor de lis de oro.
Timbre: Corona Ducal.

Fuentes: Ldh/EHESS/Cassini e INSEE.




</doc>
<doc id="97594" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97594" title="Río Adur">
Río Adur

El río Adur (en euskera: "Aturri", en francés: "Adour", en occitano: "Ador") atraviesa el suroeste de Francia. Su curso mide 309,2 km, en los que el caudal medio que arrastra es de 350 m³/s. Nace en el macizo de Néouvielle, en los Pirineos, en el departamento de los Altos Pirineos (65), y desemboca al océano Atlántico, en el golfo de Vizcaya, tras pasar por la ciudad de Bayona. Era junto con Bilbao el centro de la industria de la construcción naval en la costa cantábrica.

Sus principales afluentes son los ríos Gabas (117 km), Bidouze (82,4 km), Midouze (151 km), Luy de Béarn (76,7 km) y Gave de Pau (193 km).

Departamentos y ciudades que atraviesa el río Adur:


</doc>
<doc id="97601" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97601" title="Ventura Rodríguez">
Ventura Rodríguez

Buenaventura Rodríguez Tizón, conocido como Ventura Rodríguez (Ciempozuelos, 14 de julio de 1717-Madrid, 26 de agosto de 1785), fue un arquitecto español del siglo XVIII, considerado junto con Juan de Villanueva, el principal arquitecto del país de su época y el último barroco. Su trayectoria se sitúa entre dos grandes corrientes artísticas: el barroco y el neoclasicismo de la Ilustración europea.

Nació en Ciempozuelos en 1717. Era hijo de Antonio Rodríguez Pantoja (nacido en 1685), profesor de arquitectura, y Jerónima Tizón, residentes en Ciempozuelos, parte de una familia de larga tradición en ese pueblo. El historiador Fernando Chueca Goitia (1911-2004) amplió el contexto familiar en el escrito «El padre de don Ventura Rodríguez», donde destaca que Antonio Rodríguez era un afamado alarife, como demuestra la ermita de Nuestra Señora de la Salud en Borox (Toledo), obra suya según el también maestro mayor de obras Juan Manuel de Cárdenas. 

Así mientras ayudaba a su padre dio pruebas de una fuerte y hábil inclinación hacia el dibujo, de modo que no tardó en hallar ocupación como delineante de los ingenieros franceses que dirigían las obras (Marchand y Brachelieu).

Con motivo del traslado de la corte a Aranjuez, el arquitecto Filippo Juvara (encargado del proyecto del Palacio Real de Madrid) tiene ocasión de ver unos croquis de Ventura Rodríguez, y solicita al rey que le sea asignado como delineante. El arquitecto italiano se convirtió entonces en maestro de Rodríguez, de forma que a su muerte en 1736, su sucesor al frente del proyecto del Palacio Real, Giovanni Battista Sacchetti, lo mantuvo con él. En 1741 ostentaba ya el cargo de aparejador segundo del Palacio Real.

A pesar de las carencias de una formación sin viaje a Italia, Ventura Rodríguez pudo adquirir un profundo conocimiento de la arquitectura de Gian Lorenzo Bernini y Francesco Borromini a través de las estampas que circulaban entre los arquitectos de la corte y los estudios y reinterpretaciones de sus maestros. Heredero por tanto de la Escuela de Roma, fue depurando sus gustos barrocos para seguir una línea más herreriana. En 1747 fue nombrado académico de mérito de la Academia de San Lucas de Roma. 

En 1749 consiguió un resonante triunfo al escoger el rey Fernando VI su proyecto para la construcción de la capilla del Palacio Real de Madrid, prefiriéndolo al del propio Gian Battista Sacchetti, de quien Ventura era entonces ayudante, como se ha indicado. Entre ese mismo año de 1749 y 1753 construyó la iglesia parroquial de San Marcos en Madrid (Monumento Nacional desde 1944), con una planta de cinco elipses sucesivas (sorprendente por la inversión de valores, la articulación disimétrica de los espacios y la resonancia de sus bóvedas elípticas) y una fachada de orden gigante flanqueada por antecuerpos curvos que conforman un atrio cóncavo. En 1752 fue nombrado director de los estudios de arquitectura de la Real Academia de Bellas Artes de San Fernando.
En 1750 recibió el encargo para la remodelación y terminación de la basílica del Pilar de Zaragoza. Los anteriores proyectos de Felipe Busiñac, Felipe Sánchez y Francisco de Herrera el Mozo no lograban satisfacer las tres exigencias del cabildo: distancia conveniente al río Ebro, orientación apropiada y alineación de la fábrica del templo en consonancia con la mirada de la Virgen. El hábil proyecto de Ventura satisfizo tales requisitos y, de esta forma, el arquitecto se apuntó uno de sus mayores y más populares triunfos. Sugirió la solución del alojamiento y trazó el diseño arquitectónico de la capilla de la Virgen, un templete de planta cuadrilobulada a base de sectores circulares y bóveda elipsoidal. Es precisamente en esta capilla donde se produce la transición del estilo barroco al neoclásico, manifestándose este último en la decoración del interior del templo.

El cabildo de la catedral de Cuenca reclamó sus servicios para levantar un transparente (ventana de cristales que ilumina y adorna el fondo de un altar) que rivalizara con el levantado por Narciso Tomé en la catedral de Toledo. Rodríguez lo situó en un ambulatorio gótico, de forma que resplandeciera gracias a la iluminación posterior e indirecta, por cuyo medio se consiguen unos espectaculares efectos. 

Entre 1755 y 1767 realizó la exquisita decoración interior de la iglesia del Real Monasterio de la Encarnación, en Madrid, con claras reminiscencias de los modelos del barroco romano, su fuente de inspiración predilecta.

En este momento, su éxito parecía no conocer límite. Sin embargo, Fernando VI encarga al arquitecto francés Jacques Marquet importantes obras en Aranjuez y, tras su muerte, el nuevo rey, Carlos III, lo aparta de las Obras Reales (al igual que a Sacchetti), nombrando, en 1760, como Maestro Mayor de las Obras Reales al palermitano Francesco Sabatini, quien ya había trabajado para él durante su etapa como rey de Nápoles y Sicilia (como Carlos VII), concretamente en la construcción del Palacio Real de Caserta, obra que dirigió su maestro y suegro Luigi Vanvitelli. No obstante, fue tal la cantidad de encargos que recibió, sobre todo de particulares, que sus obras se encuentran repartidas por toda la geografía española.

Un hecho resultó decisivo para ello: su nombramiento, en 1766, por parte del Consejo de Castilla, como supervisor de los planos de todos aquellos edificios que necesitaban la licencia del Consejo para su construcción; es decir, todos los proyectos que tenían que ser enviados a la Contaduría General de Arbitrios y Propios del Reino (órgano dependiente del Consejo de Castilla, creado por real decreto de 30 de julio de 1760, para supervisar y controlar las finanzas municipales de todos los reinos de España) pasaban por la jurisdicción de Ventura Rodríguez. El proceso era el siguiente: cuando un ayuntamiento quería reparar o construir un edificio municipal, encargaba a un maestro local que preparase un proyecto con los planos, alzados y coste aproximado de la obra, que era enviado al Contador General de Propios y Arbitrios del Reino, Gaspar Becerra, quien a su vez lo trasladaba a Ventura Rodríguez para su estudio, quien si lo estimaba conveniente reformaba algunos aspectos o realizaba un nuevo plan; todos sus informes volvían al Contador General para presentarlos a la Sala Primera de Gobierno del Consejo de Castilla, donde se tomaba la decisión final, que era remitida de nuevo al ayuntamiento.

Hacia 1760 influye mucho en él la obra de Juan de Herrera y el estilo de placas para la composición de alzados, aunque la planta y el espacio sigan siendo barrocos. Un ejemplo es el convento de los Agustinos Filipinos de Valladolid, el Real Colegio de Cirugía de Barcelona (1761-1764, actual sede de la Real Academia de Medicina de Cataluña), en el que sólo la geometría y la tectónica confiere expresividad a sus fachadas, el ayuntamiento de Haro (La Rioja) (1769) y sus proyectos para la nueva Biblioteca y la Real Fábrica de Cristales de La Granja (Segovia). Por esos mismos años (1767-1769) reformó también el interior de la Colegiata de San Isidro (Madrid), para la que proyectó un nuevo presbiterio y el retablo del altar mayor, además de una rica decoración.
Abordó la arquitectura palatina, dejando diseños en los que se refleja su dependencia del trazado de la residencia real: palacio de Liria (1770), que tiene características del barroco italiano; palacio de Altamira (1773-1775) —actualmente sede del Istituto Europeo di Design— (ambos en Madrid); dos palacios para el infante don Luis, hermano de Carlos III: el palacio de Boadilla del Monte (Madrid) (para el que diseñó también los muebles) (1776) y el palacio de la Mosquera de Arenas de San Pedro (Ávila) (en esta última localidad construyó igualmente la capilla Real en el Convento-Santuario de San Pedro de Alcántara). También levantó el Palacio Municipal de Betanzos (La Coruña) sobre el anterior renacentista, del que tan sólo conservó el escudo imperial de Carlos V, el de la ciudad y una parte del antiguo zaguán.
Obtuvo el título de maestro mayor del Ayuntamiento de Madrid en 1764 y sus informes fueron decisivos para el ordenamiento urbano de la capital. Desarrolló también una actividad de gran dimensión fuera de la corte diseñando ayuntamientos, escuelas, puentes, mataderos, etc. Sirvan como ejemplos la plaza Mayor de Ávila, el Hospital General de Madrid (finalmente realizado por Sabatini, actual Museo Reina Sofía), la fachada de la catedral de Pamplona, el Sagrario de la catedral de Jaén (1761-1764), el retablo mayor de la catedral de Zamora, construido entre 1765 y 1776, y que sustituyó a uno anterior de Joaquín Benito Churriguera, gravemente dañado a consecuencia del terremoto de Lisboa de 1755, para el que se inspiró en el que había diseñado Sabatini para la catedral de Segovia; la ermita de San Nicasio en Leganés (tradicionalmente fechada entre 1772 y 1785, aunque seguramente sea de la década de 1760, muy similar al mencionado Sagrario de la catedral de Jaén), la Casa de Baños de Las Caldas (Oviedo) (1773), el sanatorio de Trillo (1775), la cárcel de Brihuega (ambos en la provincia de Guadalajara), la iglesia de Nuestra Señora de la Asunción de Larrabezúa (Vizcaya) (1777-1784) o el remate octogonal cupulado de la torre de la catedral de Murcia (1782-1793). También diseñó la Iglesia de San Lorenzo e hizo los planos de un teatro para Murcia, proyecto que no se llegó a ejecutar.

Sin embargo, nada le pudo compensar de la pérdida del favor real, a lo que se unió el fracaso de algunos proyectos: la puerta de Alcalá (construida finalmente por Sabatini en 1764) o la basílica de San Francisco el Grande (también terminada por Sabatini en 1768). A todo ello se añadió la muerte de su esposa en 1776.

Finalmente, dentro de las obras de su última etapa, cabe citar el palacio de Almanzora (Almería), encargado por el marqués de la Romana, el acueducto de Noáin (Navarra) (1782) y la imponente fachada de la catedral de Pamplona (1783), con una portada plenamente clasicista, a base de columnata y frontón, y dos torres-campanario (vestigio de su etapa barroca) que confieren verticalidad al conjunto, aunque para ello demolió la fachada original románica (cosa que los pamplonicas nunca le perdonaron).

También es de su autoría la actual iglesia del monasterio de Santo Domingo de Silos (Burgos). Dada la escasa sensibilidad hacia las obras del Medievo de que hicieron gala todos los artistas de la época, no tuvo reparo en derribar el primitivo templo románico del que no ha quedado sino una parte del transepto y la "Puerta de las Vírgenes" que lo comunicaba con el claustro. El propio claustro estuvo en trance de desaparecer bajo su piqueta, debiendo su salvación a la falta de presupuesto. 

Ventura Rodríguez recibió del Consejo de Castilla el encargo de elaborar un informe sobre las condiciones en que se encontraban los templos de la diócesis de Almería y la archidiócesis de Granada, y el de inspeccionar los proyectos para nuevas construcciones. Rodríguez delegó en Manuel Machuca y Vargas la revisión de las iglesias de Almería. 

Personalmente intervino en los siguientes proyectos: Vélez de Benaudalla (1776), Nívar (1778), Algarinejo (1779), Cájar e Iznalloz (ambos en 1780), Alcútar y Picena (los dos en 1782), Molzívar y Talará (1783 en los dos últimos casos). La Iglesia de la Encarnación (1785) en Santa Fe y la Iglesia Colegiata Mayor de Santa María de la Encarnación de Loja, fueron proyectos acabados por su alumno Domingo Loys de Monteagudo; todos los citados corresponden a la actual provincia de Granada. En cuanto a la provincia almeriense, los templos en los que trabajó se hallan en Alhabia de Taha (1777), Gádor y Olula del Río (ambos en 1780), Benahadux (1783) y la capital, en la que proyectó el trascoro y el tabernáculo de la capilla mayor de la catedral, ejecutados por el escultor Eusebio Valdés, aunque en este último caso se alteró parte del mismo.

A lo largo de su vida contrajo matrimonio en tres ocasiones. La primera, con Josepha de Flores López (natural de Camarena, Toledo), el día 12 de enero de 1740; la segunda, con la zaragozana Rita de Garro y Cantería, el día 2 de enero de 1751, y la tercera con la gaditana Micaela Cayón Santamán, el día 25 de abril de 1765.

Murió viudo en Madrid el 26 de agosto de 1785. Sus restos reposan en la capilla de los arquitectos de la iglesia de San Sebastián de la ciudad.

Un notable edificio suyo que lamentablemente no se conserva es la iglesia del convento de los Padres Premonstratenses (en España más conocidos simplemente como Mostenses), dedicado al fundador de la Orden, san Norberto. Esta iglesia madrileña estaba en ruinas, y él fue el encargado de reconstruirla, en 1754. Tenía una bella fachada convexa flanqueada por dos torreones, pero fue víctima del desenfrenado plan de apertura de plazas del rey intruso José Bonaparte (al que por algo llamaban "Pepe Plazuelas"). Primero se derribó el convento, en abril de 1810, pero en mayo de ese mismo año se dictó orden de demoler también la iglesia. No obstante, los arquitectos a los que se encargó dirigir esta operación, tanto Silvestre Pérez (arquitecto real) como Juan Antonio Cuervo, se negaron, ya que al valor artístico de la obra se unía el hecho de que ambos habían sido discípulos precisamente de Ventura Rodríguez. Sin embargo, sus informes negativos no sirvieron de nada y en 1811 una nueva orden real acabó por echar abajo lo que quedaba del edificio.

Otra de las obras demolidas del arquitecto es la puerta de Atocha, derribada en 1851 para construir la Estación de Atocha. A la nueva terminal de alta velocidad inaugurada en 1992 se le dio el nombre de Puerta de Atocha en su honor.

A su labor en el campo de la arquitectura se une el diseño de varias fuentes (aunque la ejecución material fue encomendada a escultores, ya que no era esa su profesión). Se trata de las tres del Salón del Prado (Cibeles, Apolo y Neptuno), las vecinas Cuatro Fuentes y fuente de la Alcachofa, la Fuente de las Conchas, en el Campo del Moro (originalmente en los jardines del palacio del Infante don Luis, en Boadilla del Monte), la fuente de los Delfines, situada en las Escuelas Pías de San Antón y la llamada precisamente fuente de Ventura Rodríguez o de los "Tres Caños", en Boadilla del Monte.

En su pueblo natal, Ciempozuelos, cuenta con una plaza en la que se puede encontrar una estatua y una fuente en su honor, una calle y da nombre al colegio más importante de la localidad. A su vez está prevista la creación de un museo etnológico municipal que lleve su nombre.

En Madrid tiene dedicada una calle en el barrio de Argüelles y una estación de Metro en la línea 3, situada a la altura de dicha vía.

En Boadilla del Monte, donde construyó el Palacio del Infante don Luis, da nombre a uno de los institutos de la localidad.

En Oviedo se le concedió una calle en 1964, en uno de los laterales del Real Hospicio, hoy Hotel de la Reconquista, cuya capilla diseñó, al igual que el citado Balneario de Las Caldas. 

En Pamplona tiene dedicada una calle en el barrio de Buztintxuri.

En Málaga tiene dedicada una calle en el barrio de la Trinidad.

En Barcelona tiene dedicada una calle en el barrio de El Valle de Hebrón.

En Zaragoza tiene dedicada una calle en el barrio de San José. 

En Leganés una plaza del casco antiguo lleva su nombre y en 1998 se le erigió una estatua en la rotonda que da acceso al barrio de Valdepelayo y al polígono industrial Polvoranca, obra del artista Fernando Bellver (Premio Nacional de Arte Gráfico 2008).




</doc>
<doc id="97605" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97605" title="Bustarviejo">
Bustarviejo

La villa de Bustarviejo es un municipio español situado en la Sierra Norte de la Comunidad de Madrid. Bustarviejo se asienta en las faldas de la sierra de Guadarrama, en su vertiente meridional. Junto a las montañas, y con un valle frondoso, dista unos 60 km de Madrid.

En otros tiempos villa rica y de gran importancia en la zona, fue perdiendo poder y prácticamente fue olvidado por los capitalinos, hasta que fue redescubierto como lugar de veraneo. Precisamente ese «olvido» fue el que le hizo conservar el carácter de pueblo serrano. Sin embargo, en las últimas décadas del s. XX, al igual que en gran parte de la Sierra, se vivió un auge en la construcción de chalés y pisos, esencialmente como segunda residencia.

El origen del nombre de Bustarviejo es desconocido. Según la teoría más extendida "Bustar" proviene del latín "bos-stare" («dehesa o pastizal de bueyes»), al igual que «bostar», palabra que sí aparece en el diccionario de la RAE y significa «boyera. Corral o establo donde se recogen los bueyes». Siguiendo esta misma línea, Joan Corominas afirma en su obra "Diccionario crítico etimológico castellano e hispánico" que:

Otra teoría indica una posible procedencia vasca del nombre. "Bustar" podría significar entonces «lugar de fuego». Aunque es cierto que en el pueblo hay apellidos de origen vasco, es mucho más probable que la primera teoría sea la correcta. Así, en documentos fechados en 1324 y 1352, se pueden encontrar pleitos por las tierras en las que pastaban los bueyes de la, entonces, aldea. En el de 1352, se confirma que las tierras de Bustarviejo eran dehesas «"aboyadas y auténticas"», es decir, dedicadas únicamente a la cría de bueyes. Estos documentos parecen confirmar entonces la teoría inicial. Es reseñable el hecho de que la presencia de dos bueyes en el escudo de Bustarviejo se decidió sobre la base de la mayor aceptación que tiene la primera teoría (véase la sección "Símbolos").

Por último, el sufijo "Viejo" se refiere a los remotos orígenes del lugar, con presencia visigoda y romana. Es destacable que esta terminación forma parte de su nombre desde la repoblación que siguió a la Reconquista. En definitiva, Bustarviejo vendría a significar «antigua dehesa o pastizal de bueyes».

Otras teorías más descabelladas indican que el nombre provendría de un supuesto moro que era viejo y se llamaba Bustar. Del mismo modo el pueblo vecino, Valdemanco, habría sido fundado por otro moro que se llamaba Valdés y era manco. Por ser ilógicas y carecer de sentido alguno, no deben tenerse en cuenta.

El escudo heráldico y la bandera de Bustarviejo se encuentran regulados por las disposiciones del decreto 30/1987 de 9 de abril que se refieren al proceso a seguir para la adopción, modificación o rehabilitación de banderas y escudos por los municipios de la Comunidad de Madrid. El proceso de tramitación se alargó desde febrero de 1989 hasta mayo de 1993, debido a una serie de cambios en el escudo.

El 12 de febrero de 1991, en el Pleno de la Corporación Municipal se acordó adoptar un escudo y bandera idénticos a los actuales, excepto que en lugar de los dos bueyes, tenían dos vacas.

El 26 de julio del mismo año, un nuevo consistorio acordó paralizar el expediente de tramitación para revisar el diseño del escudo y la bandera «"con el fin de mejorar su diseño antes de su aprobación definitiva"». Especialmente se hacía hincapié en «"la sustitución de las vacas del escudo por bueyes, ya que a ellos alude la palabra Bustar y no a vacas, a más de ser el ganado vacuno lechero de muy reciente implantación"». Así, el 27 de septiembre el Pleno aprobó sustituir las vacas del escudo por bueyes.

El 15 de octubre el Ayuntamiento de Bustarviejo recibió el acuerdo del Consejo de Gobierno de la Comunidad de Madrid relativo al escudo, pero, por haber sido adoptado el 12 de septiembre, no contaba con el cambio hecho por el Pleno el día 27 del mismo mes. Esta resolución fue publicada en el B.O.C.M. el 28 de octubre y en el B.O.E. el 18 de octubre. Ante tal situación, el Ayuntamiento inició los trámites para modificar el escudo municipal, consiguiendo que el Consejo de Gobierno de la Comunidad adoptara un nuevo acuerdo el 29 de abril de 1993, por el que se sustituían legal y definitivamente las vacas por bueyes. La descripción heráldica es la siguiente:

El primer conjunto, los dos bueyes, es una figura empleada, según la terminología heráldica, como "parlante" y "alusiva" ya que remite tanto a la etimología de la palabra «Bustarviejo», como a la riqueza ganadera propia del lugar. El segundo conjunto, el acueducto, es frecuente en diversos municipios de la Comunidad de Madrid, y recuerda la antigua dependencia administrativa de los mismos a la Comunidad de Villa y Tierra de Segovia.

Durante el proceso se solicitó la participación de la Real Academia de la Historia y de un asesor heráldico, quienes entregaron sendos informes al Ayuntamiento sobre el diseño del escudo y la bandera.

Bustarviejo se encuentra a 40º 51' 32" N del Ecuador y a 3º 42' 36" O de Greenwich. A pesar de distar 50 km de Madrid en línea recta, las montañas que rodean al pueblo y el no estar en la ruta hacia algún lugar importante, hacen que en realidad, se encuentre a unos 65 km de la capital por carretera.

Los 57,29 km² convierten al término municipal bustareño en el cuarto más grande de la Sierra Norte. En épocas anteriores, Bustarviejo englobaba los territorios de Valdemanco y Navalafuente, llegando a controlar una parte de los terrenos que actualmente corresponden a Cabanillas de la Sierra.

Bustarviejo limita con Miraflores de la Sierra al sudoeste, con Canencia al noroeste, con Garganta de los Montes al nordeste, con Valdemanco al nordeste, con Navalafuente al sudeste y con Guadalix de la Sierra al sur.

En transporte público se puede acceder mediante la línea 725: Madrid (Plaza de Castilla) - Bustarviejo - Valdemanco de la empresa Herederos de J. Colmenarejo

El Ferrocarril Directo Madrid - Burgos pasa por este municipio y, alejado del núcleo urbano se encuentra el apeadero de Bustarviejo - Valdemanco. Dicha línea no presta servicio ya que Renfe decidió cerrarla tras un derrumbamiento en el túnel de Somosierra

Con una altitud de 1.222 m, Bustarviejo es el cuarto pueblo más alto de la Sierra Norte y el quinto de la Comunidad de Madrid. El término es muy montañoso, como demuestra la diferencia entre su altura máxima: 1.866 m (Cumbre del Marraz) y su altura mínima: 865 m (Dehesa de Navalmadero).

En Bustarviejo hay tres formaciones montañosas claramente diferenciadas. Una al norte del municipio, otra al oeste y otra al Sur. Todas ellas están formadas por granito o gneis.

Las faldas de la primera zona montañosa sirven de asiento al pueblo. Se trata de una serie de cumbres redondeadas de cuyas laderas asoman gran cantidad de peñascos que sirve de frontera natural con Canencia y Garganta de los Montes. Aunque no tiene ningún nombre, siguiendo las indicaciones de la obra "Bustarviejo. Un pueblo de la Sierra Norte", bien podría denominarse "Cuerda de las Cabezas" por estar formada por tres cimas redondeadas (cabezas): Cabeza Cervunal (1.833 m), la Albardilla (1.662 m) y Cabeza de la Braña (1.776 m). Es una zona rica en pastos y agua como demuestra el hecho de que las parcelas valladas llegan a gran altura. Aunque también hay grandes rocas graníticas salpicando las laderas, especialmente en el Cancho de Mondalindo, que contrastan con las suaves cumbres.

Cabeza Cervunal es el punto de unión de los términos de Bustarviejo, Valdemanco y Garganta de los Montes. Desde el pueblo esta cumbre parece otra montaña que surge tras la gran cresta del Cancho de Mondalindo, pero en realidad el Cancho forma parte de la misma montaña. Esto ha dado lugar muchas veces a denominar erróneamente a la cumbre como "Mondalindo", y más desde que, al poner allí un vértice geodésico, lo bautizaran con ese nombre. También es cierto que esta es la más conocida de las montañas de Bustarviejo. En el "Libro de la Montería de Alfonso XI", de principios del siglo XIV, ya es citada con el nombre de "Peña de Muño Linda". También la encontramos en una oración popular contra las tormentas:

También existe una leyenda sobre un supuesto tesoro escondido en las entrañas de la montaña:

Junto con esta leyenda se entremezcla otra sobre una mora que la mañana del día de San Juan (24 de junio) sale de una cueva en lo alto del monte y peina sus cabellos en la Fuente del Agua Fría, donde nace el arroyo de Mondalindo.

En la zona también destaca la Peña de las Monjas, un conjunto de rocas graníticas que, desde una cierta perspectiva, parecen tres monjas rezando, dos sentadas y una de pie. La "monja" que está de pie resulta ser una aguja rocosa de más de diez metros de altura.

En la zona de la Albardilla la abundancia de agua y buenos pastos han hecho que las parcelas llegaran hasta los 1.500 - 1.550 metros, es decir, a poco más de 100 metros de la cumbre. Durante un tiempo, las aguas de esta montaña eran las que salían de los grifos del pueblo, lo que provocó que varios pozos se secaran. El Cancho de los Abanto sobresale de la Albardilla a modo de espolón, creando dos grandes laderas: la Ladera del Hoyo que mira hacia el municipio, y la Ladera de Juan Blasco que mira hacia el Valle.

La Cabeza de la Braña domina el Valle desde el norte. En la zona destaca el Collado Abierto (1.617 m), por donde pasaba el antiguo camino a Canencia. Igualmente destacables son la Peña de las Grajas y la Cuesta de la Plata, que se encuentra bajo los grandes peñascos de la anterior.

Esta zona montañosa termina con dos pasos de montaña muy próximos entre sí: el Collado Cerrado o Hermoso (1.481 m) y, a 750 metros, el Puerto de Canencia (1.503 m). El primero pasa desapercibido (de ahí su nombre, «Cerrado»), siendo el segundo el lugar de paso de la carretera M-629 que une Miraflores con Canencia.

La segunda zona montañosa, al oeste del municipio, está formada por el final de la Sierra de la Morcuera y por la Cuerda de la Vaqueriza. Sirve de frontera natural con Miraflores de la Sierra y con Canencia. Destaca el Marraz que, con sus 1.866 m, es el punto más alto de Bustarviejo, y el final de la Sierra de la Morcuera. Esta cumbre aparece en los mapas como "Perdiguera", nombre del vértice geodésico allí colocado. Al igual que ocurre con Cabeza Cervunal, al vértice se le bautizó con el nombre de un paraje cercano, dejando en un segundo plano a la denominación correcta.

Destaca especialmente los Canchos de la Quebrada, a unos 2 km al norte del Marraz y al pie de La Perdiguera (paraje del que tomó el nombre el vértice antes mencionado). Formados por grandes riscos de gneis con crestas de 100 metros de desnivel y cantos muy afilados.

En las cercanías de la cumbre, en la ladera del valle, se encuentra el Cancho Prieto, cuyo nombre hace referencia a su color oscuro, el Cancho de Viceáguila y la Peña de la Genciana. Aunque esta última es denominada en ocasiones como "Junciana", el nombre "Genciana" parece aludir a la planta homónima, que crece en la zona.

Más al sur, se encuentra el Pico de la Pala o Peña de la Pala (1.542 m), que aunque no es excesivamente alto, domina al vecino Miraflores de la Sierra.

La tercera zona montañosa queda totalmente en tierras de Bustarviejo. El punto principal es el Pendón, un cerro granítico de 1.545 metros.

Entre Bustarviejo y el Pendón se encuentra la Alberiza, formada por grandes canchos redondeados de ligeras pendientes. En general, la vegetación en la zona es prácticamente nula.

Más al este se encuentra Cabeza Arcón (1567 m). Su ladera norte está cubierta por un bosque de pinos de repoblación que se ha convertido en refugio de muchos pájaros de todo tipo.

Entre el Pendón y la Cabeza Arcón se encuentra el Badén. Una pequeña nava de propiedad privada de 430 metros de norte a sur y 210 de este a oeste en sus máximas anchuras. A pesar de su aspecto de valle glaciar, jamás ha habido uno allí situado. En realidad se trata de un valle periglaciar, es decir, que su formación guarda muchas similitudes con las de un valle glaciar. Al sur, el final de las laderas del Pendón y de Cabeza Cristiana dejan un pequeño estrechamiento que sirve de desagüe del Badén, donde nace el Arroyo de Navacerrada, cuyo nombre hace referencia a su lugar de nacimiento, pues "nava" no es otra cosa que aquella «tierra sin árboles y llana, a veces pantanosa, situada generalmente entre montañas».

En la cresta descendiente de Cabeza Arcón hacia el sur, se encuentra la Buitrera, formada por unos gigantescos bloques verticales de granito de facies marginal. Su risco principal es el Cancho del Reloj, que antiguamente servía para saber la hora desde el Valle.

Más al sur se encuentra Peña Hueca, aunque por fuera parezca un risco normal, como su nombre indica está hueca por dentro. Se conoce que en las rocas de granito se forman «pilas» al descomponerse parte de la roca. Pero en este caso la roca es gneis, mucho más dura que el granito, el hueco es enorme, y lo más importante, el agujero de entrada no se encuentra en la parte de arriba de la roca, sino abajo.

A pesar de tener un término municipal bastante rico en manantiales, como demuestra la gran cantidad de fuentes que abundan en la zona, no es tierra de buenos ríos. Los arroyos y manantiales abundan en el Valle y escasean en la zona del Pendón y al sur del territorio.

La mayoría de los arroyos son torrenciales: caudalosos y violentos sólo en tiempo lluvioso o tras el deshielo. Pero al llegar el verano los caudales disminuyen drásticamente y muchos se secan.

El arroyo del Valle es el más importante, aunque, al igual que el resto de corrientes de agua, al llegar el calor queda muy reducido. Es el arroyo con más afluentes, entre los que destacan el arroyo de la Mina, que nace en el Collado Abierto; el arroyo de los Tejos, que nace al pie del Collado Cerrado; el arroyo Sardinero, que brota entre los Canchos de la Quebrada; el arroyo Verdino, que mana al pie del Cancho Prieto; el arroyo Turbio, que nace cerca del anterior; y el arroyo del Collado, que brota cerca de la Fuente del Collado. El arroyo del Valle desemboca en el río Guadalix o río Miraflores.

También es importante el arroyo de Gargüera o de Gargüeña que recibe las aguas de la zona del pueblo. Sus principales afluentes son: el arroyo de la Hijuela, unión del arroyo de Mondalindo con el de los Canalizos; el arroyo del Bustar, que nace en la Fuente homónima; el arroyo de las Ferminas, que mana cerca del anterior; y el arroyo de la Puerta del Cura, que nace en las cercanías de la Alberiza. El arroyo de Gargüera va a parar al embalse del Vellón, tras atravesar Navalafuente.

El arroyo de Navacerrada, aunque no es muy conocido por quedar enteramente al sur del término municipal, es destacable por ser el arroyo más constante de Bustarviejo. Esto es gracias al semipantanoso Badén, que utiliza el arroyo a modo de desagüe. El arroyo de Navacerrada vierte sus aguas en el río Guadalix, muy cerca de la desembocadura del arroyo del Valle.

La especie arbórea más extendida es el pino, procedente de diversas repoblaciones habidas entre principios y mediados del siglo XX. Los pinos plantados pertenecen a tres especies distintas: "Pinus sylvestris", "Pinus nigra" y "Pinus pinaster". Las dos primeras se han adaptado muy bien y se extienden por las laderas, pero los pinos de la última especie no lo han conseguido y la mayor parte han muerto. El pinar más antiguo es el de la ladera de la Cabeza Arcón.

La especie autóctona más abundante es el rebollo ("Quercus pyrenaica"). Entre estos, también suelen crecer arces campestres ("Acer monspessulanum"), a los que en Bustarviejo se les llama «castañeteros».

En las orillas de los arroyos predominan los sauces ("Salix alba"), los fresnos ("Fraxinus excelsior" y "Fraxinus angustifolia") y varios tipos de álamos o chopos ("Populus nigra", "Populus alba", etc.). Junto al arroyo del Valle también se pueden encontrar avellanos ("Corylus avellana"), abedules ("Betula verrucosa"), alisos ("Alnus glutinosa") y alguna encina ("Quercus ilex"). Entre los árboles de las riberas se encuentran abundantemente las madreselvas ("Lonicera periclymenum").

En las lindes de los campos es muy común ver saúcos ("Sambucus nigra"), aunque la especie por excelencia en las lindes es la zarza ("Rubus ulmifolius"), que produce las moras.

En la zona Este y Sudeste del término municipal, especialmente en el "Macizo del Pendón", los árboles son prácticamente inexistentes. Por ello, las jaras ("Cistus ladanifer" y "Cistus laurifolius") dominan el paisaje pedregoso.

Entre las distintas especies de matorrales que crecen en el municipio cabe destacar, además de la ya citada jara, el escaramujo ("Rosa canina"), cuyo fruto es el «tapaculos», el endrino ("Prunus spinosa"), el tomillo ("Thymus vulgaris"), el poleo ("Mentha pulegium"), la malva ("Malva sylvestris"), el romero ("Rosmarinus officinalis") o el torvisco ("Daphne gnidium").

La fauna de Bustarviejo es de las más completas de la Sierra Norte, a falta de lobos, considerados hasta hace poco extinguidos, y peces, que nunca ha habido.

Los mamíferos más abundantes son los jabalíes y los zorros. También se pueden encontrar conejos, liebres, tejones, ginetas, garduñas, comadrejas, corzos, ratones de campo, lirones, ratas de agua, topillos, ardillas, erizos, topos, musarañas y murciélagos. Antiguamente era común la presencia de lobos en las montañas que rodean el municipio. Hoy en día tan solo se producen avistamientos puntuales aunque se empieza a extender su presencia desde Somosierra, donde en junio de 2010 se confirmó de forma oficial su presencia estable, quedando en la actualidad establecidos en los puertos de Canencia y de la Morcuera, el primero de los cuales está en el término municipal de Bustarviejo.

Tres especies de águilas habitan en el término: las águilas reales, las culebreras y las calzadas. De ellas, las dos últimas son las más frecuentes. También son frecuentes los ratoneros comunes, los aguiluchos, los halcones, los alcotanes, los cernícalos, los gavilanes y los milanos.

Cuando cae la noche aparecen búhos, cárabos comunes y mochuelos.

Entre las aves carroñeras destacan los buitres leonados. También hay cuervos, cornejas, chovas piquirojas, grajillas, urracas, rabilargos y arrendajos.

Las especies de caza disponibles en la zona son la perdiz roja, la codorniz y la paloma torcaz.

Entre las aves de vuelo rápido, se pueden encontrar vencejos, golondrinas, aviones y chotacabras.

En los pinares habitan, entre otros, pájaros carpinteros, torcecuellos, cuclillos, ruiseñores, carboneros, herrerillos, y pinzones.

También destaca la presencia de abejarucos, abubillas y oropéndolas por sus coloridos plumajes.

Entre los tejados de las casas habitan gorriones, mirlos comunes y alguna paloma. A veces, se deja de ver alguna que otra avefría. Pero, naturalmente, el ave más destacable entre las que viven en los tejados es la cigüeña y su nido en el campanario de la iglesia.

Aunque no hay muchas especies de anfibios, en Bustarviejo se pueden encontrar sapo común, ranitas de San Antonio, salamandras y algún gallipato.

Es frecuente encontrarse con algún lagarto ocelado o con alguno de los cuatro especies de lagartija que habitan la zona. También se pueden encontrar eslizones, luciones, culebrillas ciegas y salamanquesas. Además, existen seis especies de serpientes, entre ellas la víbora hocicuda.


Como en toda la Sierra, en Bustarviejo los inviernos son largos y muy fríos, aunque la subida de las temperaturas en Eurasia ha hecho que ya no sean tan duros como antiguamente. Los veranos son cortos y secos, con días no muy calurosos y noches frescas. Generalmente los veranos no se adaptan al calendario tradicional, comenzando sobre mediados de julio, y terminando a mediados de agosto.

La primavera, el otoño y, a veces, también el verano traen consigo grandes y espectaculares tormentas con gran aparato eléctrico.

Lo más característico del clima del municipio es el viento, que llega a alcanzar grandes velocidades y rompe los anemómetros, especialmente si viene del oeste. Si viene del este es muy frío y si es invierno provoca grandes heladas, mientras que si llega en verano produce gran cantidad de escarcha.

Los rigores del clima bustareño eran así descritos en el "Diccionario Geográfico-Estadístico-Histórico de España y sus posesiones de ultramar" de Pascual Madoz:

Según el ya mencionado "Bustarviejo. Un pueblo de la Sierra Norte", la temperatura media en agosto es de 19 °C, y la de enero de 1 °C. También se han registrado máximas absolutas de 35 °C y mínimas absolutas de -20 °C. Cien días al año hay heladas. Las temperaturas medias son iguales o inferiores a 25 °C durante 60 días al año, y sueriores 30 días. El cielo está cubiero 48 días en invierno, 40 en primavera, ocho en verano y 34 en otoño.

Según los datos recogidos por la estación meteorológica de Bustarviejo, la precipitación media anual es de 942 litros por metro cuadrado. La precipitación media mensual más alta es la de noviembre (133 mm) y la más baja la de julio (17 mm). La media anual de días de lluvia es de 68, de los cuales, en 8 se superan los 30 litros por metro cuadrado. Por otra parte, se registran nevadas, de media, 15 días al año.

El origen exacto de Bustarviejo es desconocido. Antonio Cantó afirma en "El Turismo en la Provincia de Madrid" (1928) que «"es pueblo de la Reconquista, según sepulturas árabes allí encontradas"», aunque no consta la existencia de tales sepulturas. En 1966 y utilizando como referencia el libro anterior, Federico Carlos Sainz de Robles publicó "Crónica y Guía de la Provincia de Madrid", donde afirma que Bustarviejo es de la época de la conquista de las actuales tierras madrileñas (entonces parte de la Taifa de Toledo) por el rey Alfonso VI.

Tras la caída de Toledo en 1085 comenzó la repoblación de las nuevas tierras conquistadas. Sin embargo, la llegada de los almorávides y su avance en la Península retrasó esta tarea hasta que, finalmente, entre los siglos XII y XIII la Comunidad de Villa y Tierra de Segovia comenzó su expansión hacia los valles situados más allá de la sierra de Guadarrama mediante la fundación de nuevas poblaciones.

Las primeras casas de Bustarviejo se levantaron en la zona de Peñalaplaza, mientras que la iglesia quedó algo alejada, construida sobre un promontorio rocososo a cuyos pies discurren dos vías que coinciden en este tramo: la Cañada Real Segoviana y el Camino Real que une Buitrago del Lozoya con Manzanares el Real.

Los primeros documentos que hacen referencia al municipio son unas cartas fechadas el 15 de octubre de 1297, en las que se enumeran una serie de tierras que compartían los vecinos de Bustarviejo y de Canencia. También aparece de modo destacado en el "Libro de la Montería de Alfonso XI" (1350).

En 1417 Juan II de Castilla organizó una expedición a la Sierra de Guadarrama para buscar yacimientos minerales. Después de tres meses, sólo se habían encontrado unos pocos yacimientos, uno de ellos en Bustarviejo. En la zona hoy conocida como Cuesta de la Plata se descubrió una mina de este material, que estuvo en explotación de forma más o menos continuada hasta finales del siglo XIX.

Entre los siglos XV y XVI, Bustarviejo mantuvo diferentes litigios con los pueblos de su entorno por la posesión de tierras debido, principalmente, a su especial situación geográfica. El territorio bustareño, parte del Sexmo de Lozoya y, por tanto, de la Comunidad de Villa y Tierra de Segovia se introducía a modo de cuña entre las tierras de dos grandes señores. Así, Bustarviejo limitaba en el noreste y este con las Tierras de Buitrago, pertenecientes a la poderosa familia Mendoza; en el sureste y sur con las Tierras de Uceda-Torrelaguna, señorío del no menos poderoso Arzobispo de Toledo; y en el suroeste con el Real del Manzanares, también propiedad de los Mendoza.

Además de conflictos fronterizos por las tierras, el hecho de que Bustarviejo fuera un pueblo de realengo rodeado de señoríos, unido a su «política fiscal» (el Concejo bustareño asumía el pago de parte de los impuestos de los habitantes del lugar gracias a las ganancias que producían los bienes comunales), le convertía en foco de inmigración desde las tierras vecinas. La población creció rápidamente y se decidió ampliar la iglesia (véase la sección "Iglesia de la Purísima Concepción")

En 1443 la aldea de Porquerizas (actual Miraflores de la Sierra) quiso anexionarse parte del "Val Fermoso" (Valle Hermoso) de Bustarviejo. Porquerizas formaba parte del Real del Manzanares, por lo que Íñigo López de Mendoza, marqués de Santillana y conde del Real del Manzanares envió un representante para reunirse con los de Bustarviejo y Segovia para resolver la disputa. Finalmente, se reconoció a Bustarviejo la propiedad del valle, aunque los pastores de Porquerizas podrían dar de beber a sus rebaños en territorio bustareño. Así se firmó el 12 de octubre de 1443. La sentencia fue ratificada en 1482 por la reina Isabel I.

Entre 1484 y 1489 se llevó a cabo la restauración del acueducto de Segovia, que se encontraba gravemente desde que la ciudad fuera destruida en 1072 por el rey moro de Toledo. En 1487 los distintos concejos segovianos aportaron la parte que les correspondió para sufragar estas obras siendo de 13 202 maravedíes en el caso de Bustarviejo.

En un pequeño valle al este del municipio, vecinos del lugar se asentaron y fundaron la aldea La Casa o Las Casas de Valdemanco (actual Valdemanco). Otros seis vecinos eligieron las tierras bajas del valle situado al sur del Pendón para asentarse y fundaron Navalafuente. En 1460 los vecinos de Navalafuente ya eran treinta y comenzaron a tener deseos de más autonomía. Por ello, se quejaron ante Segovia de abusos por parte de Bustarviejo, entre ellos la prohibición de sembrar para que la aldea no creciera. Las quejas y pleitos se sucedieron a lo largo del tiempo, logrando cada vez más autonomía (en 1510 consiguieron tener alcalde y juez).

Como ya se ha explicado, Bustarviejo y, por tanto, Segovia, limitaba con los señoríos del Arzobispo de Toledo. Ambos territorios tenían por frontera la Carrera Pública Toledana, que unía Toledo con Burgos. En la zona fronteriza con Bustarviejo se construyó junto a la Carrera la aldea de Cabanillas o Cabañillas (actual Cabanillas de la Sierra). Los problemas llegaron cuando esta comenzó a extenderse por tierras de Segovia. Bustarviejo firmó una serie de convenios con Cabanillas en 1481, 1482, 1492 y 1495, pero todos fueron anulados por no haber sido aprobados por el Arzobispo. La situación se fue agravando, llegando a darse casos de secuestros de ganado e, incluso, de asesinatos. Segovia tuvo entonces que organizar patrullas de jinetes armados para defender su frontera.

Hasta 1527 Cabanillas fue extendiéndose ilegalmente «"favoreciéndolos para ello don Fray Francisco Ximénez, Arzobispo que fue de Toledo, que además de ser suyas las dichas villas quedó por gobernador de estos reinos y tenía su naturaleza en la dicha villa de Torrelaguna"». Como cuenta la crónica Francisco Jiménez de Cisneros era, además de arzobispo de Toledo, regente del reino y, por haber nacido en Torrelaguna y ser señor del territorio, favorecía a aquellas tierras en detrimento de Segovia y Bustarviejo.

En 1517, tras la muerte de Cisneros, Bustarviejo reemprendió las acciones legales contra Cabanillas. Finalmente, en 1577 una sentencia obligó a Bustarviejo a ceder El Carrascal y la Dehesilla de las Navas a Cabanillas. El resultado, fue discutido durante mucho tiempo por el pueblo y por Segovia, pero nunca se les dio la razón.

Entre 1558 y 1563 varios pleitos tuvieron como resultado la delimitación de las fronteras entre Canencia y Bustarviejo, que se completó en 1564 tras varios problemas con Canencia que se negaba a aceptar la decisión tomada por Segovia.

Durante el reinado de los Reyes Católicos, el Honrado Concejo de la Mesta aumentó considerablemente su poder, favorecido por los reyes. Con la llegada de la Casa de Austria la situación no cambió, así entre Carlos I y Felipe IV se dictaron 32 sentencias a favor de la Mesta. El 6 de diciembre de 1563 Bustarviejo fue acusado por Canencia de estrechar la Cañada Real Segoviana y de obligar a pagar un peaje por cruzar un puente que había construido sobre el Arroyo del Valle. La Mesta condenó al pueblo a pagarles 8000 maravedíes y otros 15 000 a Canencia. Bustarviejo recurrió ante la Real Cancillería de Valladolid, que le dio la razón y revocó la sentencia anterior el 3 de julio de 1587.

A finales del siglo XVI, según el Censo realizado en 1591, Bustarviejo (junto a sus anejos) había alcanzado los 370 vecinos (aproximadamente 1.650 habitantes) y tenía tres curas.

El 24 de diciembre de 1626 se otorgaba a Bustarviejo posesión de la Exención perpetua de la Jurisdicción de Segovia «"para sí y para sus anejos, civil y criminal"». Para ello, Bustarviejo debía pagar 442 500 maravedíes con intereses del 8%. El primer pago fue de 231 718 maravedíes. A partir del 1 de enero de 1629, por cada día que pasase pagaría 453,50 maravedíes en intereses. El 23 de mayo de 1633 una Carta Real da por pagada la deuda. El 31 de diciembre de 1650 un Privilegio Real confirmó su independencia. Con ella, Bustarviejo alcanzó la categoría de «villa», y el derecho a construir una horca. La recién adquirida categoría obligaba a Bustarviejo a suministrar pan a la corte y leña al Real Alcázar. Esta gravosa obligación fue difícil de cumplir y, finalmente, el 6 de octubre de 1660 el rey Felipe IV eximió a Bustarviejo de llevar pan a la Corte, «"por no tener de su cosecha"» y «"por estar el puerto por medio y haber muchas nieves"».

En 1666 se descubrió un filón de oro en la Peña de las Grajas, aunque, al parecer, no fue ni muy grande ni muy provechoso. Sin embargo, la mina de plata descubierta en el siglo XV seguía en funcionamiento.

Desde que Bustarviejo se convirtió en villa, y sin la protección de Segovia, los deseos independentistas de Navalafuente eran cada vez más fuertes y cada vez actuaba con más autonomía. En 1734 Navalafuente apeló al rey para que le concediera el Privilegio de Exención de Villazgo. El 19 de enero del mismo año, y tras estudiar el caso, se concedió a Navalafuente la independencia.

El catastro del Marqués de la Ensenada (1752) da una descripción detallada de la villa a mediados del siglo XVIII, que es recogida por José Martín López en el ya citado "Bustarviejo. Un pueblo de la Sierra Norte":

El 27 de marzo de 1770 se tomó la decisión de construir el actual ayuntamiento, ya que, según relata el acta, el anterior estaba en penosas condiciones:

En el censo de Floridablanca (1787) Bustarviejo aparece como «Villa de Realengo», regida por Alcalde Ordinario, que no tenía médico, ni maestro, ni comerciantes o artesanos. Además contaba, junto con Valdemanco, con 1.470 habitantes; de los que 179 era propietarios y 264 jornaleros y criados. El Bustarviejo de aquel entonces es un municipio importante, con categoría de «Villa del Rey Nuestro Señor», rico y con una gran población.

A principios del siglo XIX España es reorganizada en provincias en diversas ocasiones, aunque la mayoría de las veces las reformas quedan en proyecto. Por fin, la división territorial de 1833 deja a Bustarviejo dentro de la provincia de Madrid, separándose así para siempre de Segovia.

Una partida carlista pasó por el pueblo, aunque no se sabe con certeza, lo más probable es que fuera durante la Primera Guerra Carlista. Al parecer, se llevaron a unos cuantos vecinos como rehenes para que les sirvieran de guías, y fusilaron a alguien delante de una fuente a la salida del pueblo. Aunque se tienen pocos datos sobre esa partida, la fuente del fusilamiento se conoce aún hoy como Fuente de los Muertos.

En 1840 llegó el turno de la independencia de Valdemanco. La Resolución de la Regencia del Reino sobre este asunto, fechada el 4 de diciembre de aquel año llegó a Bustarviejo poco después. El 4 de mayo de 1842 se reunieron los representantes de ambos Ayuntamientos para confirmar la independencia y fijar los límites de Valdemanco. Estos acuerdos serían recogidos posteriormente en un escrito hecho en Torrelaguna el 27 de diciembre:

Según el "Diccionario Geográfico-Estadístico-Histórico de España y sus posesiones de ultramar" de Pascual Madoz, a finales de la década de 1840, Bustarviejo tenía 344 casas, ayuntamiento, cárcel y una iglesia parroquial. Además contaba con una escuela de instrucción primaria para niños, a la que asistían 74 alumnos a cargo de un maestro con una dotación de 2928 reales; también tenía una para niñas, cuya maestra tenía una dotación de 1.464 reales. El Ayuntamiento estaba formado por un alcalde, un teniente de alcalde, seis regidores (concejales), un síndico y seis suplentes. Un dato que demuestra que, a pesar de haber perdido poder continuaba siendo un pueblo rico e importante, es la «riqueza imponible»: 437 771 reales. Esto significaba que Bustarviejo era el pueblo más rico de la Sierra Norte, superando a Torrelaguna (414 882 reales) o a Buitrago (311 921 reales).

La Revolución de 1868, que destronó a la reina Isabel II, repercutió de forma muy notable en Bustarviejo. En el municipio se creó una "Junta de Gobierno Revolucionaria", que cesó al alcalde, a la corporación municipal y a la Guardia Rural. El 1 de enero de 1869 se eligió por sufragio universal el nuevo Ayuntamiento. El 21 de junio todos los funcionarios municipales, los regidores y el alcalde juraron la nueva constitución, con la siguiente fórmula:

Entre finales del siglo XIX y principios del XX llegaron a la Sierra Norte de Madrid las "Misiones Populares" organizadas por la Congregación de la Misión, cuyos integrantes iban por pueblos y ciudades formando al clero y evangelizando a las gentes. En Bustarviejo estuvieron en 1898 y en 1912.

Entre 1934 y 1935 le tocó el turno a las "Misiones Pedagógicas". El 30 de septiembre de 1934 el "Coro y Teatro del Pueblo" visitó Bustarviejo y Navalafuente. El 15 de mayo del año siguiente regresó al pueblo el "Coro y Teatro del Pueblo" coincidiendo con su tercer aniversario, por lo que Bustarviejo fue testigo del discurso del pedagogo Manuel Bartolomé Cossío en una de sus últimas apariciones, ya que fallecería el 1 de septiembre. Ese mismo año entre el 21 y el 24 de noviembre llegó al municipio una nueva Misión. En esta ocasión organizaron actividades musicales, proyecciones cinematográficas y un "Retablo de fantoches".

En la década de 1920 se comenzaron a construir los primeros chalés, comenzando así a ser un pueblo de veraneo. Aunque la llegada de veraneantes fue lenta, ya que al comienzo de la Guerra Civil sólo había 12 chalés construidos.

Durante la Guerra (1936-1939) Bustarviejo se llenó de gentes que huían de la destrucción. Federico Elvira, el párroco del pueblo, al igual que en otros muchos lugares, fue fusilado al comienzo del conflicto bélico. Actualmente, una calle que rodea la iglesia lleva su nombre en su honor.

En la Posguerra llegó al pueblo una colonia penitenciaria de «redención de penas por el trabajo». Se construyó un Campo de Trabajo (conocido como Los Barracones), para alojar a los prisioneros de guerra, en el Caminillo de la Viña o Vereda de Navalafuente, cerca de la Dehesa Vieja, que actualmente se encuentra en ruinas. Cerca de 1.000 presos fueron llevados entre 1944 y 1952 hasta allí para construir el tramo del Ferrocarril Madrid-Burgos que pasa por la zona. Para ello tuvieron que explanar el terreno, perforar túneles y construir el magnífico viaducto que pasa por encima de la carretera que une Bustarviejo y Cabanillas de la Sierra. Por cada día de trabajo a cada obrero se le decontaba otro de condena. Además, recibían cincuenta céntimos al día para sus gastos (el resto del salario, de un total de 14 pesetas diarias, se lo quedaba el Estado). Si estaba casado por la Iglesia, la mujer recibía dos pesetas al día y dos más por cada hijo menor de quince años.

El 30 de marzo de 2003 el alcalde de Bustarviejo Julio de Mateo, y los concejales del Partido Popular redactaron un manifiesto en contra de la Guerra de Iraq que se convirtió en moción apoyada por todos los concejales del Ayuntamiento. A finales de abril del mismo año, De Mateo fue dado de baja en el Partido Popular. Según el alcalde fue expulsado por sus declaraciones, pero según declaraciones del partido, la causa fue la presentación de su candidatura por Independientes Populares de Bustarviejo (IPB), creado por de Mateo y seis concejales del PP. En las elecciones municipales del 25 de mayo del mismo año, Julio de Mateo fue reelegido como alcalde.

En 2004, aprovechando la salida de una concejal del IPB, la oposición presentó una moción contra el alcalde y le obligó a renunciar al sueldo. En octubre de 2010 su dimisión y Fernando Sánchez, asumío la alcaldía el 24 de octubre. Posteriormente, Sánchez declararía: «"Cuando di el paso a alcalde me di cuenta de cosas que no me gustaban nada, entre ellas que teníamos cuatro sentencias por asumir y una deuda de más de 348 000 euros"». En agosto de 2005 el Tribunal Supremo anuló las Normas Subsidiarias del Planeamiento Urbanístico de Bustarviejo de 1995. Tras esto, Sánchez dimitió el 12 de agosto. El día 18, De Mateo tuvo que volver a su puesto de alcalde por no poder encontrar a otro sustituto.

El 7 de marzo de 2006, De Mateo fue acusado falsamente por Ecologistas en Acción por un delito de malversación, prevaricación y abuso en el ejercicio de sus funciones, por permitir la construcción de 400 casas en una El expediente había sido tramitado de forma impecable. El Pleno del Ayuntamiento y la Comunidad de Madrid .La acusación de los ecologistas fue archivada en diligencias previas por falsa, según consta en la auto de archivo. 

El 27 de mayo de 2007 se celebraron nuevas elecciones municipales. Julio de Mateo (que llevaba dieciséis años en el cargo) no se presentó, por lo que únicamente concurrían dos partidos: el PP y una coalición de PSOE-IU. La coalición de izquierdas ganó y José Manuel Fernández ocupó el cargo de alcalde. Era el primer gobierno de este signo político en Bustarviejo desde la Segunda República. Fernández se encontró con que el ayuntamiento acumulaba una deuda de unos 800 000 euros. Su primera acción fue renunciar al sueldo.

El Partido Popular ganó las elecciones del 22 de mayo de 2011, pero el PSOE e IU, que en aquella ocasión se presentaban por separado, volvieron a formar una coalición que les dio la Alcaldía.

La iglesia es el edificio más antiguo de Bustarviejo, construida sobre un promontorio rocoso en el lugar en el que se levantaba la primitiva iglesia que, a su vez, ocupaba el espacio de otro templo anterior.

Aunque tradicionalmente se consideró la torre del campanario como la parte más antigua del edificio, datándola a finales del siglo XV, la restauración integral llevada a cabo entre 2006 y 2009 cambió por completo esta idea. La torre habría adquirido un aspecto similar al actual entre finales del siglo XV y principios del XVI, pero los elementos iniciales de la misma fueron construidos a mediados del siglo XIV. En cuanto a las partes más antiguas del edificio, los trabajos descubrieron que una pequeña zona del muro norte y el interior del ábside formaban parte de la iglesia primitiva.

La historia de la Iglesia de la Purísima Concepción es la del propio Bustarviejo, pues los cambios que sufría el pueblo repercutían de una manera u otra en su iglesia.
En la evolución de la iglesia se distinguen varias fases. En primer lugar se construyó un templo del que únicamente se conocen los cimientos de dos muros encontrados durante la restauración integral y que estaría relacionado con una necrópolis rupestre medieval situada bajo el edificio actual y descubierta en las mismas obras. Esta primera iglesia se levantaba en la zona nororiental de la actual y probablemente dispondría de una única nave, quedando el cementerio en el exterior.

Posteriormente, aunque también dentro del período medieval, el templo primitivo fue sustituido por uno nuevo del que, como ya se ha dicho, sobreviven el ábside, parte del muro septentrional y los elementos iniciales. Aquella segunda iglesia contaba con, al menos, dos naves de dimensiones desconocidas, extendiéndose los muros de su ábside más hacia el oeste que los del actual. De este período destacan las pinturas murales (mediados del s. XIV), cuyos restos se encontraron en la citada restauración integral. De la misma época (o una muy cercana) que las pinturas, data el comienzo de la construcción del campanario que, inicialmente, adoptó la configuración de torre exenta.
Cierto tiempo después, el edificio fue ampliado hacia el norte. Probablemente es durante esta fase cuando la torre adquiere un aspecto similar al que presenta en la actualidad. La decoración de su cornisa mediante una serie de bolas de granito, también puede encontrarse en otras iglesias de la zona (Manzanares el Real, Colmenar Viejo, San Agustín del Guadalix, Miraflores de la Sierra...), permitiendo su datación entre finales del s. XV y principios del s. XVI.

En el s. XVI la iglesia sería nuevamente ampliada hasta en dos ocasiones. En la primera fueron demolidos parte de los muros y se levantaron las dos naves laterales. En la segunda intervención, el templo es ampliado hacia el oeste, quedando desde entonces la torre integrada en el edificio.

En 1600 comenzó la construcción del atrio, acabándose en 1617. A mediados del s. XVII se llevó a cabo una pequeña ampliación de la nave de la Epístola hacia el este y se reforzó el ábside.

Desde mediados del s. XVII hasta mediados del s. XIX, la iglesia sería intervenida en distintas ocasiones. De este período data la construcción del arco triunfal que separa la nave central del Presbiterio, del que destacan sus extraños apoyos: el sur es un grueso pilar formado por los apoyos de varios arcos, mientras que el norte es una columna de pequeña altura en relación con su volumen. Se trata de la única columna de estas características presente en el edificio, ya que el resto de los apoyos son pilares más o menos regulares.

En 1854 se redactó un informe en el que se urgía a reparar la iglesia, pues partes del templo se hallaban «"desplomadas"» y otras en «"estado ruinoso"». En 1855 se redactó un nuevo informe más detallado, que incluía una serie de planos y destacaba el «"estado deplorable de conservación"» que presentaba el edificio.

El Ayuntamiento o Casa Consistorial de Bustarviejo se construyó en 1770, en sustitución del edificio antiguo, que se encontraba en un estado lamentable ("véase el apartado Edad Moderna").

La planta baja es la que más usos ha tenido, sus habitaciones han servido de cuadra, granero, almacén de vino, sala de espera y de escuela. Para la escuela se utilizaba una pequeña habitación cuadrada de unos 5 metros de lado, en la que había una única y pequeña ventana que daba a la Plaza de la Constitución. La escuela no fue trasladada a un edificio aparte hasta 1930.

En la planta de arriba siempre han estado las oficinas, excepto entre la década de los 70 y principios de los 90. En esta época el estado del edificio era muy deficiente y las oficinas se trasladaron al piso bajo.

El edificio no ha cambiado mucho desde el siglo XIX, tomando como referencia el plano realizado en 1879. Para épocas anteriores no hay referencias, aunque posiblemente si hubo reformas se llevarían a cabo en el tejado. De los cambios que se tienen constancia, los más significativos son la apertura y modificación de ventanas para dejar entrar más luz al interior del edificio.

Como ya se ha dicho más arriba, el estado del edificio en los 70 era muy deficiente. En 1978 se anunció una obra de restauración, que tras varios proyectos no llevados a la práctica, comenzó en 1989 y terminó en 1991.

La parte más destacada del edificio es su fachada principal, que da a la Plaza de la Constitución. Su doble arcada, de gran regularidad y armonía, está formada por diez arcos de medio punto (cinco en la planta baja y cinco en la de arriba). Cada arco está formado por cinco piedras perfectamente cortadas y ajustadas. Los arcos se apoyan sobre pilares, que aunque parecen paralelepípedos, en realidad las bases superiores son unos cuatro centímetros más grandes que las inferiores. Esta pequeña diferencia, a pesar de ser imperceptible por el ojo humano, es la responsable de la gran armonía del conjunto.

La Torre de la Mina se encuentra ubicada cerca de la antigua mina, en la "Cuesta de la Plata". La torre, en ruinas, es una construcción cilíndrica de mampostería a base de piedras y argamasa bastante sencilla, que se utilizaba como molino. En el exterior destaca la ventana que mira hacia el pueblo, la única visible durante la ascensión hacia la mina. En el interior todavía se encuentran los restos de una gran rueda tallada en cuarzo para triturar el mineral, aunque bastante deteriorados, ya que se encuentran expuestos a los elementos por no existir ya tejado alguno. También se pueden ver los huecos de las vigas que sujetaban los suelos de las dos plantas superiores y la escalera.

En 1983, por Real Decreto fue declarada Monumento Nacional Histórico-Artístico, junto con otras construcciones de la zona, como el castillo de Mirabel (en Manjirón) o las atalayas de El Berrueco, Venturada o Torrelaguna. El hecho de aparecer junto a varias construcciones defensivas, llevó a clasificar a la torre como una atalaya árabe más, pero, esto es muy probablemente erróneo. Fernando Sáez Lara indicó que la torre se habría construido tras comenzar la explotación de la mina y que «"acaso sirviera como molino de viento para pulverizar el jaspe"». En el libro "Bustarviejo. Un pueblo de la Sierra Norte" se confirma esta teoría. También se sabe que en 1660 un "Indio" (aunque la crónica se refiera así a la persona, lo más seguro es que se refiera a un indiano, que regresaba de América), trabajó en la mina de plata y comenzó la construcción del molino, aunque no se especifica claramente si se refiere a la Torre.

El Centro Cultural, popularmente conocido como "Antiguas Escuelas" o "Escuelas Viejas" fue construido entre 1925 y 1930 y, entonces, era conocido como "Escuelas Nuevas", por sustituir a la antigua escuela (que se levantaba donda ahora se encuentra el Consultorio).

El edificio de dos plantas, hecho en piedra, es perfectamente simétrico en el exterior y, antiguamente, también lo era en el interior.

La construcción de la escuela formaba parte del plan de reforma de la educación de Eduardo Callejo de la Cuesta, Ministro de Instrucción Pública y Bellas Artes durante la dictadura de Primo de Rivera. Durante su ministerio se crearon más de 6000 escuelas primarias, se construyeron 2400 nuevas, se pusieron en marcha 34 centros de educación secundaria, se fijaron textos únicos para todas las asignaturas de bachiller, se dio libertad pedagógica a las Universidades, se crearon nuevos Colegios Mayores, se prohibió la exportación de obras y objetos artísticos y se restauraron decenas de monumentos. El Estado se ocupó de comprar el material escolar y el mobiliario y de repartirlo entre las escuelas. Posteriormente, ya durante la República, las Misiones Pedagógicas reforzaron aún más los medios de la escuela.

En un principio contaba con dos únicas aulas situadas en la planta superior. Las aulas eran totalmente independientes una de la otra, e incluso, tenían dos escaleras diferentes para el acceso. Esto servía para separar a los niños y a las niñas, según las costumbres de la época. La planta baja estaba abierta por una serie de arcos y se utilizaba en los recreos cuando llovía. Hacia 1945 se cerró esta planta para construir dos aulas más.

En 1981 la escuela se trasladó a un nuevo edificio situado en la carretera de Valdemanco. Las aulas de la planta de abajo recibieron desde entonces diversos usos: pub, gimnasio, aula de informática... Actualmente se usan de salas de exposiciones. Desde 1983 en la planta de arriba se encuentra la biblioteca. En principio sólo se habilitó una de las aulas, pero tras la restauración del edificio entre 1991 y 1993, la biblioteca pasó a ocupar toda la planta.

Por los documentos antiguos del municipio, especialmente los testamentos, se sabe que en Bustarviejo se levantaban varias ermitas. En la actualidad únicamente quedan dos en pie, la de Nuestra Señora de la Soledad y la del Santísimo Cristo de la Peña. Aparte también se conserva parte de la de San Andrés en el cementerio y los cimientos de la de Nuestra Señora del Consuelo, en la finca "El Ejido".

La ermita de la Soledad (simplificación popular) es una construcción rústica y sencilla situada a las afueras del pueblo, en la carretera de Valdemanco. Delante de ella se levanta una cruz de piedra de los años 1940, aunque apoyada sobre una base mucho más antigua. También hay dos grandes y piedras que formaban parte del antiguo via crucis en las que se pueden leer unas inscripciones del mismo estilo que las que se encuentran en la ermita del Cristo. En ellas se dice: «Aquí desnudaron al Señor» y «Aquí clavaron al Señor en la cruz».

Debido a la sobriedad del edificio, los elementos decorativos escasean, destacando únicamente la pequeña cruz de hierro que remata el tejado y la reja que cierra el atrio de entrada. El interior, de planta rectangular, es aún más sencillo. Adosada a la fachada Este se construyó una pequeña sacristía.

La ermita del Cristo (simplificación popular), en la entrada del pueblo por la carretera de Valdemanco, es una construcción única en la zona, ya que es la única ermita labrada en la piedra. Aunque, lo más seguro, es que ya existiera una gruta natural, el interior fue agrandado y alisado. La entrada está formada por un dintel y unas jambas de piedra, en las que de pueden leer una serie de inscripciones grabadas, además, sobre la entrada se colocaron unas lanchas a modo de toldo o visera.

En el dintel puede leerse, con más o menos dificultad: «"HiZO eSfA ObRA frCO BZA ACΛbOSe AñO 1625"» (Hizo esta obra Francisco Baonza acabose año 1625); y en la jamba derecha: «"Aq ΛLÇARŌ ē ΛLtO LΛ + i LΛ PUCieROn ē UnΛ PñΛ"» (Aquí alzaron en alto la cruz y la pusieron en una peña).

Por los planos realizados en 1879 por el Instituto Geográfico y Estadístico, se sabe que la peña era más grande que en la actualidad. En algún momento entre esa fecha y 1928 (cuando se construyó un pajar), la peña fue cortada, aprovechando una grieta.

Hasta mediados del siglo XX (y por lo menos desde principios del mismo siglo), la ermita estaba vacía y abandonada y servía de refugio para vagabundos. Hacia 1964 el párroco comenzó su rehabilitación: se colocó una reja en la entrada, en el exterior se plantaron dos cipreses, hiedra y otras plantas. El interior fue limpiado, se hicieron pequeños retoques y se horadaron unas pequeñas ornacinas para colocar imágenes de santos. A la ermita también llegó la electricidad.

Sobre la peña hay una cruz, en la que comienza el vía crucis y que termina enfrente de la otra ermita que sobrevive, la de la Soledad.







</doc>
<doc id="97607" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97607" title="Volcán Licancabur">
Volcán Licancabur

El volcán Licancabur, también denominado volcán Licancábur (en idioma atacameño o kunza, "lickan": 'pueblo', 'país'; "ckabur", 'montaña'; es decir: 'montaña del pueblo', o 'montaña del país') es un estratovolcán situado en la frontera entre Bolivia y Chile, junto a la laguna Verde. Su última erupción tuvo lugar en el periodo del Holoceno.

El volcán Licancabur hace frontera entre el departamento de Potosí en Bolivia y la región de Antofagasta en Chile. Debido a su altura (5920 m) y a su cono casi perfecto, es un elemento paisajístico predominante en la cordillera andina de la provincia de El Loa de la citada región chilena. Más de un tercio de la ladera noreste pertenece a Bolivia, desde el pie de la falda, a 4360 msnm, hasta los 5400 msnm. 

En territorio chileno, se ubica en el lado norte del paso Portezuelo del Cajón y al noreste del valle de la Luna y del pueblo turístico de San Pedro de Atacama.
Del lado boliviano, se encuentra la reserva nacional de fauna andina Eduardo Abaroa, con lo cual está protegido debido a que en sus faldas se encuentra la laguna Verde que concentra grandes cantidades de flamencos andinos.

El primer ascenso a este Volcán fue en el año 1884 por Severo Titichoca.

El Volcán Licancabur es una montaña icónica, por la manera en que domina el horizonte desde San Pedro de Atacama. Es un ascenso sencillo, pero que requiere de aclimatación previa para poder disfrutar.

El Licancabur, la “montaña del pueblo” de los Atacameños o Cunzas, era venerado como “Tata Maico Licán”, este perfecto cono de piedra fue uno de aquellos altares sagrados escogidos por esas culturas. Ya en 1886, José Santelices recibió del pastor nativo Severo Titichoca noticia de que en su cumbre había señas de los antiguos. Esto motivó su inmediato ascenso, y de la cumbre recogieron estatuillas y otras reliquias, encontrando además construcciones de piedra, y leña que amontonaron y quemaron en una hoguera para alertar a los lugareños del bajo. Los incas consideraban las montañas lugares sagrados, sobre todo sus cumbres, donde levantaron pircas de cobijo, e hicieron ofrendas; en las grandes alturas de los Andes, y en pleno siglo XV sacrificaban cuyes y llamas, quemaban prendas, dejaban allí vasijas, chicha, maíz, montones de leña y tumbas, “huacas” que albergaban a veces momias con sus ricos ajuares de oro y plata.

En los tiempos que los incas dominaban el norte y centro de Chile, para calmar los arrebatos del Dios (ahora apagado) se echaron a la espalda piedras recortadas y otros presentes para el espíritu del Licancabur, y comenzaron a trepar los 2.400 metros de la llanura, para llegar finalmente a la cima.

Construyeron allí sus pircas, depositaron sus ofrendas, hicieron sus oraciones y descendieron con el alma ligera.

Los descendientes de aquellos indígenas todavía temen y reverencian al espíritu del volcán y las gigantescas pircas existentes en su cumbre.

La laguna que hay en su cráter, de 90 m × 70, con una superficie de 0,5 ha y una profundidad de entre 5 y 6 m, es el quinto lago a mayor altura del mundo. A pesar de las temperaturas de -30 °C en la noche, contiene una variada biomasa que comparte un exclusivo biotopo.




</doc>
<doc id="97624" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97624" title="El Viejo Topo">
El Viejo Topo

El Viejo Topo es una revista cultural y política española, editada entre 1976 y 1982 y desde diciembre de 1993 a la fecha. En su primera etapa fue un intento de gentes jóvenes que intentaron aprovechar el vacío que se produjo en vigilias de la muerte de Franco y que duró hasta la instauración de la democracia parlamentaria. "El Viejo Topo" también es una editorial. Sus fundadores fueron Claudi Montañá, Josep Sarret y Miguel Riera, actualmente está dirigida por Miguel Riera.

En los años sesenta y principios de los setenta la única manera posible de formular planteamientos de ruptura con lo que era el franquismo en España (y también con lo que representaban las sociedades capitalistas occidentales) fuer escribir desde el extranjero, en la clandestinidad o en el encubrimiento. Basta con pensar en revistas con una clara línea política, como lo habían sido "Realidad", "Nuestra Bandera" o "Cuadernos del Ruedo Ibérico", editadas en el exterior y distribuidas clandestinamente en el interior.

Según el recuerdo personal de Francisco Fernández Buey, cuando en 1976 apareció en Barcelona el primer número de "El Viejo Topo" sus colaboradores y sus lectores, identificados con la izquierda antifranquista que había protagonizado la mayoría de las movilizaciones socio-políticas de la década, tenían el alma dividida. Por una parte, deseaban y propiciaban una ruptura radical con todo aquello que había representado el régimen de Franco, tanto en el plano político como en el cultural. Por otra parte, temían la reacción inmediata de lo que entonces se llamó "el búnker", o sea, de los sectores de ultraderecha directamente vinculados a lo que habían protagonizado numerosos actos de violencia contra librerías, publicaciones, personas y organizaciones de la izquierda política y sindical. De manera que el deseo de una ruptura radical se veía obstaculizado por la presencia activa de una reacción que aducía, una y otra vez, el espectro de la guerra civil.

Primera Época: de 1976 a 1982: Llegó a los 69 números más ediciones monográficas con numeración independiente. Es su etapa más importante, ya que se convirtió en un éxito de ventas y en referencia del pensamiento de izquierda en la España de la época. En el panorama de las publicaciones teórico-políticas con las que se vinculaba "El Viejo Topo", había otras que también participaban de otro ámbito en auge: el representado por cabeceras como "Star", "Ajoblanco" u "Ozono". Pese a las significativas diferencias existentes entre ellas, todas se sitúan en lo que podríamos denominar la crítica de la cultura y de la vida cotidiana. A su sombra surgió otra revista de no menor influencia, aunque mucha menos tirada ("Transición"), más orientada al análisis socioeconómico.

En el periodo inicial de la Transición desde el franquismo, "El Viejo Topo" compartía con las revistas "Triunfo" y "Cuadernos para el Diálogo" algunas de las características contradictorias que definen a las instituciones heterogéneas dentro del campo cultural, facilitando la comunicación entre universos diferenciados. Pero también se distinguía de estas últimas: mientras las revistas clásicas estaban fuertemente identificadas con la oposición anti-franquista parecían, en cierto modo, incómodas en la España de la transición, "El Viejo Topo" presentaba unas señas de identidad que se adaptaban perfectamente a los nuevos aires traídos por la defunción del franquismo. En el fragmentado espacio del subcampo libertario, por tanto, "El Viejo Topo" se convirtió en atalaya privilegiada desde donde se expresaron las filosofías libertarias y los nuevos movimientos sociales, incluyendo el pacifismo, el feminismo y los defensores del medio ambiente.

En diciembre de 1993 "El Viejo Topo" inició una segunda etapa que, como la primera, pretende renovar desde una perspectiva crítica un panorama que comprende lo económico, lo social, la cultura, la ciencia, el poder y su negación, la política y el pensamiento.

La mayoría de colaboradores son de la órbita marxista, y en ella pueden encontrarse colaboraciones de autores como Jordi Dauder (aparte de ser uno de sus fundadores), Samir Amin, Jorge Verstrynge, Salvador López Arnal, Jordi Mesalles y Antonio Fernández Ortiz. La revista no retribuye las colaboraciones. Forma parte de la Asociación de Revistas Culturales de España.

El Viejo Topo también es una editorial de ensayos. 

El coordinador de la sección sobre América Latina es el político Víctor Ríos, de Izquierda Unida.




</doc>
<doc id="97626" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97626" title="Cuartel de la Montaña (Madrid)">
Cuartel de la Montaña (Madrid)

El Cuartel de la Montaña fue una edificación militar de Madrid construida durante el siglo , situada en la Montaña de Príncipe Pío. Alcanzó gran notoriedad por tratarse del lugar en el que se inició la sublevación militar de julio de 1936 en la capital española. Resultó prácticamente destruido durante la Guerra Civil y posteriormente sería demolido.

Se alzaba sobre la montaña del Príncipe Pío de Madrid, sobre el lugar en el que las tropas francesas del ejército de Napoleón fusilaron a los sublevados del alzamiento de 1808. Comenzó a edificarse en 1860 y el promotor fue Ángel Pozas. Las obras, que fueron acometidas por los arquitectos Cirilo Ulibarri y Felipe González Lombardo, terminarían en 1863. El coste de la obra fue de unos 20 millones de reales, bastante elevado para la época, los cuales fueron financiados en buena medida con los fondos obtenidos por el Estado tras la desamortización civil y eclesiástica de 1858-1863 (conocida como desamortización de Madoz). Se trataba de un sólido edificio de ladrillo y granito de gran sobriedad, de planta cuadrangular y dos patios, con capacidad para albergar una guarnición de 2600 a 3000 soldados de infantería, ingenieros y un grupo de alumbrado. El Cuartel se construyó en lo que entonces eran los arrabales de Madrid, constituyendo el primer punto del camino militar que, arrancando en el principio de la calle de Bailén, pasaba frente al Palacio Real y el declive de la calle de Segovia, debiendo terminar en las Vistillas de San Francisco y cuartel del mismo nombre, que no llegó a edificarse. Su relevancia, sin embargo, proviene de su papel en la sublevación militar de 1936 en Madrid.

En julio de 1936 el cuartel era sede del Regimiento de Infantería «Covadonga» n.º 4, bajo el mando del coronel Moisés Serra Bartolomé.

El 19 de julio de 1936, el general Fanjul, militar sin mando de tropas en Madrid, pero encargado de la sublevación de la ciudad, entró, vestido de civil, en el cuartel de la Montaña. Sin embargo, en lugar de salir con las tropas para tomar los puntos vitales de la capital, proclamó simplemente el estado de guerra y se hizo fuerte junto con 1500 de sus hombres (de los cuales unos 140 eran solo cadetes de permiso en la capital) y unos 180 falangistas en el Cuartel de la Montaña. Esperaba que llegasen refuerzos desde las guarniciones de Campamento, Getafe y Cuatro Vientos, lugares todos ellos en donde la rebelión sería sofocada poco después. En el Cuartel de la Montaña se guardaban varias decenas de miles de cerrojos de fusiles, cuya falta hacía inútiles los correspondientes fusiles, en manos del gobierno.

Esa tarde, el cuartel fue rodeado por tropas leales al gobierno de la República, Guardia de Asalto, Guardia Civil y milicias populares, fuertemente armadas (artillería de 105 y 155 mm, aviación...). Al amanecer del día 20, se inició el cañoneo del cuartel dirigido por el teniente de artillería Orad de la Torre. Los sublevados solo resistieron algunas horas. Las diferencias de opinión entre los propios sublevados llevaron a unos a enarbolar la bandera blanca mientras otros seguían disparando sobre los asaltantes. Cuando se utilizó la aviación contra ellos, la Guardia Civil logró forzar la toma del cuartel, siendo prácticamente destruido en el intento. La entrada de los milicianos asaltantes se tradujo en el asesinato de la mayor parte de los sublevados, especialmente los oficiales-cadetes (noventa de unos ciento cuarenta) y los falangistas. Se contabilizaron entre 500 y 900 muertos. El teniente Moreno, de la Guardia de Asalto, capturó al general Fanjul, a su hijo, teniente médico, y a otros oficiales, enviándolos a prisión. Tras ser juzgados el 15 de agosto por rebelión militar, se les fusiló ese mismo mes.

El edificio, que ya había resultado dañado durante el asedio y posterior asalto, recibió durante la guerra el impacto de numerosos proyectiles de artillería debido a su cercanía con la línea del frente, prácticamente estabilizada desde inicios de 1937. Hacia el final de la contienda era ya tan solo un conjunto de ruinas irrecuperables, algunas de las cuales podían aún verse a principios de los años sesenta.

A pesar del estado ruinoso del edificio, recién terminado el conflicto bélico las tropas franquistas habilitaron el lugar como campo de concentración de prisioneros republicanos en abril de 1939. Durante cinco días llegaron a hacinarse allí más de 4000 prisioneros, custodiados por el Regimiento de Infantería San Quintín n° 21.

Después de la guerra se barajaron diversas ideas para aprovechar el solar, como por ejemplo, la edificación de la Casa de la Falange o la construcción de un nuevo ministerio. Ningún proyecto salió adelante y el solar fue finalmente cedido al Ayuntamiento de Madrid para que lo destinase a jardín público.

El parque del Cuartel de la Montaña fue inaugurado el 20 de julio de 1972, y en recuerdo de los hombres que murieron en su defensa se erigió un monumento realizado por Joaquín Vaquero Turcios y compuesto por una figura de bronce que representa el cuerpo de un hombre mutilado, colocada en el centro de un paredón construido en forma de sacos terreros.

El mismo día también fue inaugurado el Templo de Debod en el mismo parque, situado en el solar que ocupó el cuartel.



</doc>
<doc id="97629" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97629" title="Þrír Blóðdropar">
Þrír Blóðdropar

Þrír Blóðdropar fue un álbum lanzado en 1992 por el cantante de rock islandés Megas a través de la discográfica Skífan.
Compuesto por 16 canciones y con una duración total de 59 minutos y 5 segundos, "Þrír Blóðdropar" contó con la participación del cantante Bubbi Morthens para la canción “Ég Det Líka (Boðlegir Vinir - Vænlegir Synir)”, a Móheiður Júníusdóttir en “Rósin” y la participación adicional del guitarrista Guðlaugur Kristinn Óttarsson y el baterista Sigtryggur Baldursson.




</doc>
<doc id="97631" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97631" title="Niceland">
Niceland

Niceland fue un grupo musical islandés de heavy metal formado en 1983.

Comenzó en 1982 cuando el vocalista del grupo Killing Joke, Jaz Coleman, se mudó a Islandia junto a su guitarrista Gordie por su temor de que el fin del mundo se avecinaba. Allí trabajaron con varias bandas islandesas, pero sobre todo con Þeyr, uno de los grupos más importantes del momento. El bajista de la banda Youth, también se mudó a Islandia, para retornar a Inglaterra después de que las predicciones de Jaz Coleman sobre el futuro de la Tierra fallaran y formó el grupo Brilliant con Ferguson, pero éste abandonó el grupo brevemente después de su formación y se fue a Islandia para unirse a Coleman con el nuevo bajista de Killing Joke, Paul Raven y más tarde el grupo volvió a Inglaterra.

Una vez instalado en Islandia, Coleman se unió a Þeyr y crearon un grupo originalmente llamado Iceland, pero más tarde denominado Niceland por el guitarrista de Þeyr Guðlaugur Kristinn Óttarsson, sin la participación del otro guitarrista de Þeyr, Þorsteinn Magnússon. Después de ensayar por algunas semanas, Niceland se presentó para grabar 5 canciones en 1983, de las cuales dos no se completaron; las tres canciones grabadas fueron: “Guess Again”, “Catalyst” y “Take What’s Mine”. Estas nunca fueron lanzadas oficialmente y permanecen como inéditas hasta el presente.





</doc>
<doc id="97635" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97635" title="Factor de potencia">
Factor de potencia

Se define factor de potencia, f.d.p., de un circuito de corriente alterna, como la relación entre la potencia activa, P, y la potencia aparente, S.Da una medida de la capacidad de una carga de absorber potencia activa. Por esta razón, f.d.p = 1 en cargas puramente resistivas; y en elementos inductivos y capacitivos ideales sin resistencia f.d.p = 0.

Se define el factor de potencia como la razón entre la potencia activa formula_1 y la potencia aparente formula_2:

Es importante distinguir la diferencia entre los términos factor de potencia (formula_4) y formula_5, ya que no son exactamente lo mismo. En cargas lineales, ambos valores coinciden. Sin embargo, en cargas no lineales el formula_4 y formula_5 son distintos.

Se dice que:

El dispositivo utilizado para medir el f.d.p. se denomina cosímetro.

En circuitos lineales, donde las corrientes y tensiones son perfectamente senoidales, se tiene:

El f.d.p es el coseno del ángulo que forman los fasores de la corriente y la tensión. En este caso se puede observar que formula_9 donde Z es la impedancia equivalente del sistema. A partir de esto se puede entender el formula_10 como una medida de la habilidad del elemento Z para absorber potencia activa. Para una resistencia ideal: formula_11. Para una inductancia y condensador ideales:formula_12

Así como el triángulo de potencia relaciona formula_1, formula_14, formula_2, y el formula_4, el triángulo de impedancia (no mostrado en este artículo) relaciona formula_17, formula_18, formula_19 (magnitud de la impedancia), y el formula_4 De este último triángulo se desprende que el factor de potencia también es

En circuitos no lineales la forma de la onda no es perfectamente senoidal. Las cargas no lineales crean corrientes armónicas, que pueden ser representadas por la tasa de distorsión armónica (THD). En este caso la potencia aparente formula_2 no estaría únicamente compuesta por P y Q, sino que aparecería una tercera componente suma de todas las potencias que genera la distorsión. A esta componente de distorsión se le denomina formula_23.

En este caso, el factor de potencia es:

Mientras que formula_5 se calcula tan solo con las componentes fundamentales (sin armónicos):

Si formula_27 es la tasa de distorsión armónica, formula_28 es la componente fundamental de la corriente eficaz, formula_29 es la corriente eficaz total y considerando una fuente ideal de tensión, entonces la relación entre el factor de potencia y formula_5 es:

El término factor de potencia es una generalización del formula_5.

Esto es importante en sistemas reales que albergan cargas no lineales tales como rectificadores, algunas formas de iluminación, fuentes de alimentación conmutadas, hornos de arco eléctrico, instrumentos de soldadura, variadores de velocidad y otros tipos de dispositivos.

Para comprender la importancia del factor de potencia se van a considerar dos receptores con la misma potencia, 1000 W, conectados a la misma tensión de 230 V, pero el primero con un f.d.p. alto (formula_33, formula_34) y el segundo con uno bajo (formula_35, formula_34).



Cotejando ambos resultados, se obtienen las siguientes conclusiones:


Ambas conclusiones nos llevan a un mayor costo de la instalación alimentadora. Puesto que las compañías suministradoras de electricidad facturan la potencia activa consumida, los costes de un f.d.p. bajo repercuten íntegramente en la compañía suministradora y nada en el consumidor. Por ello, las compañías suministradoras penalizan la existencia de un f.d.p. bajo, obligando a su mejora o imponiendo costos adicionales.

Un buen factor de potencia permite optimizar técnica y económicamente una instalación.
Evita el sobredimensionamiento de algunos equipos y mejora su utilización.

Factor multiplicador de la sección de los cables en función del cos Φ.




La mejora del factor de potencia optimiza el dimensionamiento de los transformadores y cables. Reduce también las pérdidas en las líneas y las caídas de tensión.

El valor del f.d.p. viene determinado por el tipo de cargas conectadas en una instalación. De acuerdo con su definición, el factor de potencia es adimensional y solamente puede tomar valores entre 0 y 1 (cos(φ)). En un circuito resistivo puro recorrido por una corriente alterna, la intensidad y la tensión están en fase (φ = 0), esto es, cambian de polaridad en el mismo instante en cada ciclo, siendo por lo tanto el factor de potencia es 1. Por otro lado, en un circuito reactivo puro, la intensidad y la tensión están en cuadratura (φ=90º) siendo el valor del f.d.p. igual a cero, y si es un circuito inductivo φ < 0.

Dispositivos puramente resistivos son, por ejemplo, las bombillas incandescentes o estufas eléctricas (ambos sin transformadores), ya que carecen de partes electrónicas y/o mecánicas. Un sistema de alumbrado halógeno casero que esté basado en una bombilla de corriente continua de 12V requiere un transformador, por lo que dicho sistema no es puramente resistivo, reduciendo así su F.P. La bombilla en sí se podría considerar como FP=1, pero su alcance pasa antes por ese transformador.

Un circuito electrónico no puede ser puramente resistivo o reactivo ya que se observan desfases, más o menos significativos, entre las formas de onda de la corriente y la tensión. Así, cuando el F.P. está cercano a la unidad, se dirá que es un circuito fuertemente resistivo por lo que su F.P. es alto, mientras cuando está cercano a cero se dirá fuertemente reactivo y su F.P. es bajo. Cuando el circuito sea de carácter inductivo, caso más común, se hablará de un F.P. en atraso, mientras que se dice en adelanto cuando lo es de carácter capacitivo.

Las cargas inductivas, tales como; transformadores, motores de inducción y, en general, cualquier tipo de inductancia (tal como las que acompañan a las lámparas fluorescentes) generan potencia inductiva con la intensidad retrasada respecto a la tensión.

Las cargas capacitivas, tales como bancos de condensadores o cables enterrados, generan potencia capacitiva con la intensidad adelantada respecto a la tensión.

Si se representa por la letra L a la inducción eléctrica, por la letra U a la tensión eléctrica y por la letra C a la capacidad eléctrica, se puede utilizar la siguiente regla para recordar fácilmente cuando la corriente (I) atrasa o adelanta a la tensión (U) según el tipo de circuito eléctrico que se tenga, inductivo (L) o capacitivo (C).
"LUIS", se observa que la corriente (I) atrasa a la tensión (U) en un circuito inductivo (L).
"CIUDAD", se puede observar que la corriente (I) adelanta a la tensión (U) en un circuito capacitivo (C).
"CIVIL" donde V es la tensión, L es inductancia, I es intensidad, y C es capacitancia. Se puede deducir que en un circuito inductivo se adelanta la tensión y se atrasa la intensidad VIL, en un circuito capacitivo pasa lo contrario, se adelanta la intensidad y se atrasa la tensión CIV.

Si se representa por la letra E a la tensión eléctrica que alimenta el circuito, por la letra L a la inductancia eléctrica y la letra C a la capacidad eléctrica se puede utilizar "ELICE" para denotar que en un circuito inductivo (L) el voltaje (E) adelanta a la corriente (I) y que en uno capacitivo (C), la corriente (I) adelanta al voltaje (E).

A menudo es posible ajustar el factor de potencia de un sistema a un valor muy próximo a la unidad.

Esta práctica es conocida como "mejora o corrección del factor de potencia" y se realiza mediante la conexión a través de conmutadores, en general automáticos, de bancos de condensadores (conocidos también como bancos de capacitores) o de inductancias, según sea el caso el tipo de cargas que tenga la instalación. Por ejemplo, el efecto inductivo de las cargas de motores puede ser corregido localmente mediante la conexión de condensadores. En determinadas ocasiones pueden instalarse motores síncronos con los que se puede inyectar potencia capacitiva o reactiva con tan solo variar la corriente de excitación del motor. 

Las pérdidas de energía en las líneas de transporte de energía eléctrica aumentan con el incremento de la intensidad. Como se ha comprobado, cuanto más bajo sea el f.d.p. de una carga, se requiere más corriente para conseguir la misma cantidad de energía útil. Por tanto, como ya se ha comentado, las compañías suministradoras de electricidad, para conseguir una mayor eficiencia de su red, requieren que los usuarios, especialmente aquellos que utilizan grandes potencias, mantengan los factores de potencia de sus respectivas cargas dentro de límites especificados, estando sujetos, de lo contrario, a pagos adicionales por energía reactiva.

La mejora del factor de potencia debe ser realizada de una forma cuidadosa con objeto de mantenerlo lo más alto posible. Es por ello que en los casos de grandes variaciones en la composición de la carga es preferible que la corrección se realice por medios automáticos.

Supongamos una instalación de tipo inductivo cuyas potencias P, Q y S forma el triángulo de la figura 1. Si se desea mejora el cosφ a otro mejor cosφ', sin variar la potencia activa P, se deberán conectar un banco de condensadores en paralelo a la entrada de la instalación para generar una potencia reactiva Qc de signo contrario al de Q, para así obtener una potencia reactiva final Qf. Analíticamente:

Por un lado

y análogamente

Luego,

donde ω es la pulsación y C la capacidad de la batería de condensadores que permitirá la mejora del f.d.p. al valor deseado. Sustituyendo en la primera igualdad,

de donde

Un motor de 500 KVA funciona a plena carga con un factor de potencia de 0,6. Añadiendo capacitores se modifica dicho factor pasando a valer 0,9. Hallar la potencia reactiva de los capacitores necesarios.
Realizar la gráfica con dicha corrección. Frecuencia = 50 Hertz. Tensión = 380 Vrms

1º Paso:

Reemplazando:

Entonces:

2º Paso:

Reemplazando:

3º Paso:

4º Paso:

Reemplazando:

Algunas instalaciones cuentan a la entrada con dos contadores, uno de energía reactiva (kVArh) y otro de energía activa (kWh). Con la lectura de ambos contadores podemos obtener el factor de potencia medio de la instalación, aplicando la siguiente fórmula:

La Comisión Electrotécnica Internacional regula, a través de la norma IEC 61000-3-2, los límites de emisión de armónicos por parte de dispositivos eléctricos.

La norma europea EN 61000-3-2 es la norma análoga a la de la Comisión Electrotécnica Internacional.

La Comisión Reguladora de Energía (CRE) emitió una resolución, publicada en el Diario Oficial de la Federación (DOF) el 8 de abril del 2016, sobre los criterios de eficiencia, calidad, confiabilidad, continuidad, seguridad y sustentabilidad del Sistema Eléctrico Nacional (SEN). En el Manual de conexión de Centros de Carga emitido por la comisión figura que las Cargas Convencionales y las Cargas Especiales deberán mantener un factor de potencia entre 0.95 en atraso y 1, medido como promedio mensual.

La agencia de regulación EC (en Estados Unidos) ha establecido límites en los armónicos como un método de mejorar el f.d.p. Disminuir el costo de los componentes ha acelerado la aceptación e implementación de dos métodos diferentes. Normalmente, esto se hace ya sea agregando un inductor en serie (llamado pasivo) o con la adición de un convertidor elevador que fuerza a una onda sinusoidal (llamado PFC activo). Por ejemplo, los con PFC pasivos pueden lograr un f.d.p. de 0.7...0.75, los SMPS con PFC activo -- hasta 0.99, mientras que los SMPS sin ninguna corrección del f.d.p. tienen valores alrededor de 0.55..0.65 solamente.

Para cumplir con el estándar de corriente de los Estados Unidos EN61000-3-2 todas las fuentes conmutadas con potencia de salida mayor de 75W tienen que incluir como mínimo un PFC pasivo.

Un multímetro típico dará resultados incorrectos cuando trata de medir la corriente AC que pasa por una carga que requiera corriente no-sinusoidal y luego calcule el f.d.p. Debe usarse un multímetro con valor eficaz verdadero (RMS) para medir las corrientes y voltajes eficaces reales (y por tanto la potencia aparente). Para medir la potencia real o la reactiva, debe usarse un vatímetro diseñado para trabajar adecuadamente con corrientes no sinusoidales. 




</doc>
<doc id="97636" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97636" title="Anton Raphael Mengs">
Anton Raphael Mengs

Anton Raphael Mengs (Aussig, Bohemia, 1728 - Roma, 1779) fue un pintor y teórico neoclásico. De origen checo alemán, gozó de éxito internacional y trabajó para diversas cortes europeas: Dresde, Madrid y Viena, entre otras.

Nacido en Aussig (Bohemia) en 1728, su nombre se debe a dos pintores que fueron fuente de inspiración para su padre y más adelante lo serían para él: Antonio Allegri (apodado Correggio) y Rafael Sanzio. Su etapa de formación no solo se orientó a las técnicas sino a la teoría del arte, que estaba en sus inicios como ciencia, abanderada por Johann Joachim Winckelmann, de quien fue alumno destacado y amigo. Se formó en Dresde bajo la dirección de su padre, Ismael Mengs, que era pintor oficial de la corte, que además de pintor era un gran dibujante y especialista en miniaturas y esmaltes. Anton Raphael viajó a Roma entre 1741 y 1744 con el fin de completar su educación artística. Allí el joven Mengs trabajó bajo la dirección de Marco Benefial y estudió especialmente la escultura antigua del Belvedere, a Rafael y la pintura clásica del s.XVII. Se conservan pocas muestras de aquella etapa. Una de ellas es "Las artes lloran a Rafael", que se conserva en el Museo Británico de Londres, inspirado en un trabajo de Carlo Maratta.

Regresó en 1744 a Dresde, donde fue nombrado pintor de la corte, dedicándose sobre todo a los retratos al pastel, que incluyen obras como el "Retrato de Augusto III", el "Retrato del padre del artista" y el "Autorretrato", todos actualmente en la Gemäldegalerie Alte Meister de Dresde. En 1746, después de haber estado en Venecia, Parma y Bolonia, regresó a Roma, donde permaneció hasta 1749.

Pintor del rey Augusto III de Polonia desde 1746, volvió de nuevo a Italia en 1748, donde alternó la actividad artística con la difusión de sus ideas estéticas de retorno a la antigüedad clásica (escribió la obra "Reflexiones sobre la belleza y el Gusto en la Pintura"), estableciéndose definitivamente en la ciudad de Roma en 1752, después de convertirse al catolicismo y contraer matrimonio con una italiana.

Una obra de ese período es "Fernando IV, rey de Nápoles" (1760, Museo del Prado). En esta época competía como retratista con el máximo exponente rococó del momento, Pompeo Batoni. Del estrecho contacto con el rococó tomó la vitalidad y la frescura, que serían una constante en sus retratos. Pintó la "Apoteosis de S. Eusebio" en 1757 en las bóvedas de la iglesia de San Eusebio, en Roma, alejándose de los cánones barrocos y fijando los neoclásicos. En 1761 pintó el fresco de "El Parnaso" en el techo de la Villa Albani, en Roma, que se convirtió en un manifiesto del neoclasicismo por su evidente empleo de soluciones tomadas de los maestros del Renacimiento y en particular de Rafael. Ese mismo año es llamado a España, donde permanecería hasta 1769, siendo nombrado Primer Pintor del rey Carlos III, para quien trabajó en el embellecimiento del Palacio Real y del Palacio de Aranjuez. De esta etapa destacan, entre otras obras, "Carlos IV, príncipe de Asturias" (c. 1765) y "María Luisa de Parma, princesa de Asturias" (c. 1765), ambos en el Museo del Prado de Madrid, y su autorretrato de 1774 que cuelga en la Walker Art Gallery, de Liverpool. Sus frescos fríos, de colores desvaídos y desprovistos de emoción según el gusto de la época, triunfaron sobre los de Tiépolo, a quien Mengs consiguió arrinconar. También siguió trabajando como retratista. Volvió a Madrid entre 1774 y 1776, año en que, sintiéndose enfermo, marchó a Roma, en donde falleció de tuberculosis en 1779, siendo enterrado en la iglesia de San Miguel, cerca de la basílica del Vaticano y donde pocos años después se le erigió un sepulcro cuyo busto fue realizado por el escultor romano Vincenzo Pacetti.

Fue el pintor más famoso y mejor considerado de su tiempo, y ejerció en sus coetáneos una influencia notable. En la actualidad, más que sus obras históricas y alegóricas se valoran los retratos que realizó para numerosas cortes europeas.

Su repercusión en el arte español fue notable, especialmente en la corte de Madrid. A su sombra despuntaron los Bayeu, y también intervino para que Goya obtuviese un primer empleo en la capital. Su difícil carácter hizo que se enemistara con muchos personajes de la corte, lo cual le hizo acortar su estancia.

Como institución heredera de las colecciones reales, el Museo del Prado alberga un importante grupo de cuadros de este artista, mayormente retratos, si bien destaca una monumental "Adoración de los pastores", pintada sobre tabla y recientemente restaurada. Entre las obras que se conservan en la pinacoteca madrileña destaca también el "Retrato de María Amalia de Sajonia", reina consorte de España y conciudadana de Anton Raphael Mengs, obra que ejemplifica el neoclasicismo español. Hace pocos años el Prado incorporó el "Retrato de José Nicolás de Azara", uno de los mejores del artista, el cual fue difundido en grabado por Domenico Cunego.

La Academia de San Fernando posee un retrato suyo muy singular, "La marquesa de Llano", donde el vestido tipo "maja" y la expresión jovial aligeran el efecto acartonado habitual en los retratos neoclásicos. El Palacio de Liria (colección Casa de Alba) alberga otras obras suyas, entre ellas un "autorretrato".

Fuera de Madrid, se puede citar en el Museo de Bellas Artes de Bilbao un "Ecce Homo" pintado en formato de busto, sobre tabla.

En el Palacio Real de Aranjuez hay varias obras de Mengs: Retrato de Fernando IV de Nápoles (hijo de Carlos III) y su esposa María Carolina, una Crucifixión, una virgen Dolorosa y en la capilla del Palacio Real la última cena.




</doc>
<doc id="97638" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97638" title="Interoperabilidad">
Interoperabilidad

El Instituto de Ingenieros Eléctricos y Electrónicos (IEEE) define interoperabilidad como "la habilidad de dos o más sistemas o componentes para intercambiar información y utilizar la información intercambiada".

Más allá de la perspectiva tecnológica, actualmente la interoperabilidad es entendida como un concepto más amplio con un grupo de dimensiones diferenciadas. En este sentido, el Marco Iberoamericano de Interoperabilidad recoge para el ámbito de la administración electrónica una de las definiciones más completas existentes actualmente en línea con la definición dada por la Comisión Europea, definiendo interoperabilidad como "la habilidad de organizaciones y sistemas dispares y diversos para interaccionar con objetivos consensuados y comunes y con la finalidad de obtener beneficios mutuos. La interacción implica que las organizaciones involucradas compartan información y conocimiento a través de sus procesos de negocio, mediante el intercambio de datos entre sus respectivos sistemas de tecnología de la información y las comunicaciones.

El ámbito de la administración electrónica ha dotado a la interoperabilidad de gran relevancia y ha impulsado estudios científicos que actualmente destacan otras dimensiones por encima de la dimensión técnica de la interoperabilidad. Es precisamente en este contexto donde se impone la interoperabilidad actualmente como uno de los elementos clave para la administración electrónica, reflejado en España a través del Esquema Nacional de Interoperabilidad (ENI).

Además de hablarse de la gobernanza de la interoperabilidad, se reconoce a la interoperabilidad actualmente, al menos, tres dimensiones bien diferenciadas:


En el mundo del transporte existen iniciativas que promueven la interoperabilidad de los sistemas ferroviarios. Un caso destacado es la directiva europea 96/48/CE relativa a la interoperabilidad del Sistema Ferroviario Transeuropeo de Alta Velocidad. Esta directiva define la interoperabilidad como la "capacidad para permitir la circulación segura e ininterrumpida de trenes de alta velocidad cumpliendo unos rendimientos específicos". Su objetivo es eliminar las diferencias reglamentarias, técnicas y operativas que actualmente obstaculizan en gran medida la libre circulación de trenes por las fronteras transeuropeas.

En Latinoamérica, existe el caso más reciente en Perú, y su Proyecto de Gobierno Electrónico, que luego se llamó a partir del año 2009, Plataforma de Interoperabilidad del Estado Peruano - PIDE, basado en la Arquitectura SOA, teniendo como proyecto piloto un servicio denominado Constitución de Empresas en Línea, en la que intervienen cinco entidades públicas, actualmente en funcionamiento. El proyecto se ejecutó entre los años 2007 y 2011, es un proyecto modelo de interoperabilidad de éxito a estudiar, por los actores involucrados (instituciones públicas, organismos internacionales, empresas TI nacionales e internacionales, ciudadanos beneficiarios), estrategias empleadas, liderazgo político y técnico, equipos multidisciplinarios, entre otros. Revisar más en www.iadb.org, www.ongei.gob.pe.

Casos similares, se tiene en Brasil, Chile, Colombia, Uruguay y Venezuela.




</doc>
<doc id="97641" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97641" title="Jules Massenet">
Jules Massenet

Jules Émile Frédéric Massenet (Saint-Étienne, 12 de mayo de 1842 - París, 13 de agosto de 1912) fue un compositor francés del Romanticismo conocido principalmente por sus óperas, que fueron muy populares durante finales del siglo XIX y principios del XX.

Jules Massenet nace en Montaud, cerca de Saint-Étienne, hijo de Alexis Massenet, industrial fabricante de persianas en Pont-Salomon. Cuando tenía once años su familia se traslada a vivir a París para que él pueda estudiar en el Conservatorio donde sería alumno de Ambroise Thomas. Obtiene un primer premio de piano en 1859 y en 1863 gana el Grand Prix de Roma gracias a su cantata "David Rizzio". Vive en esa ciudad durante tres años y conoce allí a Franz Liszt que le pedirá secundarle en sus faltas de enseñanza. A su vuelta a París compone su primera ópera, "La Grand' Tante", en un acto, para la Opéra-Comique en 1867. Comienza a ser conocido con obras como "Don César de Bazan" (1872) y "Le Roi de Lahore" (1872), siendo su primer éxito, en 1873, el oratorio-drama "Marie-Madeleine", que fue elogiado por compositores como Chaikovski y Gounod.

Massenet deja la composición para servir como soldado en la guerra Franco-prusiana, regresando a su trabajo un año después de terminado el conflicto, en 1871. En 1878 fue nombrado profesor de composición en el Conservatorio de París teniendo entre sus alumnos a Gustave Charpentier, Reynaldo Hahn, Charles Koechlin, Gabriel Pierné, Florent Schmitt, Albéric Magnard y Ernest Chausson.

En 1884, creó "Manon", su obra más popular, ópera según la novela "Manon Lescaut" de Abbé Prévost. Sus óperas más famosas son "Don Quichotte", "Hérodiade", "Le Cid", "Le Jongleur de Notre-Dame" y, más tarde, "Werther" (1892), según Las cuitas del joven Werther de Goethe. "Thaïs" (1894), con su soberbio solo de violín del segundo acto «Méditation religieuse», conocido como "Méditation de Thaïs", es célebre, pero, rodeada de una reputación diabólica, esta ópera no conocerá el éxito hasta pasados diez años de su estreno. También suele destacarse una de sus últimas óperas, "Don Quichotte", producida para la Opéra de Monte-Carlo en 1910, con el legendario bajo ruso Fedor Chaliapin en el papel principal.

La influencia de Massenet se manifiesta en muchos compositores de ópera, por ejemplo: Ruggero Leoncavallo, Pietro Mascagni, Giacomo Puccini o en el "Pelléas et Mélisande" de Claude Debussy.

Su capacidad de trabajo fue impresionante. Capaz de componer muchas horas consecutivas, sus jornadas comenzaban a las cuatro de la mañana, alternando composiciones, enseñanzas y audiciones. Ha dejado una obra esencialmente lírica (veinticinco óperas) pero también compuso ballets, oratorios y cantatas, obras orquestales y aproximadamente, unas doscientas canciones, además de algunas obras pianísticas. 

Massenet utilizó la técnica del Leitmotiv de Wagner, pero le dio una ligereza francesa, que algunos critican, considerándola demasiado edulcorada. Tuvo una influencia religiosa y a menudo ha sido considerado como el heredero de Charles Gounod.



</doc>
<doc id="97645" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97645" title="Fernando Brambila">
Fernando Brambila

Fernando Brambila (o "Ferdinando Brambilla") (Cassano d'Adda, 12 de febrero de 1763-Madrid, 23 de enero de 1834) fue un pintor italiano afincado en España, que trabajó para la Corona española.

Nacido en Cassano d'Adda (Lombardía) en 1763, hijo de Francisco Brambila ("Carlo Francesco Brambilla") y de Antonia Ferrari, tuvo tres hermanos, José, Domingo y María ("Marianna"). Su sobrino, Giuseppe Legnani, le describe como de mediana estatura, moreno y de ojos muy vivos. Desde muy joven se dedica a la pintura y ejerce como pintor en Milán. Aprendió con Giocondo Albertolli (1742-1839) en la "Scuola d’Ornamenti" milanesa y después en la Academia de Brera. Brambila está muy influenciado, como tantos otros pintores de la época, por la técnica del pintor francés Vernet (1714-1789). El estilo de su pintura es muy académico y manifiesta un magnífico dominio de la perspectiva.

Estaba trabajado en buenos diseños de escenarios para el Teatro de La Scala (1788-1790) cuando los condes (Paolo de) Greppi y Melzi d'Eril, por encargo del gobierno de España, le proponen incorporarse a la expedición científica dirigida por Alejandro Malaspina (1789-1794) en calidad de pintor (fines de marzo de 1791). Brambila fue contratado junto con Juan Ravenet ("Giovanni Ravenet"), pintor parmesano, por la renuncia de Blas Martin. En abril del 1791, emprenden viaje para contactar con la expedición: de Milán a Génova en compañía de su colega Ravenet, luego Barcelona. Desde ahí van a Madrid y La Coruña, donde embarcan en la fragata correo "El Cortés" para América. Tras pasar por La Habana, llegan a Veracruz. Desde el puerto salen para México y Acapulco, donde se encuentran las dos corbetas de la expedición. A su paso dejan obras con las vistas de Méjico y Acapulco. El naturalista Antonio Pineda da testimonio de que Brambila, al parecer, dibuja también las antigüedades aztecas aunque esos dibujos nunca se han encontrado.

La presencia de ambos pintores satisfizo a Malaspina porque sustituían a otros dos que renunciaron. Brambila pinta vistas de los puertos y ciudades más importantes visitadas por la corbeta "Atrevida". Son panorámicas que proporcionan una información precisa y amplia sobre la situación, sistema de defensas, monumentos, etc. de la bahía de Humatac, en Guam o Guajan, Islas Marianas; de Palapa, Sorsogón, Manila, Zamboangan, en Filipinas; Macao, en China; Sydney, Parramatta, en Australia; Vavao, en las islas Fiyi; Lima, en el Virreinato del Perú; y Buenos Aires y Montevideo, en el Virreinato de la Plata. Este material es básico para cualquier estudioso interesado en conocer la vida y estado de aquellas ciudades en las postrimerías del siglo de las Luces. 

Brambila retorna junto con Ravenet (1795), y permanece en España trabajando en su oficio por el que recibe una paga de anuales, según lo acordado con Malaspina. Colaboró en la ejecución de grabados basados en sus pinturas, como preparación de la publicación de la memoria de la "Expedición Malaspina". En atención a sus méritos y servicios, el catorce de abril de 1799, Fernando Brambila fue distinguido por Carlos IV con el título de «pintor arquitecto y adornista de su Real Cámara», con el mismo sueldo que disfrutaba hasta entonces y con el encargo de continuar los trabajos de la expedición. En 1800 casa con Josefa ("Giuseppina") Tami, y del matrimonio nace su única hija, Antonia Brambila (1802/8-1869), ya que Brambila enviudó joven. 

Con motivo de la exaltación del cardenal Luis María de Borbón a prelado del Arzobispado de Toledo, se encarga a Brambila una gran portada en arco triunfal para ser colocada en la Puerta del Pendón de la Catedral. Brambila solicita la colaboración de Gregorio Borghini y a su conclusión, el siete de febrero de 1801, valoran su trabajo en noventa mil reales. El precio pareció excesivo al canónigo y obrero mayor de la catedral, Francisco Pérez Sedano, que pidió dictamen a otros artistas que valoraron la obra a la baja. Por último se llamó al pintor de cámara del rey, entonces Francisco de Goya, que tasó la obra en cuarenta y cinco mil reales, justamente la mitad de lo solicitado. Brambila y Borghini perciben esta cantidad por su trabajo pero manifiestan airadamente su disconformidad.

En mayo de 1806 queda oficialmente liquidada la comisión para la que fueron contratados Brambila y Ravenet, fecha en que los pintores, entregaron a José Espinosa y Tello, director del Depósito Hidrográfico, todos sus dibujos en limpio de la expedición Malaspina.

En octubre de 1808, tras levantarse el Primer Sitio, acude a Zaragoza junto a Juan Gálvez, invitado por el general Palafox. En Zaragoza toma apuntes con los que elabora el testimonio gráfico de lo acontecido, reunido en la colección de "grabados de la Ruina de Zaragoza" (32 láminas). Los pintores vuelven a Madrid y, ante la inminente caída de la ciudad, marchan a Cádiz donde publicarán la serie (1812-1813).

Acabada la guerra, Brambila retorna a su cargo de pintor de cámara, ahora de Fernando VII. En 1814 es nombrado director de Perspectiva y del Adorno (1814) de la Real Academia de Bellas Artes de San Fernando. En 1815 es elegido académico de mérito. En 1817, la Academia publica su "Tratado de principios elementales de perspectiva". Compagina su actividad en la academia con los servicios reales. En 1821 fue encargado de la pintura de una serie de "vistas de los Reales Sitios" (El Escorial, Aranjuez, Buen Retiro, Moncloa, La Isabela, Solán de Cabras ...) en las que trabajó hasta el final de sus días, todas ellas litografiadas en 1832. Dictó su testamento en Madrid el 18 de agosto de 1832 y falleció en 1834.




</doc>
<doc id="97650" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97650" title="Nmap">
Nmap

Nmap es un programa de código abierto que sirve para efectuar rastreo de puertos escrito originalmente por Gordon Lyon (más conocido por su alias "Fyodor Vaskovich") y cuyo desarrollo se encuentra hoy a cargo de una comunidad. Fue creado originalmente para Linux aunque actualmente es multiplataforma. Se usa para evaluar la seguridad de sistemas informáticos, así como para descubrir servicios o servidores en una red informática, para ello Nmap envía unos paquetes definidos a otros equipos y analiza sus respuestas.

Este software posee varias funciones para sondear redes de computadores, incluyendo detección de equipos, servicios y sistemas operativos. Estas funciones son extensibles mediante el uso de scripts para proveer servicios de detección avanzados, detección de vulnerabilidades y otras aplicaciones. Además, durante un escaneo, es capaz de adaptarse a las condiciones de la red incluyendo latencia y congestión de la misma.


Ha llegado a ser una de las herramientas imprescindibles para todo administrador de sistema, y es usado para pruebas de penetración y tareas de seguridad informática en general.

Como muchas herramientas usadas en el campo de la seguridad informática, es también una herramienta muy utilizada para hacking.

Los administradores de sistema pueden utilizarlo para verificar la presencia de posibles aplicaciones no autorizadas ejecutándose en el servidor, así como los crackers pueden usarlo para descubrir objetivos potenciales.

Nmap permite hacer el inventario y el mantenimiento del inventario de computadores de una red. Se puede usar entonces para auditar la seguridad de una red, mediante la identificación de todo nuevo servidor que se conecte:

Nmap es a menudo confundido con herramientas para verificación de vulnerabilidades como Nessus. Nmap es difícilmente detectable, ha sido creado para evadir los Sistema de detección de intrusos (IDS) e interfiere lo menos posible con las operaciones normales de las redes y de las computadoras que son analizadas.

Nmap puede funcionar en sistemas operativos basados en Unix (GNU/Linux, Solaris, BSD y Mac OS X), y también en otros Sistemas Operativos como Microsoft Windows y AmigaOS.

La interfaz usuario oficial es "nmapfe", escrita originalmente por Zach Smith, y Nmap lo integra desde la versión 2.2.

Existen otras interfaces basadas en navegadores Web. Algunos ejemplos son LOCALSCAN, nmap-web, y Nmap-CGI.

NmapW es una interfaz sobre Microsoft Windows escrita por Syhunt. NmapWin es otra interfaz para Windows. Sin embargo, no ha sido actualizada desde la versión 1.4.0 lanzada en junio de 2003.

Una plataforma completa Nmap con capacidades para funcionar sobre distintos OS se encuentra en UMIT. Su autor es Adriano Monteiro Marques. Zenmap es la interfaz oficial para sistemas operativos GNU/Linux, Windows, Mac OS X, etc.

Nmap apareció en septiembre de 1997, en un artículo de la revista Phrack Magazine. El código fuente venía incluido.

Otros desarrollos incluyeron mejores algoritmos para determinar qué servicios estaban funcionando, reescritura de código de C a C++, se agregaron tipos de scan adicionales y nuevos protocolos como IPv6.

Nmap 3.5 apareció en febrero de 2004, y la versión 4.0 en enero de 2006, con cientos de mejoras. Los cambios de cada versión se pueden encontrar en el listado de cambios de Nmap.

De manera análoga a la mayoría de herramientas utilizadas en seguridad informática, Nmap puede usarse para bien o para mal.


Nmap es a menudo confundido con herramientas de investigación de vulnerabilidad como Nessus, las cuales van más lejos en su exploración de sus objetivos.








</doc>
<doc id="97654" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97654" title="Ravenala madagascariensis">
Ravenala madagascariensis

Ravenala madagascariensis, llamado comúnmente el árbol del viajero o palma del viajero (aunque no es realmente una palma), forma parte de la familia de las Strelitziaceae. Se denomina de esta manera por el hecho de que los viajeros sedientos podían encontrar depósitos de agua en muchas partes de la planta, tales como los foliolos de las hojas, las brácteas de las flores y en el interior de los hoyejos de la base de las hojas, cada uno de los cuales puede almacenar un cuarto de litro de agua. Es la única especie del género monotípico 
Ravenala.
Aunque por su aspecto lo parezca, no es una verdadera palmera. Ha sido descrita como una mezcla de platanera y palmera.

Planta herbácea, desarrolla un pseudotallo debido a las vainas foliares endurecidas. Con un tronco de aproximadamente 10 metros de altura y hojas de largos peciolos de un verde intenso que recuerdan a las hojas de los bananos.

Las grandes y numerosas flores color blanco crema son hermafroditas, asimétricas, polinizadas por lemúridos, en grupos cinciniformes protegidos primariamente por grandes brácteas, varias inflorescencias laterales largamente pedunculadas.
El perianto de 3+3 tépalos, los externos iguales y libres, los internos desiguales soldados, uno de mayores dimensiones y plegado en forma de flecha rodeando al estilo.

El androceo con 5 ó 6 estambres.

El gineceo de 3 carpelos soldados, ovario ínfero, trilocular, numerosos primordios seminales.

El fruto de color marrón es una cápsula valvicida con 3 valvas que contiene unas semillas de color azul.

Planta endémica de Madagascar, es también la única especie de su género en la isla. Es un emblema de Madagascar, estilizada sobre los aviones de la compañía aérea nacional y en su escudo nacional. También está presente en la Isla de la Reunión y en la Isla Mauricio, donde fue importada como planta ornamental, pero que se ha asilvestrado y está considerada hoy en día como planta invasora.

Se utiliza ampliamente en jardinería, dando un toque exótico y tropical. Tolera suelos arenosos y arcillosos siempre con un buen drenaje. Prefiere pleno sol y tolera media sombra. No tolera las heladas. Se cultiva bien en invernaderos. 
"Ravenala madagascariensis" fue descrita por Pierre Sonnerat y publicado en " Voyage aux Indes Orientales 2: 223, pl. 124–126", en el año 1782.




</doc>
<doc id="97656" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97656" title="Abén Humeya">
Abén Humeya

Abén Humeya (c.1545-1569) es el modo por el que se conoce en la historiografía española a un noble morisco, de nombre cristiano Hernando o Fernando de Válor y Córdoba y de nombre musulmán Muhammad ibn Umayya. El nombre de Abén Humeya es la versión hispanizada del nombre árabe Ibn Umayya, que significa "Hijo de Umayya" haciendo alusión a un antepasado de los Omeyas. Fue el jefe de la rebelión de las Alpujarras de 1568-1570, aunque murió asesinado por los propios sublevados a los pocos meses de iniciarse. 

Era miembro de una familia musulmana granadina que se reclamaba descendiente de los Omeyas de Córdoba que había pactado su conversión durante la conquista de Granada. A cambio de su conversión y colaboración, los Reyes Católicos concedieron el señorío de Válor al abuelo de Abén Humeya, que había adoptado el nombre de "Hernando de Córdoba", y el derecho a ser miembro del cabildo granadino. La familia fijó su residencia en "Válor el Alto" y añadió el nombre de Válor a su apellido, pasando a ser Córdoba y Válor, y consiguiendo el apodo de "Los Valoríes".

Fernando de Córdoba y Válor, nacido cristiano en Granada llegó a ser Caballero veinticuatro de la ciudad de Granada, es decir miembro del cabildo municipal.

Tras el edicto real de Felipe II estalló la insurrección de los moriscos en las Alpujarras, Fernando se unió a la sublevación, abjurando de las creencias cristianas y tomando el nombre de Muhammad ibn Umayya (que ha pasado al castellano como Abén Humeya). Merced a la influencia de su tío, Hernando el Zaguer, alguacil de Cádiar, se convirtió en el principal dirigente de la insurrección y fue proclamado rey de los moriscos en Béznar y coronado según la leyenda, bajo el "Olivo del moro", ubicado entre Narila y Cádiar. Inicialmente los rebeldes eran 4.000 sublevados pero acabaron combatiendo con una fuerza de 25.000 hombres contra las tropas reales mandadas sucesivamente por el marqués de Mondéjar, el marqués de los Vélez y don Juan de Austria al mando de 20.000 soldados. A pesar de que originalmente la iniciativa militar correspondió a los moriscos, no consiguieron tomar Berja. Pronto surgieron disensiones entre los propios moriscos. Según los historiadores, la arbitrariedad y tiranía que muestra Abén Humeya, junto con su carácter despótico y receloso, le hicieron perder el apoyo de los rebeldes, siendo asesinado en su palacio de Laujar de Andarax en la noche del 20 de octubre de 1569, por Diego Alguacil, cuñado de Abén Humeya, y Diego de Rojas a quien Abén Humeya le había mancillado a la mujer; su primo Abén Aboo, le sucedería como «rey de los andaluces». La revuelta sería definitivamente sofocada en 1571.

Uno de los episodios más interesantes protagonizado por Abén Humeya fue el de los Juegos Moriscos que, según el cronista Ginés Pérez de Hita, convocó en Purchena (Almería) en septiembre de 1569, poco antes de morir asesinado. Cuenta Pérez de Hita en la "2ª Parte de las Guerras Civiles de Granada" que, tras el fallido cerco de la Ciudad de Vera, Abén Humeya se retiró a Purchena donde convocó estos Juegos Moriscos que incluían pruebas deportivas, algunas de ellas de ascendencia olímpica como la lucha, el levantamiento de piedra, sostenimiento de ladrillo, lanzamiento con honda, carreras de velocidad y media legua, concursos de danza y canto... todo ello para tener entrenada a la tropa y para recuperar sus tradiciones, vestimentas, nombres... Este hecho histórico-deportivo original y único, desde 1993, es recordado anualmente en el municipio de Purchena cada primer fin de semana de agosto. De este evento, de clara ascendencia olímpica, Juan Antonio Samaranch, presidente del Comité Olímpico Internacional hasta 2001, dijo:
"Los Juegos Moriscos de Aben Humeya suponen rehacer el eslabón perdido de la cadena entre la Antigüedad y el mundo moderno."



</doc>
<doc id="97661" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97661" title="MOS Technology">
MOS Technology

MOS Technology, Inc., también conocida como Commodore Semiconductor Group, (al ser adquirida por CBM), fue un fabricante de calculadoras y microprocesadores, siendo famosa por su microprocesador MOS Technology 6502.

Pese a la similitud, no tiene nada que ver con Mostek.

MOS comenzó siendo una segunda fuente de las calculadoras y chips internos diseñados por Texas Instruments. También fabricó por corto tiempo el custom chip utilizado por Atari para sus consolas PONG. Mientras que el mercado de la calculadora creció MOS se convirtió eventualmente en el mayor proveedor de Commodore Business Machines, por lo que prácticamente su negocio se basaba en suministrarle componentes para su línea de calculadoras.

Las cosas cambiaron dramáticamente en 1975. Varios de los diseñadores del Motorola 6800 dejaron la compañía poco después de su lanzamiento, al parecer con disgusto. Como entonces no existían compañías de sólo diseño (las hoy conocidas como Fabless), tuvieron que unirse a una compañía fabricante de chips para poder producir sus diseños. MOS era una firma pequeña con buenas credenciales en el área adecuada, la Costa Este de Estados Unidos.

El equipo de cuatro diseñadores estaba dirigido por Chuck Peddle e incluía a Bill Mensch. En MOS se fijaron como objetivo el diseño de una nueva CPU que superara al 6800 mientras que seguía siendo similar en propósito. El diseño resultante fue el MOS Technology 6501, bastante similar al 6800, pero que usando varias simplificaciones en el diseño, hasta cuatro veces más rápido.

Además, MOS tenía una arma secreta, la capacidad de corregir sus máscaras. Las máscaras son los dibujos grandes del chip que se reducen fotográficamente para hacer el modelo desde el que se hacen los chips – un proceso similar a la fotocopia. Todas las máscaras terminan con defectos, unos como resultado de problemas de diseño del chip, otros como efectos secundarios del proceso de foto-reducción. Cuando un chip se hace con una máscara, es cuestión de suerte cuantos de esos defectos terminarán fijados en el chip. Si hay demasiados de ellos, ese chip en concreto no funcionará.

Si un diseño de chip con cinco defectos de diseño da lugar a una máscara con diez defectos en total, no tiene sentido crear una nueva máscara porque tendrá los mismos cinco defectos de diseño y además otro grupo de cinco defectos consecuencia del proceso de copia (estos últimos diferentes en cada copia). Por ello las compañías simplemente construyen chips con esas máscaras, y descartan los chips defectuosos. A finales de los 70 esto podía suponer tirar el 70% o más de los chips fabricados. El precio de un chip es definido en gran parte por la producción, la medida de cuantos funcionan, por lo que a mayor cantidad de éstos se puede bajar el precio y aumentar el beneficio bruto exponencialmente.

Los ingenieros de MOS habían aprendido el truco de arreglar sus máscaras después de crearlas. Esto permitió que corrigieran los defectos principales en una serie de arreglos pequeños, produciendo eventualmente una máscara con una tasa muy baja de defectos. Las líneas de montaje de la compañía invirtieron los números que otras alcanzaban; incluso en las primeras tiradas de una CPU nueva alcanzaban un índice de éxito del 70% o más. Esto significaba que no sólo sus diseños eran más rápidos, sino que también costaban mucho menos.

Para ello, se comparaban dos máscaras. Ya que es difícil que el mismo defecto aparezca en ambas máscaras a la vez, cuando aparecía una diferencia se detectaba cuál de las dos tenía el fallo y se corregía el hueco con un poco de tinta o tapándolo con otro material.

Cuando se anunció el 6501, Motorola interpuso una demanda inmediatamente. Aunque el 6501 no era compatible con el 6800, podía conectarse sin problemas en cualquier placa madre para el 6800 debido a que utilizaba el mismo patillaje. Esto fue bastante para que Motorola pudiera interponer la demanda. Las ventas del 6501 básicamente se detuvieron, y la demanda podía eternizarse durante años hasta que MOS se viera forzada a pagar una multa de $200.000.

Mientras las ventas del MOS Technology 6502 a 1 MHz habían comenzado en septiembre de 1975 con un precio de $25. Era esencialmente idéntico al 6501, excepto en el patillaje. Debido a su velocidad superaba ampliamente al más complejo y caro 6800, y respecto al Intel 8080 costaba menos y era más fácil de programar. Aunque no tenía la ventaja de poder usar el hardware existente para el Motorola como el 6501, era tan barato que rápidamente superó al 6800 en popularidad, haciendo eso un punto discutible.

Los 6502 eran tan baratos, que mucha gente creyó que era un engaño cuando MOS lo mostró por primera vez en una feria comercial en 1975. Desconocían la técnicas de máscaras de MOS y cuando calcularon el precio por chip a los precios de coste normales, los números no les cuadraban. Pero cualquier duda en su compra se evaporó cuando Motorola y Intel bajaron los precios de sus propios diseños de $179 a $69 en la misma feria para competir. Sus acciones legitimaron al 6502. Al finalizar la feria el barril de madera lleno a rebosar de muestras estaba vacío.

El 6502 se convirtió rápidamente en uno de los chips más populares de sus tiempos. Muchas compañías licenciaron la línea 650x de MOS, entre ellas Rockwell, GTE, Synertek, y Western Design Center (WDC).

Numerosas versiones de la CPU básica, conocidas como los 6503 a 6507, estaban disponibles en encapsulado DIL de 28 pines para un coste menor. En cada uno de ellos se eliminaban señales o pines de direcciones. El más popular de todos fue el 6507, utilizado en la videoconsola Atari 2600 (y su legión de clónicas) y en las unidades de disquete Atari para su Familia Atari de 8 bits. El 6504 se utilizó en varias impresoras. MOS lanzó también una serie de CPUs similares utilizando relojes externos, que se identificaban por un 1 como tercer dígito, designados 6512 a 6515. Eran muy útiles en sistemas donde el soporte de reloj ya era proporcionado por otro chip en la placa base. El añadido final fue el 6510 utilizado en el Commodore 64, con puertos adicionales de Entrada / Salida.

Pese al éxito de los 6502, la compañía tenía problemas. Aproximadamente a la vez que lanzaban la CPU el mercado de calculadoras se derrumbó, y todos los demás productos de MOS dejaron de enviarse. Pronto estaban en serios problemas financieros. El rescate vino de la mano de Commodore, que compró la compañía entera. El acuerdo llegó pronto y mientras que la firma se convirtió en la división de fabricación de Commodore, continuaron usando el nombre MOS para que los manuales no tuvieran que reimprimirse. Poco después MOS pasaba a ser Commodore Semiconductor Group (CSG). Pese a las nueva siglas (CSG), todos los chips siguieron utilizando el viejo logo de MOS hasta 1989.

MOS había diseñado previamente un sencillo kit de ordenador llamado KIM-1, principalmente como un medio para mostrar lo que podía hacer el 6502. En Commodore, Peddle convenció al nuevo propietario, Jack Tramiel, de que las calculadoras eran un callejón sin salida, y que el mercado de los ordenadores personales pronto sería enorme. Un KIM re-empaquetado con una pantalla y teclados nuevos se convirtió en el Commodore PET.

Sin embargo, el grupo original de diseño parecía estar incluso menos interesado en trabajar para Jack Tramiel que para Motorola, y el equipo comenzó rápidamente a desintegrarse. Un resultado de ello fue que el recién terminado chip 6522 (VIA) permaneció indocumentado durante años.

Bill Mensch dejó MOS al poco de la compra por Commodore, y se trasladó de Mesa, Arizona a Norristown, Pennsylvania. Tras un corto empleo como consultor en una compañía local llamada ICE, se unió al Western Design Center (WDC) en 1978. Como licenciatario de la línea 6502, sus primeros productos fueron versiones CMOS (mucho más eficientes en consumo) con bugs corregidos del 6502 (el 65C02, tanto como chip individual como embebido en un microcontrolador llamado 65C150). Pero entonces ampliaron mucho la línea con la introducción de la CPU W65C816, un chip de 16 bits mejora directa del 65C02 que también podía funcionar en modo 8 bits por compatibilidad. El diseño de la CPU de 32 bits 65832, similar en concepto, se terminó pero no fue puesta en producción. Como WDC había cambiado mucho el diseño original de MOS a CMOS, los 6502 siguen siendo hoy una CPU popular en sistemas embebidos como equipo médico y controladores de tablero en automóviles.

Tras la bancarrota de Commodore en 1994, el equipo gerente de Commodore Semiconductor Group crea GMT Microelectronics ("Great Mixed-signal Technologies") con Dennis Peasenell como CEO para intentar comprar la compañía. En diciembre de 1994, llegan con la Environmental Protection Agency (EPA) a un Prospective Purchase Agreement (un acuerdo de compra que limitaba la responsabilidad de la compañía a cambio de participar en los costes de limpieza), por un importe de unos 4,3 millones de dólares, más 1 millón de dólares adicionales para cubrir varios gastos incluyendo embargos de la EPA. Establecen su sede en Valley Forge, Pennsylvania.

En 1995 reabre la Fab original de MOS Technologies (construida en la década de 1970) en Norristown, Pennsylvania que empleaba técnicas de un micrómetro, y que Commodore cerró en 1992. Van abriendo oficinas de venta en Tampa (Florida), Dallas (Texas, Laguna Hills (California, San José (California), Europa y Asia y aceptan también pedidos por su dominio web ( www.gmtme.com hoy en día no operativo). Se especializan en la fabricación de chips analógicos, de señal mixta (de ahí su nombre) y de manejo de alimentación eléctrica, además de ofrecer a terceros servicios de fundición.

El 18 de marzo de 1999 anuncia a la prensa su acuerdo con TelCom Semiconductor para proporcionar servicios de fundición basados en los procesos Bipolar y SiCr Thin Film Resistor de TelCom Semiconductor y actuar como fuente alternativa licenciada de productos basados en la tecnología Bipolar. La Fab producía 10000 wafers (obleas de silicio de tamaño 5) por mes, y fabricaba chips CMOS, BiCMOS, NMOS, BIPOLAR y SOI.

La planta había estado en la Lista de Prioridades Nacionales de la EPA de productores de desechos peligrosos desde 1989. Antes de 1999 tuvo 21 millones de dólares en réditos y 183 empleados, durante 3 años. Sin embargo, en 2001 la EPA cerró la planta. GMT cesó en sus operaciones y fue liquidada.





</doc>
<doc id="97668" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97668" title="Idioma moldavo">
Idioma moldavo

El idioma moldavo (' en moldavo, лимба молдовеняскэ en el alfabeto cirílico moldavo) es uno de los dos nombres que posee el idioma rumano en la república de Moldavia, establecido en el artículo 13 de la Constitución actual. El otro nombre, reconocido por la Declaración de Independencia de Moldavia y la Corte Constitucional, es “rumano”. 

Al nivel oficial, la Corte Constitucional interpretó en el 2013 que el artículo 13 de la constitución actual ha sido sustituido por la Declaración de Independencia, lo que le da así estatus oficial al idioma conocido como “rumano”.
El idioma de los moldavos ha sido identificado por dos términos a lo largo de su historia; “moldavo” fue el único permitido de manera oficial durante los años de pertenencia a la Unión Soviética, en la República Autónoma Socialista Soviética de Moldavia y la República Socialista Soviética de Moldavia. La política soviética enfatizó las diferencias entre moldavos y rumanos debido a sus orígenes distintos. Su resolución declaró al moldavo un idioma distinto e independiente del rumano, pero varios lingüistas no están de acuerdo. Desde la reintroducción del alfabeto latino en 1989, la Declaración de Independencia de Moldavia de 1991 identificó el idioma oficial como “rumano”. La constitución de 1994, aprobada bajo un gobierno dominado por los comunistas, cambió el estatus oficial del idioma a “moldavo”.

El estatus del idioma oficial fue, después, legislado a principio de los años 2000. El parlamento de la república de Moldavia adoptó una ley que definía al “moldavo” y al “rumano” como “nombres” para el mismo idioma. En el 2013, la Corte Constitucional de Moldavia dictó que el nombre “rumano”, usado en la Declaración de Independencia para identificar el idioma oficial, prevalece sobre el nombre “moldavo”, mencionado en el artículo 13. La región separatista de Transnistria sigue reconociendo al “moldavo” como uno de sus idiomas oficiales, junto al ruso y al ucraniano.

En la población general, mientras una mayoría de los habitantes en la ciudad capital de Chisinau y, de acuerdo con algunas encuestas, las personas con mayor educación nombran a su idioma como “rumano”, mientras que la mayoría de personas en los campos indican el moldavo como su idioma nativo en el último censo.

La variedad del rumano hablado en Moldavia es el subdialecto moldavo, que también es hablado en el noreste de Rumania. Los dos países comparten el mismo estándar literario.

Escrito en cirílico, proveniente del alfabeto ruso y desarrollado por la Unión Soviética desde la década de 1930, el alfabeto cirílico moldavo moderno es diferente al alfabeto cirílico rumano (), usado en el Principado de Moldavia y por los otros hablantes del idioma moldavo/válaco antes de 1857.

En el siglo XXI, el moldavo ha sido declarado como uno de los tres idiomas oficiales en la región moldava separatista de Transnistria. También reconoce el ruso y el ucraniano como idiomas oficiales, lo que demuestra la afiliación política de ese Estado.

La palabra “moldavo” es también usada para referir, colectivamente, a las variedades del idioma rumano en el noroeste de Rumania, dispersado aproximadamente en los antiguos territorios del Principado de Moldavia (ahora dividido entre Moldavia y Rumania). La variedad moldava está considerada como una de las cinco variedades del rumano más habladas. Los cinco son escritos de modo idéntico. No hay ninguna separación lingüística mayor en el río Prut, que es el borde entre Rumania y Moldavia.

En los colegios de Moldavia, el término “idioma rumano” ha sido usado desde la independencia. En el 2007, el presidente Vladimir Voronin solicitó cambiar el término a “idioma moldavo” pero, debido a la presión pública en contra de esa decisión, el término no fue cambiado.

El alfabeto estándar es igual al alfabeto rumano (basado en el alfabeto latino). Hasta 1918, las variedades del alfabeto cirílico rumano fueron usadas. El alfabeto cirílico moldavo fue usado desde 1924 hasta 1932, y de 1938 hasta 1989, y sigue en uso en Transnistria.

La historia del idioma moldavo se refiere a la evolución histórica del término “moldavo” en Moldavia y en otros países. Está estrechamente ligada al estatus político de la región. Debido a los periodos largos de dominación por Rusia y la Unión Soviética, las autoridades enfatizaron el nombre del idioma como parte de la separación de los moldavos a esas personas que empezaron a identificarse como rumanos en un proceso de construcción de nación diferente. La escritura cirílica estaba en uso. Desde una perspectiva lingüística, el “moldavo” es un nombre alternativo para las variedades del idioma rumano habladas en la República de Moldavia (ver Historia del idioma rumano).

Antes de 1918, durante el periodo de entreguerras, y después de la unión de Besarabia con Rumania, los investigadores no tuvieron consenso de que los moldavos y los rumanos formaban un solo grupo étnico. Los campesinos moldavos habían crecido en una entidad diferente y se perdieron los años de la creación de una conciencia política nacional pan-rumana. Se identificaban a sí mismos como moldavos que hablan el idioma “moldavo”. Esto causó reacciones por los nacionalistas panrumanos. El concepto de la distinción entre el moldavo y el rumano fue explícitamente declarado solamente a principios del siglo XX. Acompañó el comienzo de preocupación nacional entre los moldavos, con los soviéticos enfatizando las diferencias entre moldavos y rumanos.

Uno de los mayores progresos, después de la disolución de la Unión Soviética, fue el regreso al uso del alfabeto latino (y dejar de lado el alfabeto cirílico) en 1989, y varios cambios en el nombre del idioma oficial usado en Moldavia. En un punto de confusión particular acerca de la identidad en la década de 1990, todas las referencias a la geografía del nombre fueron eliminadas, y fue oficialmente conocido simplemente como ‘limba de stat’, “el idioma del Estado”.

El idioma moldavo fue asignado con el código “mo” en ISO 639-1 y el código “mol” en ISO 639-3. Desde noviembre del 2008, estos fueron abandonados, dejando a “ro” y “ron” (639-2/T) y “rum” (639-2/B) como los identificadores del idioma para ser usados como la variante del idioma rumano, también conocido como moldavo.

En 1989, la versión rumana contemporánea del alfabeto latino fue adoptada como alfabeto oficial en la RSS de Moldavia.

La Declaración de Independencia de Moldavia (publicada el 27 de agosto de 1991) nombró al idioma oficial como “rumano”. La constitución de 1994, aprobada bajo un gobierno comunista, declaró al “moldavo” como idioma de Estado.

Cuando, en 1992, la Academia Rumana cambió la ortografía oficial del idioma rumano, el Instituto de Lingüística en la Academia de Ciencias de Moldavia no ratificó esos cambios. En el 2001, la Academia Moldava finalmente adoptó los cambios introducidos por la Academia Rumana.

En 1996, el presidente moldavo de ese tiempo, Mircea Snegur, trató de cambiar el idioma oficial de vuelta a “rumano”. El parlamento moldavo, dominado por los comunistas, descartó la propuesta como promoviendo el “expansionismo rumano”.

En 2003, un diccionario moldavo-rumano (Dicționar Moldovenesc–Românesc (2003) por Vasile Stati) fue publicado. Los lingüistas de la Academia Rumana en Rumania declararon que todas las palabras moldavas también eran palabras rumanas, aunque algunas palabras son cuestionadas por ser préstamos rusos. En Moldavia, el presidente del Instituto de Lingüística de la Academia de Ciencias, Ion Bărbuță, declaró que el diccionario era absurdo y lo describió como “una ridiculez, bajo intereses políticos”. Stati, sin embargo, acusó a los dos de promover el “colonialismo rumano”. Hasta ese punto, un grupo de lingüistas rumanos adoptaron una resolución, manifestaron que la promoción de la noción de un idioma moldavo distinto es una campaña anticientífica.

En el censo del 2004, el 16.5 % (558 508) de las 3 383 332 personas viviendo en Moldavia, declararon el rumano como su idioma nativo, mientras el 60 % dijeron que lo era el moldavo. La mayoría de los encuestados que dijeron el “moldavo”, eran de poblaciones rurales. Mientras que la mayoría de la población en la ciudad capital de Chişinau dijeron que hablaban “rumano”, en los campos más de seis séptimos (6/7) de los hablantes del rumano/moldavo indicaron que hablaban moldavo como idioma nativo, reflejando así el conservadurismo histórico.

En diciembre del 2013, la Corte Constitucional de Moldavia se pronunció, dictando que la Declaración de Independencia es más importante que la constitución, y de que el idioma del Estado debería ser llamado “rumano”.

El problema acerca de si el “moldavo” es o no un idioma distinto sigue siendo un debate dentro y fuera de la República de Moldavia. La Ley de Idioma de la RSS de Moldavia de 1989, que sigue vigente, de acuerdo a la Constitución, declara “identidad lingüística moldavo-rumana”. El artículo 13 de la Constitución Moldava la nombra “el idioma oficial del país” (la frase original contiene "limba de stat", que significa literalmente “el idioma del Estado”).

En la región separatista de Transnistria, el moldavo es un idioma oficial, junto al ucraniano y al ruso.

El “moldavo” estándar es ampliamente considerado idéntico al rumano estándar. Al escribir acerca de “diferencias esenciales”, Vasile Stati, defensor del moldavismo, ha establecido casi exclusivamente en diferencias de léxico en vez de diferencias gramaticales. Si existió alguna vez diferencias entre los idiomas, éstas han disminuido en vez de aumentado. King escribió en el año 2000 que “en conclusión, el moldavo, en su forma estándar, era más rumano en los ochentas que en cualquier parte de su historia”.

En el 2002, el ministro de Justicia moldavo, Ion Morei, dijo que el rumano y el moldavo eran el mismo idioma, y que la Constitución de Moldavia debería ser enmendada para reflejar eso, no sustituyendo la palabra “moldavo” por “rumano”, sino añadiendo de que “el rumano y el moldavo son el mismo idioma”. El ministro de Educación moldavo, Valentin Beniuc, dijo “He declarado más de una vez que la noción de un idioma moldavo y un idioma rumano refleja el mismo fenómeno lingüístico en esencia”. El presidente de Moldavia, Vladimir Voronin, admitió que los dos idiomas eran idénticos, pero dijo que los moldavos tienen el derecho de llamar a su idioma “moldavo”.

En el censo del 2004, de los 3.38 millones de personas viviendo en Moldavia, 60 % indicaron que el moldavo era su idioma oficial, 16.5 % eligieron el rumano. Mientras que el 37 % de todos los hablantes rumanos/moldavos identifican al rumano como su idioma nativo, en el campo, el 86 % de los hablantes rumanos/moldavos indicaron que el moldavo era su idioma nativo. Estudios independientes encontraron que una identidad lingüística moldava era aceptada en particular por la población rural y por la clase política post-soviética. En una encuesta conducida en cuatro aldeas cerca de la frontera con Rumania, cuando son preguntados acerca de su idioma nativo, los entrevistados identificaron lo siguiente: moldavo 53 %, rumano 44 %, ruso 3%.

Cuando informaba sobre las deliberaciones del Consejo de la Unión Europea acerca de un acuerdo entre la Comunidad Europea y Moldavia, el reportero rumano Jean Marin Marinescu incluyó una recomendación de evitar referencias formales al “idioma moldavo”. La prensa rumana especuló con que la Unión Europea prohibió el uso de la expresión “idioma moldavo”. Sin embargo la Comisionada Europea para Relaciones Externas y Política de Vecindad Europea, Benita Ferrero-Waldner, negó esas alegaciones. Ella dijo que se cita al idioma moldavo en el Acuerdo de Cooperación de 1998 entre la Unión Europea y Moldavia y, así, se considera parte de la legislación comunitaria ("acquis communautaire"), siendo regla para todos los estados miembros.

El idioma ha sido escrito, generalmente, en el alfabeto rumano cirílico (basado en el alfabeto del antiguo eslavo eclesiástico) antes del siglo XIX. Desde ahí hasta la Primera Guerra Mundial, fueron usados el antiguo cirílico y el latino, hasta en el punto en donde el antiguo cirílico entró en desuso. En el periodo de entreguerras, las autoridades soviéticas de la República Socialista Soviética Autónoma de Moldavia usaron el latino y el cirílico para escribir el idioma, debido a las metas políticas de ese tiempo. Entre 1940 y 1989, durante el dominio soviético del país, el nuevo alfabeto cirílico moldavo reemplazó al alfabeto latino como el alfabeto oficial de Moldavia. En 1989, el alfabeto latino fue, de nuevo, adoptado en Moldavia, junto con las reglas ortográficas usadas en Rumania en ese tiempo, mientras que Transnistria sigue usando el alfabeto cirílico.



</doc>
<doc id="97679" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97679" title="Bacteriófago">
Bacteriófago

Los bacteriófagos (también llamados fagos, del griego φαγητόν "faguētón," ‘alimento’, ‘ingestión’) son virus que infectan exclusivamente a los organismos procariotas (bacterias y arqueas).

Al igual que los virus que infectan células eucariotas, los fagos están constituidos por una cubierta proteica o cápside en cuyo interior está contenido su material genético, que puede ser ADN o ARN, de 5000 a 500 000 pares de bases. El tamaño de los fagos oscila entre 20 y 200 nm aproximadamente.

Se pueden dividir en bacteriófagos de "cola" y sin "cola". La diferencia entre ambos es que los bacteriófagos de cola poseen unas pinzas que permiten inyectar el material genético dentro la bacteria huésped y no dependen del ingreso dentro la célula huésped. En contraste los bacteriófagos sin cola son similares a los virus eucariotas porque dependen ingresar dentro la célula huésped para su replicación. Los bacteriófagos de cola comprenden más del 60% de los fagos y se clasifican en el orden "Caudovirales". Los bacteriófagos sin cola se clasifican en diversos órdenes y filos.

Pueden ser de ADN o ARN, sin embargo no se han detectado bacteriófagos de retrotranscripción, es decir que se repliquen por una cadena intermediaria de material genético diferente del que están compuestos como los retrovirus. Los bacteriófagos de cola son exclusivamente de ADN.

Los fagos son ubicuos y pueden ser encontrados en diversos tipos de bacterias y arqueas, tanto en el suelo, el medio acuático como en la población de microorganismos del intestino de los animales. Uno de los ambientes más poblados por fagos y otros virus es el agua de mar, donde se estima que puede haber en torno a 10 partículas virales por mililitro, pudiendo estar infectadas por fagos el 70 % de los procariotas marinos.

Según investigaciones filogenéticas la mayoría de los bacteriófagos que infectan actualmente a los procariotas se originaron antes que el último antepasado común universal y por tanto infectaron al último antepasado común universal y a los protobiontes, (estructuras lipidícas compuestas por material genético que precedieron a las células). El origen de los bacteriófagos que son los primeros virus es incierto, se ha sugerido que pudieron haberse originado en el mundo de ARN, en alguno de esos protobiontes o por una combinación de ambos factores. En el momento del origen de los eucariotas los bacteriófagos precederían a varios virus que actualmente infectan a los eucariotas. Por ejemplo los bacteriófagos de cola ("Caudovirales") son ancestros de los "Herpesvirales" que incluye a los virus del herpes y la varicela. 

La historia del descubrimiento de los bacteriófagos ha sido objeto de muchos debates, los cuales incluyen una controversia sobre quién fue su descubridor. En 1913, el bacteriólogo británico Frederick Twort descubrió un agente bacteriolítico que infectaba y mataba a las bacterias, pero, no fue capaz de saber qué era exactamente dicho agente, señalando en una de sus hipótesis que, entre otras posibilidades, podría tratarse de un virus. No fue sino hasta 1917, cuando el microbiólogo canadiense Félix d'Herelle anunció el descubrimiento de "un invisible antagonista microbiano del bacilo de la disentería", al cual afirmó que se trataba de un virus al cual llamó "bacteriófago". Los trabajos de d'Herelle iniciaron desde 1910 y en contraste con Twort y algunos otros científicos que habían reportado fenómenos similares, tuvo pocas dudas sobre la naturaleza del fenómeno que estaba observando y afirmó que se trataba de un virus que parasitaba a la bacteria. El nombre bacteriófago lo formó de la palabra "bacteria" y "phagein" (comer o devorar, en griego), implicando que los fagos "comen" o "devoran" a las bacterias, paulatinamente se descubrieron en las arqueas.

Los fagos se pueden dividir en virulentos y temperados en función de su ciclo de vida. Los fagos virulentos producen el ciclo lítico, en este ciclo se unen a su huésped, inyectan su genoma, se replican gracias a la maquinaria molecular del huésped y, finalmente, lisan a la célula huésped, liberando al mismo tiempo su progenie. El segundo tipo de fagos, los temperados, tienen un estilo de vida diferente e infectan a su huésped mediante el inicio de un ciclo lisogénico, donde el genoma del fago permanece latente como un profago, se replica junto con su huésped y de vez en cuando estalla en un ciclo lítico bajo un disparador específico. 

Pueden ser beneficiosos para las bacterias, ya que pueden codificar genes para la resistencia a los antibióticos o de otros factores de virulencia.

Los fagos pueden generar el ciclo lítico o el ciclo lisogénico, aunque muy pocos son capaces de llevar a cabo ambos. Si se lleva a cabo la lisis, no puede llevarse a cabo la lisogenia y viceversa. En el ciclo lítico, las células hospedadoras del fago son lisadas (destruidas) tras la replicación y encapsulación de las partículas virales, de forma que los nuevos virus quedan libres para llevar a cabo una nueva infección.

Por el contrario, en el ciclo lisogénico no se produce la lisis inmediata de la célula. El genoma del fago puede integrarse en el ADN cromosómico de la bacteria o arquea hospedadora, replicándose a la vez que lo hace su huésped o bien puede mantenerse estable en forma de plásmido, replicándose de forma independiente a la replicación bacteriana. En cualquier caso, el genoma del fago se transmitirá a toda la progenie de la bacteria originalmente infectada. El fago queda así en estado de latencia hasta que las condiciones del medio se vean deterioradas: disminución de nutrientes, aumento de agentes mutagénicos, etc. En este momento, los fagos endógenos o profagos se activan y dan lugar al ciclo lítico que termina con la lisis celular.

En ocasiones, los profagos otorgan beneficios a la bacteria o arquea huésped mientras permanecen en estado letárgico al incorporarle nuevas funciones a su genoma; éste fenómeno se conoce las condiciones de vida de la bacteria o arquea.

Los fagos se acoplan a receptores específicos en la superficie de la bacteria, que pueden ser lipopolisacáridos, ácidos teicoicos, proteínas o incluso flagelos. Por ello, cada fago solo podrá infectar ciertas bacterias o arqueas según sus receptores. Puesto que los fagos no son móviles, dependen de encuentros al azar con los receptores adecuados en solución para poder infectar una bacteria o arquea.

Parece que los bacteriófagos presentan una especie de jeringa mediante la cual introducen su material genético en el interior de la célula. Tras el reconocimiento del receptor adecuado, la cola y cuello del fago se contraen, quedando así el fago acoplado a la superficie celular. El material genético puede ser ahora introducido a través de la membrana o bien simplemente depositado sobre la superficie. No se descarta que pueda haber fagos con otros métodos diferentes para introducir su material genético en la célula.

En un corto período, que puede llegar a ser de minutos, los ribosomas bacterianos comienzan a traducir el ARNm viral a proteínas. En el caso de los fagos basados en ARN, una ARN polimerasa dependiente de ARN es sintetizada al inicio del proceso.

En el caso del fago T4, la construcción de nuevas partículas virales es un complejo proceso que requiere la ayuda de ciertas moléculas. La cola y la cabeza o cápside del fago son construidas por separado y se ensamblan posteriormente de forma espontánea solamente en la lisis completa. Después, el ADN es empaquetado en el interior de la cápside mediante un mecanismo no muy bien conocido aún. Todo el proceso puede durar unos 15 minutos. La cabeza tiene simetría icosaédrica (un icosaedro con un prisma hexagonal intercalado). La cola es de simetría helicoidal formada por un tubo central rígido y una vaina contráctil. De la placa basal salen seis espículas basales y seis fibras caudales. En la conexión de la cabeza y la cola existe un collar. Cada una de estas estructuras está formada por diferentes proteínas.

Los fagos pueden ser liberados mediante lisis celular o por secreción celular. En el caso del fago T4, unos 20 minutos después de inyectar el material genético, más de 300 fagos son liberados vía lisis. La proteína que lleva a cabo la lisis es la endolisina, una enzima capaz de romper las moléculas de peptidoglicano de la pared bacteriana. Sin embargo, algunos fagos pueden quedarse en la célula como parásitos, de forma que la bacteria o arquea va secretando constantemente nuevas partículas virales. En estos casos, los viriones salen mediante procesos de exocitosis, en los que cada uno se queda con una pequeña porción de membrana bacteriana que los envuelve. Todos los nuevos fagos liberados quedan en disposición de infectar a una nueva bacteria o arquea.

Los fagos cumplen un papel de gran importancia en la biología molecular al ser utilizados como vectores de clonación para insertar ADN dentro de las bacterias y obtener como resultado bibliotecas genómicas. Uno de los fagos más utilizados con este fin es el "Fago λ".

Tras el descubrimiento de bacteriófagos, la idea de la terapia de fagos fue tomada con entusiasmo y se puso en práctica, pero su aplicación se calmó posteriormente después del descubrimiento de los antibióticos y su uso en la segunda guerra mundial, floreciente sólo detrás del “telón de acero”.

La terapia fágica ha sido utilizada desde la década de 1940 en la antigua Unión Soviética como una alternativa a los antibióticos para tratar infecciones bacterianas, ya que eliminar bacterias es lo que los fagos hacen mejor. 

La mayor parte del conocimiento histórico acerca de la práctica de la terapia de fagos se asocia con dos lugares: el Instituto Hirszfeld en Wroclaw, Polonia y el Instituto Eliava en Tbilisi, Georgia. La actividad principal del Instituto Eliava ha sido la producción y el uso terapéutico de los cócteles de fagos (por ejemplo "pyophage" o "intestiphage"), que se dirigen a bacterias patógenas específicas. Por otra parte, el Instituto Hirszfeld apoya el desarrollo de un enfoque más individualizado en fagos preparaciones terapéuticas. Ambos institutos tienen una historia de la publicación de las tasas de éxito convincentes de la terapia de fagos, pero sin la corroboración de ensayos clínicos adecuadamente controlados. El desarrollo de cepas bacterianas resistentes a múltiples drogas ha conducido a investigadores en medicina a reconsiderar a los fagos como una alternativa al uso de antibióticos. Hay una biblioteca de búsqueda de fagos específicos y sus usos terapéuticos en el Instituto Tbilisi, en la República de Georgia. 

En agosto de 2006, la FDA ("Food and Drug Administration") de Estados Unidos aprobó el uso de bacteriófagos en ciertas carnes con el fin de acabar con la bacteria "Listeria monocytogenes".
En el otoño de 2011 la Fundación Bill y Melinda Gates anunció que financiaría la investigación, llevada a cabo por el Centro Nacional de Biotecnología (España), dependiente del CSIC, del uso de bacteriófagos como sustituto de los antibióticos ante las infecciones del tracto digestivo producidas por bacterias.

Los bacteriófagos se pueden aislar para fines terapéuticos a partir de cualquier fuente ambiental, en el que es probable que se contenía el patógeno diana. Las aguas residuales probablemente son la fuente más rica de fagos. La forma más directa para aislar un bacteriófago es esterilizar una muestra ambiental con el fin de eliminar los microorganismos no deseados y luego inocularlo en una placa de cultivo. Después del aislamiento, un bacteriófago debe caracterizarse y se secuenciarse con el fin de ser utilizado con fines terapéuticos.

Los criterios más importantes para la selección del bacteriófago adecuado son la especificidad del fago, la eficacia y la evitación de efectos adversos. Por esa razón, el bacteriófago seleccionado debe absorber de manera eficiente y ser lítico para el huésped bacteriano objetivo. El uso de fagos temperados no es apropiado para las preparaciones de fagos terapéuticos, ya que lisogenia aumenta la posibilidad de amplificar la virulencia de bacterias diana o inducir resistencia a los fagos. 

El desarrollo de la resistencia a bacteriófagos es una preocupación importante más de terapia de fagos. Además, diferentes cepas de bacterias pueden diferir en su suceptibilidad a fagos. Por lo tanto, la modificación de la gama de huéspedes de una preparación terapéutica de fagos podría tener un gran impacto en su éxito. Para asegurar la gama de huéspedes deseable de una formulación de fago, se han desarrollado las mezclas que contienen dos o más bacteriófagos, los llamados “cócteles de fago”.

A continuación se presenta una lista de los bacteriófagos más ampliamente estudiados:




</doc>
<doc id="97682" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97682" title="MOS 6502">
MOS 6502

El MOS 6502 o MOS Technology 6502 es un microprocesador de 8 bits diseñado por MOS Technology en 1975. Cuando fue introducido fue, con bastante diferencia, la CPU más barata con características completas de mercado, con alrededor de un sexto del precio o menos que las CPU con las que competía de compañías más grandes como Motorola e Intel. Era sin embargo más rápido que la mayoría de ellos, y, junto con el Zilog Z80, fueron la chispa de una serie de proyectos de computadores que finalmente darían lugar a la revolución del ordenador personal de finales de los 1970 y principios de los años 1980. Además de MOS Technology, el diseño del 6502 tuvo originalmente como segunda fuente a Rockwell y Synertek y fue licenciado más adelante a un número de compañías. Todavía se hace para sistemas integrados (embedded systems).
En realidad, consiste en una familia de CPU's que comparten el chip, pero están encapsuladas con diferentes números de patillas, abaratando costes y sacrificando algunas prestaciones. Además hay dos grupos: los 650x, con reloj interno, y los 651x, que necesitan reloj de dos fases (como el MC6800).

El 6502 fue diseñado primariamente por el mismo equipo que había diseñado el Motorola 6800. Después de abandonar el grupo Motorola, rápidamente diseñaron el 6501, un diseño totalmente nuevo que era sin embargo compatible a nivel de pines con el 6800. Motorola les demandó inmediatamente, y aunque hoy en día el caso habría sido descartado inmediatamente, el daño a MOS fue lo bastante grande para que acordaran parar la producción de los 6501.

El resultado fue el 6502, el cual no podría causar un litigio legal con Motorola, ya que por un diferente ordenamiento de sus patillas, era inutilizable en una tarjeta madre para el 6800. Sin embargo esto dejó a MOS Technology con el problema de conseguir nuevos desarrolladores para el sistema, así que en respuesta el ingeniero Chuck Peddle diseñó el KIM-1 una computadora en una simple tarjeta. Para su sorpresa, el KIM-1 se vendió en cantidades enormes a los aficionados y a las personas que les gustaba experimentar, también como a los ingenieros para los cuales fue pensado. El AIM 65, un sistema de control, entrenamiento, y desarrollo, manufacturado por Rockwell también lo hizo bien. Otro diseño más o menos similar fue el Synertek SYM-1.

El 6502 fue lanzado al mercado en una feria tecnológica en septiembre de 1975. El precio era de $25, mientras que el 6800 y el 8080 se vendían por $179. Al principio, mucha gente pensaba que era alguna clase de fraude, pero antes de que la feria terminara, tanto Motorola como Intel habían bajado sus precios a $79. Ahora el 6502 estaba legitimado y comenzaba a venderse por cientos.

Uno de los primeros usos "públicos" para el diseño fue la videoconsola Atari 2600. Los 2600 utilizaron un descendiente del 6502 llamado 6507, que tenía menos pines y como resultado podía direccionar solamente 8 KB de memoria RAM. Millones serían vendidos en esta forma. El 6502 luego fue usado en la familia del Apple II, y entonces rápidamente apareció en varios computadores personales como el Commodore PET, Commodore VIC-20, familia Atari de 8 bits, la familia BBC Micro, y un enorme número de otros diseños ahora perdidos en la historia. El 6510, un sucesor directo del 6502, fue la CPU usado en el extremadamente popular computador personal Commodore 64.

Otro uso importante del 6502 fue en el Nintendo Famicom, una videoconsola japonesa. Su equivalente estadounidense y europeo, el Nintendo Entertainment System (NES), también tenía el 6502. El 6502 usado en el NES eran una versión modificada, que fue producida solamente para los Nintendo, llamada 2A03 en las consolas NTSC y 2A07 en las consolas PAL, la diferencia entre los dos era el divisor frecuencias del reloj. El procesador personalizado para el NES careció del modo decimal del 6502 pero agregó 22 registros de memoria mapeada para la generación del sonido, la lectura del "joypad" (control del juego) y el DMA para los sprites.

El eficiente diseño del 6502 también inspiró a los principales diseñadores del ARM, un procesador RISC, y así se puede decir que la herencia del 6502 ha trascendido la familia original del procesador puesto que su espíritu vive en el diseño del ARM, usado en varios computadores de escritorio así como una plétora sistemas de mano (hanheld) y de otros empotrados (embedded), y vendido como bloque de IP para ser usado en productos tipo "System on a chip".

El 6502 es un procesador de 8 bits con un bus de dirección de 16 bits. La lógica interna corre a la misma velocidad que la frecuencia del reloj externo, pero las aparentemente lentas velocidades de reloj normalmente 1 MHz eran realmente competitivas con otras CPUs corriendo cuatro veces más rápido porque el 6502 era un procesador pipelined, y los otros de su tiempo fueron microcodificados y tenían velocidades comparables con la del 6502. El reloj del Z80, por ejemplo, necesita 4 ciclos para leer una instrucción. Aunque esto puede sonar como un "truco", el 6502 tenía el efecto secundario de bajar los requerimientos de velocidad de los periféricos unidos a la CPU, de esta manera bajando el coste total del sistema, un importante factor para conseguir un diseño ganador en los muy sensibles mercados de las consolas de juegos y los computadores personales.

A diferencia del Intel 8080 y de similares microprocesadores, el 6502 tenía muy pocos registros. En ese tiempo, la memoria RAM era más rápida que las CPUs, así que tenía sentido optimizar el acceso a RAM más que aumentar el número de registros en el chip. Dentro del 6502 había un registro acumulador "A" de 8 bits, dos registros índice "X" e "Y" de 8 bits, un registro de estado "SR" de 8 bits, un puntero de pila "SP" de 8 bits, y un contador de programa "PC" de 16 bits. El espacio de dirección de la pila para llamadas a subrutinas o almacenamiento temporal estaba fijado (hardwired) a la página $01 de la memoria, es decir la gama de direcciones $0100-$01FF (256-511). El acceso del software a la pila se hacía mediante cuatro instrucciones con modo de direccionamiento implícito cuya función era colocar o retirar un elemento en la pila (Push o Pop). Había instrucciones Push y Pop para contenido del acumulador o para el registro de estado del procesador.

El chip utilizó los registros del índice y de la pila efectivamente con varios modos de direccionamiento, incluyendo un rápido modo de "página directa" o "página cero" que accedía a posiciones de memoria de las direcciones 0 a 255 (00 a FF hexadecimal) con una sola dirección 8 bits (no tenía que leer un segundo byte para la dirección). El código para el 6502 utilizaba mucho la página cero, tanto como el código para otros procesadores habrían usado sus registros. En la mayoría de los microcomputadores basados en el 6502 con un sistema operativo, el sistema operativo en sí mismo utilizaba casi completamente la página cero, dejando quizás un puñado de localizaciones para el usuario.

Los modos de direccionamiento también incluían:


El modo absoluto era un modo de uso general. El modo relativo era usado para instrucciones de bifurcación condicional que podrían mover el contador de programa hasta 128 bytes adelante o atrás. El modo acumulador usó el acumulador como una dirección efectiva, y no necesitaba ningún dato de operando. El modo inmediato utilizaba un operando literal de 8 bits.

Los modos indirectos eran útiles para procesamiento de vectores y otras operaciones repetitivas con bucles. Con el modo indirecto, y el registro Y, de 8 bits, era agregado a una base de 16 bits localizada en la página cero de la memoria (un byte en el opcode denotaba la localización de página cero). Los registros de 8 bits X e Y eran usados como offset (desplazamiento) más que su uso 'normal' como registros índice. El incremento de X o Y para caminar por el arreglo era una operación de 8 bits de dos ciclos, aunque el arreglo pudiera estar situado en cualquier parte del espacio de dirección 16 bits (obteniendo la base de 16 bits leída de la página cero). Aquí es donde el 6502 se diferencia más del Motorola 6800. Un superficial vistazo en las especificaciones del 6502 mostrando que había solamente registros de índice de 8 bits es absolutamente engañoso.


Muchos usuarios de sistemas basados en 6502 de 1 MHz pronto deseaban que sus computadoras pudieran ir más rápidamente. Un número de compañías vendieron hardware de reemplazo para acelerar esos sistemas. Generalmente, los aceleradores de los sistemas 6502 fueron basados en:


Mos Technology licenció pronto su 65xx, entre otras, a las siguientes compañías:

El procesador MOS 6502 y sus variantes fueron usados, entre otros equipos, en:




Otros microprocesadores de la época


Computadores prototipo y para experimentación


Microcomputadores




</doc>
<doc id="97684" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97684" title="Vistas de los Sitios Reales y Madrid">
Vistas de los Sitios Reales y Madrid

La serie de estampas "Vistas de los Sitios Reales y Madrid" fue realizada hacia 1830 por Fernando Brambila a petición de Fernando VII, «quien se sirvió mandar a su pintor de Cámara, D. Fernando Brambilla, bien conocido por su talento, para elegir los puntos de vista que ofrecen mayor interés y para trasladarlos al lienzo, que los copiase del natural en distintos cuadros para adornar con ellos varios gabinetes de sus Reales Palacios». Estas pinturas se litografiaron para formar una colección de litografías que se publicó en 1833 por el Real Establecimiento Litográfico.

La colección comprende ochenta y ocho estampas distribuidas en cuatro grupos pertenecientes a los Reales Sitios de San Ildefonso (30 estampas), San Lorenzo de El Escorial (18), Aranjuez (27) y Madrid (13), todas ellas realizadas originariamente al óleo por Brambila con la colaboración de Manuel Miranda y Rendón en la pintura de los personajes que animan las vistas de jardines y palacios. En cuanto a su versión litográfica, las estampas fueron grabadas por Pharamond Blanchard, Asselineau, Victor Alexis, Andreas Pic de Leopold, Albini y Vicente Camarón, entre otros.

Una parte de los reales sitios de entonces siguen perteneciendo al Patrimonio Nacional.

Algunas de las estampas son las siguientes:


</doc>
<doc id="97685" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97685" title="Aristide Briand">
Aristide Briand

Aristide Briand (Nantes, 28 de marzo de 1862-París, 7 de marzo de 1932) fue un político francés, primer ministro durante la Tercera República Francesa, considerado uno de los precursores de la unidad europea. En 1926 obtuvo el Premio Nobel de la Paz, junto al ministro de relaciones exteriores alemán Gustav Stresemann, por figurar ambos entre los impulsores de los Tratados de Locarno.

De origen humilde, militó desde joven en el Partido Socialista, del que fue elegido secretario general en 1901. Diputado desde el año siguiente, escaño que ocupó hasta su muerte. Se opuso a las directrices de su partido por estar a favor de la participación de ministros socialistas en el gobierno, aunque éste no fuera socialista. Por ello, en 1906, abandonó el partido para ocupar un cargo de ministro. Fue uno de los mayores políticos franceses de la Tercera República, numerosas veces ministro trabajó intensamente por la cooperación internacional, y se implicó en la construcción de la Sociedad de Naciones, firmando el Pacto de Locarno (1925) y el Briand-Kellogg (1928). Se reconoce como uno de los pioneros en las ideas de construir una unión europea.

Como ministro de exteriores francés compartió el Premio Nobel de la Paz de 1926 con su homólogo alemán Gustav Stresemann, en reconocimiento a su labor en la conclusión del Pacto de Locarno.

En septiembre de 1929 Briand pronunció su célebre discurso ante la Sociedad de Naciones en el que defendió la idea de una federación europea basada en la solidaridad, la prosperidad económica y la cooperación política y social: 

Este discurso fue bien recibido en Alemania. La Sociedad de Naciones encargó a Briand un memorando del proyecto, que Briand presentó en 1930 bajo el título, "Memorando sobre la organización de un sistema de Unión Federal Europea". Sin embargo, la Gran Depresión y el acceso de los nazis al poder en Alemania frenaron este tipo de iniciativas.

Tras el final de la Segunda Guerra Mundial, Jean Monnet se inspiraría de las ideas de Briand para promover las bases de la actual Unión Europea.



</doc>
<doc id="97693" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97693" title="Leopardo de las nieves">
Leopardo de las nieves

El término leopardo de las nieves puede referirse a:


</doc>
<doc id="97696" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97696" title="José de Palafox">
José de Palafox

José Rebolledo de Palafox y Melci, I duque de Zaragoza (Zaragoza, 28 de octubre de 1775-Madrid, 15 de febrero de 1847) fue un militar español de tendencia política liberal. Por su destacada participación como capitán general durante el sitio de Zaragoza en la Guerra de la Independencia recibió el título nobiliario de duque de Zaragoza.

Fue el tercer hijo de los marqueses de Lazán y Cañizar (su hermano mayor Luis Rebolledo de Palafox y Melci, que heredó el título, fue de tendencia política opuesta). Estudió con los escolapios de Zaragoza y tuvo como profesor y preceptor al Padre Basilio Boggiero Spotorno.

A los dieciséis años inició la carrera militar en la compañía flamenca de las Reales Guardias de Corps.

Al estallar la Guerra de la Independencia en 1808, Palafox ya era brigadier y acompañó a Fernando VII a Bayona.

Después de intentar infructuosamente, junto con otros, preparar la huida de Fernando VII, se escapó a España y tras un corto periodo de retiro, se situó a la cabeza de la resistencia aragonesa.

El 25 de mayo de 1808 fue proclamado por el pueblo como gobernador de Zaragoza y capitán general de Aragón, tras asaltar los ciudadanos el palacio de Capitanía General y apresar al antiguo capitán general Jorge Juan Guillelmi.

En su honor se constituyó en 1937 el Batallón José Palafox de las Brigadas Internacionales, compuesto por voluntarios procedentes de Polonia, Francia o Bélgica y otros de origen judío.

Una vez nombrado capitán general de Aragón (1808), y a pesar de la falta de dinero y de tropas regulares, no perdió tiempo y declaró la guerra a Francia, cuyas tropas ya habían invadido los territorios vecinos de Cataluña y Navarra. El ataque de las tropas francesas no se hizo esperar y así comenzaron los sitios de Zaragoza.

Zaragoza, ciudad casi abierta, tenía defensas anticuadas y escasas y había poca munición y vituallas, aunque abundantes fusiles. Las defensas resistieron, pero poco tiempo. Sin embargo, fue a partir de ese momento cuando comenzó la resistencia. Tras un mes de sitio y varios asaltos fracasados, los franceses lanzaron un gran asalto general al amanecer del 4 de agosto. Tras superar las defensas exteriores, los franceses entraron en la ciudad, luchándose cuerpo a cuerpo en las calles. Tras varias horas las tropas asaltantes eran señoras de media ciudad, pero el hermano de Palafox (Luis Rebolledo de Palafox y Melci) consiguió forzar su entrada en la ciudad con 3.000 hombres. Estimulados por las llamadas de Palafox y los implacables y resueltos patriotas que lideraban al pueblo, los habitantes decidieron resistir metro a metro la toma de los barrios que quedaban en su poder. La idea era retirarse al barrio del Arrabal, al otro lado del Ebro, si fuera necesario destruyendo el puente en caso extremo. La lucha, que se extendió nueve días más, resultó en la retirada de las tropas francesas el 14 de agosto, tras un asedio que había durado 61 días en total.

Palafox intentó aprovechar la situación y realizó una corta campaña a campo abierto. Pero cuando el ejército del propio Napoleón entró en España y derrotó a un ejército tras otro, Palafox se vio obligado a retirarse a Zaragoza.

Zaragoza sufrió un segundo asedio todavía más memorable que el primero. El asedio terminó tras dos meses con la caída de Zaragoza en manos francesas. La ciudad había caído por "cese de resistencia", ya que se encontraba en ruinas y la lucha y las enfermedades, sobre todo el tifus, habían reducido a menos de la mitad a la población.

El 20 de febrero de 1809, la Junta ante la que Palafox había declinado el mando capituló. El general fue hecho prisionero y enviado a Vincennes por haber jurado fidelidad a José Bonaparte y haberlo traicionado. Allí permaneció hasta el 13 de diciembre de 1813 en que se firmó el Tratado de Valençay.

El número de víctimas españolas fue asombroso, cifrándose en unas 54.000 personas (militares y civiles), cuando el censo de 1805 daba un total de 48.000 habitantes para Zaragoza.

Sus tropas fueron derrotadas por el General Hugo en la batalla librada en el paraje de Peña el Águila, Anguita (Guadalajara).

Tras el asedio de Zaragoza sufrió prisión en Francia, en Vincennes, y no pudo regresar a España hasta diciembre de 1813 con la firma del tratado de Valençay.

Fue justo en 1809 encontrándose prisionero por los franceses, que fue publicado en Londres un retrato del busto de José Palafox por José de Rojas y Pérez de Sarrió III conde de Casa Rojas que se encuentra a día de hoy en el Museo del Romanticismo.

De septiembre de 1814 a octubre de 1815 estuvo encargado de la Capitanía General de Aragón. Cesado en el cargo (le sustituye su propio hermano Luis), se le encomienda el mando del ejército del centro y al disolverse éste pasa a Madrid apartado de la vida oficial.

Tras los sucesos del 7 de julio de 1822, el rey Fernando VII de España nombró a Palafox capitán de alabarderos y, más tarde, jefe militar de palacio.

De 1823 a 1834 volvió a la vida privada. La reina María Cristina de Borbón lo nombró prócer del reino y el 17 de julio de 1834 le concedió el título de duque de Zaragoza. Seis días después fue detenido y encarcelado, acusado de conspiración por su participación en "La Isabelina", en un momento en que se acababa de producir la matanza de frailes en Madrid de 1834. Fue absuelto de estos cargos en junio de 1835.

En septiembre de 1835 Mendizábal llegó al poder y Palafox fue nombrado, de nuevo, capitán general de Aragón. Sustituyó este cargo por la Dirección General de Inválidos y la Inspección General de las Milicias Provinciales, a la vez que mantiene la jefatura de la Guardia Real.

En noviembre de 1838 dimite de estos cargos, excepto de la jefatura de la Guardia Real, que mantendrá hasta 1841, para encargarse del Asilo de Inválidos.

Durante la conmemoración del 150 aniversario de los Sitios de Zaragoza, el 7 de junio de 1958, sus restos fueron trasladados desde el Panteón de Hombres Ilustres de Madrid y enterrados dos días después en la cripta de la basílica del Pilar de Zaragoza.



</doc>
<doc id="97708" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97708" title="Lars Ahlfors">
Lars Ahlfors

Lars Valerian Ahlfors, (Helsinki, 18 de abril de 1907 – Pittsfield, Massachusetts; 11 de octubre de 1996), fue un matemático finlandés. Ahlfors recibió muchos honores por sus contribuciones a las matemáticas. Fue el primer ganador de la medalla Fields (junto a Jesse Douglas del MIT), además del en 1981.

Ahlfors nació en Helsinki. Su madre, Sievä Helander, murió en el parto. Su padre, Axel Ahlfors, era profesor de ingeniería en la Universidad Politécnica de Helsinki. Al ser de familia suecoparlante, asistió a una escuela privada donde todas las clases se impartían en sueco.

Ahlfors ingresó en la Universidad de Helsinki en 1924 y se graduó en 1928 habiendo recibido clases de Ernst Lindelöf y Rolf Nevanlinna. Asistió a Nevanlinna en 1929 con su trabajo en la conjetura de Denjoy sobre el número de valores asintóticos de una función entera. En 1929, Ahlfors publicó la primera demostración de esta conjetura, actualmente conocida como teorema de Denjoy–Carleman–Ahlfors, que establece que el número de valores asintóticos al que se aproxima una función entera de orden ρ a lo largo de curvas en el plano complejo que tienden a infinito es menor o igual a 2ρ.

Completó su doctorado en la Universidad de Helsinki en 1930.

Ahlfors trabajó como profesor asociado en la Universidad de Helsinki entre 1933 y 1936. En 1936 fue uno de los dos primeros galardonados con la medalla Fields. 

En 1935, Ahlfors visitó la Universidad de Harvard. Regresó a Finlandia en 1938 para ocupar una cátedra en la Universidad de Helsinki.

El estallido de la guerra supuso complicaciones a pesar de que Ahlfors no era apto para el servicio militar. Se le ofreció un puesto en el prestigiosoInstituto Politécnico Federal Suizo en Zúrich en 1944. Eran tiempos de guerra, y solo consiguió salir de Finlandia gracias a la ayuda de Arne Beurling (Codescubridor de la transformada de Ahlfors Beurling, la única integral singular con núcleo holomorfo) tomando posesión de su plaza en marzo de 1945. No disfrutó de su estancia en Suiza, por lo que en 1946 aprovechó una oportunidad para marcharse a trabajar a Harvard, donde permaneció hasta su jubilación en 1977. Ocupó la Cátedra William Caspar Graustein de Matemáticas a partir de 1964, y fue profesor visitante del Institute for Advanced Study en 1962 y de nuevo en 1966. Fue galardonado con el premio Wihuri en 1968 y el en 1981.

Su libro "Complex analysis" [Análisis complejo] (1953) es el texto clásico de la materia y es con casi total seguridad referenciado en cualquier obra más reciente que haya un uso extensivo del análisis complejo. También escribió otras obras de relevancia, como "Riemann surfaces" [Superficies de Riemann] (1960) y "Conformal invariants" [Invariantes conformes] (1973). Contribuyó decisivamente al estudio de las curvas meromorfas, la teoría de distribución de valor, las superficies de Riemann, la geometría conforme y las aplicaciones cuasiconformes, entre otras áreas.

En 1933, contrajo matrimonio con Erna Lehnert, una austriaca que se estableció junto con sus padres primero en Suecia y posteriormente en Finlandia. La pareja tuvo tres hijas.





</doc>
<doc id="97709" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97709" title="Pancracio">
Pancracio

El pancracio (griego antiguo πανκράτιον/"pankrátion") era una competición deportiva de los Juegos Olímpicos Antiguos, una combinación de boxeo griego antiguo y lucha, un antecesor de las artes marciales mixtas modernas.

El término "pancracio" se utiliza hoy en día como sinónimo de lucha libre profesional.

Los griegos atribuían su invención a Teseo, cuando se enfrentó al Minotauro. Baquílides, en cambio, atribuye su creación en conmemoración a Heracles, en su lucha con el león de Nemea. Aristóteles atribuye su descubrimiento a Leukaros de Acarnania.

El pancracio fue incluido en los 33° Juegos Olímpicos en el año 648 a. C. y su primer campeón fue Ligdamis de Siracusa.

Al ser una mezcla de lucha ("pale", en griego) y boxeo ("pyx"), en el pancracio se utilizaban técnicas de ambas disciplinas, tales como el "hedran strephein" que se puede traducir como «voltear el trasero», el "meson echein" o «agarrar del medio», el "trachelizein" o «sujetar por el cuello» y el "ankyrizein" o «lanzar desde el anca», entre otros.

Otros movimientos a mencionar: el "gastrizein" que consistía en una patada al estómago, el "apopternizein" en donde el luchador tomaba a su adversario del tobillo para hacer que perdiera la estabilidad y cayera al suelo, y el "klimakismos" en donde el luchador atrapaba a su rival por detrás, por el cuello y comenzaba a estrangularlo.

Se permitían los puñetazos, aunque los luchadores no envolvían sus manos con los himantes o vendas. Más o menos estaba permitido todo. Aplastamientos con los pies y manotazos, entre otras cosas. Ni siquiera se respetaban los genitales.

Los golpes en la cara, la aplicación de presas de aplastamiento o de estrangulación, la rotura y la dislocación de miembros también eran técnicas de mucho éxito.

Hacer zancadillas, coger al adversario y lanzarse sobre él eran prácticas muy comunes. Ataques como pegar una patada baja al oponente estaban perfectamente permitidos. Una de las técnicas, la tijera, buscaba tener enlazado el abdomen del rival con las piernas, para asfixiar al rival con las manos libres. Esta táctica fue precisamente la que le costó la vida al campeón olímpico Arriquión de Figalia en la 54.ª (quincuagésimo cuarta) edición de los Juegos Olímpicos (en el 564 a. C.). Polidamas de Escotusa fue campeón olímpico en el 408 a. C.

Las reglas solo penalizaban el morder y meter los dedos en los ojos, la nariz o la boca del oponente.

Burlándose de los atletas, el famoso médico griego Galeno otorgó alguna vez un premio a un burro por haberse destacado en los pisotones.

Pausanias comenta sobre Sóstratos de Sición:

Leontiscos de Mesina usaba también esta técnica.

Puesto que en el pancracio no se aplicaban las reglas de la lucha perpendicular, el combate duraba hasta que uno de los oponentes desistía, lo cual se señalaba levantando un dedo.

Al igual que en el boxeo y la lucha, esta competición tenía divisiones separadas para jóvenes y adultos.

Lograr la corona en el pancracio sin antes haber sido "ephedros" se consideraba un triunfo notable. Tal fue el caso de P. Cornelio Ariston, que como vencedor de la lucha anterior tuvo que enfrentarse inmediatamente después a un rival cansado, es decir, a uno que había quedado fuera por sorteo.

Por extraño que parezca, el pancracio no era tan brutal como el boxeo. Por ello figuraba antes en el programa olímpico.

El juego sucio era tan común en el pancracio, que Luciano de Samosata en su obra "Vida de Demonacte" dice:
Distintos escritores de la antigüedad clásica incluyeron combates de pancracio en sus obras; tal es el caso de Heliodoro en su novela Etiópicas.

En su obra "Explicaciones de 12 Salmos de David" (Salmo 36, comentario 55), Ambrosio de Milán describe tres tipos de combates: el "palaestae" o luchador que solo puede aferrarse sin poder utilizar sus puños para golpear, el "pyctae" o boxeador que golpea con sus puños cubiertos por unas cintillas de cuero o "cestus", y el "pammachiarii" o pancraciasta que lucha de manera libre, utilizando golpes de puño, lucha cuerpo a cuerpo sujetando a su rival de las extremidades y hasta puede recurrir a trucos como el de arrojar arena a los ojos del rival.

En los 145º Juegos olímpicos del año 200 a. C., se introdujo el pancracio para muchachos de entre 12 hasta 17 años de edad.

Los golpes ejecutados con las piernas eran una parte importante del pancracio y una de sus principales características. Patear bien era una gran ventaja para el pancraciasta. [[Epicteto]] hacía mofa de una anécdota que recogió en la que un luchador felicitaba a otro con la siguiente expresión: «tú pateas bien». El uso de las patadas era tan habitual y eficaz para el pancraciasta que en una oportunidad, según una anécdota recogida por [[Galeno]], a un luchador se lo premió con un burro por su excelencia en la técnica de dar patadas.

Un truco muy usado por los pancraciastas era el de tomar a su oponente por el pie o el tobillo y lanzarlo de espaldas contra el suelo. Este movimiento de lucha se encuentra representado en las pinturas de las Tumbas de [[Beni Hassan (Egipto)|Beni-Hassan]].

Otro tipo de lanzamiento es aquel denominado por [[Edward Norman Gardiner]] como «lanzamiento de estómago». Gardiner describe el lanzamiento de la siguiente manera: el luchador sujeta a su oponente de los hombros o de los brazos, se deja caer hacia atrás, de espaldas en dirección al suelo y mientras realiza la maniobra, coloca la planta del pie sobre el estómago del oponente y de esta manera lanza al oponente por sobre su cabeza. De esta manera, el oponente cae duramente de espaldas contra el suelo mientras. Un movimiento muy similar al antes descrito es el que se conoce en la [[lucha libre profesional]] como "monkey flip". Este movimiento es conocido en [[judo]] como "[[Tomoe nage]]".

Cuando el sol se ponía en el horizonte y caía la noche y el combate aún no tenía un ganador, los árbitros detenían la pelea y hacían que los atletas decidieran el combate mediante un desempate o "klímax" que consistía en que cada luchador, alternativamente, debía permanecer de pie y sin moverse esperando que el otro luchador le propinara un golpe de puño. Este intercambio de golpe continuaba hasta que el último hombre quedara en pie o hasta que se rindiera.

En un encuentro de pancracio, la decisión de los atletas sobre la estrategia a seguir, depende de la distancia que separa a uno de otro luchador. Todo encuentro de pancracio comenzaba con los dos atletas frente a frente y de pie. Si la distancia entre los atletas rondaba el metro y medio de longitud, los pancraciastas optaban por lanzarse patadas. Cuando se acercaban a un metro de distancia, los atletas comenzaban a lanzarse golpes de puño en un encuentro de boxeo. A una distancia de medio metro, los luchadores entraban en una zona de entrampe en la que los pancraciastas preferían atraparse por las extremidades y por el cuerpo; también se intercambiaban golpes con el codo, la cabeza y la rodilla. A menos de medio metro de distancia, los atletas entraban en la zona de lucha cuerpo a cuerpo, privilegiando las tomas de lucha, los lanzamientos, los derribos, levantaba en vilo a su oponente por las rodillas o por la cintura para lanzarlos sobre la arena y practicaban todo tipo de sumisiones.

[[Archivo:Diagoras of Rodes.jpg|thumb|[[Diágoras de Rodas|Diágoras]] llevado en hombros por sus dos hijos [[Damageto]] y [[Acusilado de Rodas|Acusilao]] tras ser éstos coronados vencedores en los Juegos Olímpicos.]]

[[Archivo:Antonio Canova-Perseus and the head of Medusa-Vatican Museums-2.jpg|thumb|Creugas y Damoxenos ([[Museos Vaticanos]]). [[Creugas (atleta)|Creugas]] (izquierda) muestra el brazo en alto y ofrece su costado y [[Damóxeno]] (derecha) está presto para dar el golpe mortal.]]

En el año [[564 a. C.]] [[Arraquión]] (Arriquión, según otras traducciones), campeón de [[Figalia]], se enfrenta con otro luchador de la [[Hélade]] cuyo nombre no ha quedado registrado en la historia, en el combate final del pancracio. En un momento determinado del combate, el rival de Arraquión gana la espalda del campeón de Figalia, salta sobre Arraquión y rodea con sus brazos el cuello del campeón de Figalia. Arraquión trata desesperadamente de liberarse de la llave de estrangulamiento que le aplica su rival. Cuando está a punto de ser vencido, Arraquión oye los gritos de su entrenador:

Conmovido por la arenga de su entrenador, Arraquión, en un supremo esfuerzo, logra voltear a su rival y le tuerce salvajemente el pie. Sin poder soportar el dolor, el rival suelta a Arraquión y levanta el dedo en señal de rendición, pero antes de ser vencido, el luchador logra romperle el cuello a Arraquión y lo mata.

Se cuenta que la multitud estalló en vítores y aplausos, festejando la muerte heroica de Arraquión, mientras su cadáver era adornado con una corona de laureles.

El épico combate de Arraquión fue recogido por [[Filóstrato de Atenas|Filóstrato]] en el libro segundo de su obra "Imágenes" y por [[Pausanias (geógrafo)|Pausanias]] en el libro octavo de su obra "[[Descripción de Grecia]]".

Otro combate memorable de pancracio fue el que sostuvieron Creugas, campeón de Epidamno, y Damóxeno de [[Siracusa (Sicilia)|Siracusa]] en los [[Juegos Nemeos]] del 400 a. C. Luego de combatir por horas, el sol se puso en el horizonte y por las reglas del pancracio, el combate fue suspendido. Las mismas reglas del combate establecían que de no haber un ganador antes de la puesta del sol, la pelea debía ser decidida de la siguiente manera: cada contendor tendría el derecho de golpear al otro, por turno, hasta que uno de los dos quedara en pie. Cada luchador tendría el derecho de exigir a su rival de adoptar la postura corporal que el hombre que iba a ejecutar el golpe quisiese y el hombre que iba a recibir el golpe no debía hacer el menor movimiento para intentar esquivar el golpe. Le tocó en suerte a Creugas ser el primero en lanzar el golpe y exigió a Damóxeno que bajase los brazos para recibir el golpe. Luego de que Creugas impactar su puño en el rostro de Damóxeno, Damóxeno se recupera del golpe y luego, cuando le toca su turno, le ordena a Creugas que levante su brazo en alto y que le presente su costado. En un golpe ilegal en el pancracio, Damóxeno, con la mano abierta y los dedos extendidos como si fuera un cuchillo, le hunde la mano por debajo de la caja torácica de Creugas y le saca los intestinos, matándolo en el acto. Tal fue la repercusión que el brutal combate tuvo a través de los siglos que dos mil años después, el escultor italiano [[Antonio Canova]] inmortalizó a los dos campeones en un monumento que hoy se encuentra en los [[Museos Vaticanos]].

[[Categoría:Artes marciales originarias de Europa]]
[[Categoría:Deporte en la Antigua Grecia]]
[[Categoría:Suertes de los Juegos Olímpicos de la Antigüedad]]

</doc>
<doc id="97712" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97712" title="Teodosio">
Teodosio

Teodosio es un nombre propio masculino de origen griego (Θεοδόσιος), cuyo significado es ‘don de Dios’.













Un célebre genetista de origen ruso:

</doc>
<doc id="97736" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97736" title="Bandai">
Bandai

Bandai es una empresa japonesa dedicada a la creación de juguetes y figuras de acción, en muchos de los casos posee los derechos exclusivos para la promoción de mercadería basada de series animadas; es uno de los principales auspiciantes que han ayudado a poner en marcha diferentes series de anime, entre las más famosas se encuentran Dragon Ball, Digimon, Saint Seiya, Gundam, Ultraman, Kamen Rider, Super Sentai, Power Rangers, Naruto Shippuden y One Piece. Además comercializó los Tamagotchi y está presente en otros campos, como por ejemplo, la creación y distribución de videojuegos.

Desarrolló la consola Pippin, algunas de cuyas características más notables eran que poseía lector de CD y un curioso sistema para depositar el mando cuando no se usaba.

En 2005 Bandai se fusiona con la empresa de videojuegos japonesa Namco: el valor de la operación ascendió a 170.800 millones de yenes (más de 1261 millones de euros). La fusión dio nombre a la empresa como Namco Bandai Holdings.

En 1947, Naoharu Yamashina trabajaba para la compañía de su cuñado, un mayorista textil. A medida que ese segmento del mercado se debilitaba en ese momento, se dio cuenta del potencial de la industria de los juguetes. Con éxito convenció a su cuñado para que dedique una parte de las actividades de la compañía en esa industria y se encargue de ello. Paso a paso, Yamashina desarrolló un imperio de distribución de juguetes dentro de la empresa. En julio de 1950, Yamashina tomó el control total del negocio de distribución de juguetes, lo renombró y fundó la compañía Bandai-ya cuyo nombre finalmente se acortó a Bandai en 1961.

En su primer año, Bandai produjo su primer juego interno, el "Rhythm Ball", y su primer juguete metálico, una reproducción del B-26. También comenzó la exportación de juguetes. A medida que la compañía se expandió, Bandai aumentó sus exportaciones al construir en 1953 un nuevo almacén en las afueras de Komagata. Se crearon varios servicios dentro de la empresa, como el control de calidad, un departamento de I+D y una división de transporte.

A principios de 1955, Bandai fundó la subsidiaria Waraku Works, una instalación de fabricación. Durante el verano, Bandai se mudó a la nueva sede en Taito-ku, nada lejos de Komagata. El primer logotipo de la compañía fue creado usando las iniciales "BC" basadas en las primeras letras de Bandai Company. A finales de año, Bandai lanzó su primer producto bajo garantía, una mini réplica del automóvil Toyopet Crown.

En 1958, Bandai presentó su primer comercial de televisión usando el eslogan «The Red Box significa un juguete con garantía de BC». A mediados del año siguiente, la compañía lanzó una línea de mini juguetes que representan modelos de automóviles de todo el mundo llamados "Cars of the World". El logotipo de la compañía fue rediseñado para enfatizar la calidad de los productos de Bandai y fue conocido como la "marca Banzai".

En la década de 1960, Bandai se expandió para incluir las ventas internacionales de exportación. La gestión fue entregada a una nueva subsidiaria creada en Nueva York llamada Bandai Overseas Supply. El set de autos de carreras de Bandai, que apareció por primera vez en 1962, se convirtió en un gran éxito.

En 1963, Bandai separó el servicio de transporte de la compañía para convertirse en su propia subsidiaria llamada Bandai Transport. Debido a un aumento en el volumen de actividad, la compañía se mudó a nuevas oficinas en Asakusa, Taito. Bandai lanzó el juguete Astro Boy, basado en el personaje de la serie animada. Era la primera vez que Bandai creaba un juguete basado en un héroe existente.

Bandai continuó expandiéndose en la década de 1970 con la creación de varias filiales; Tonka Japón en 1970 después de una empresa conjunta con Tonka, Bandai Models se estableció en 1971 y finalmente Popy, que se especializó en la fabricación de personajes de juguetes. Aunque no es su gama más rentable, los modelos AFV a escala 1/48 de Bandai dominaron ese segmento del mercado de kits de modelos. Bandai America Inc. se estableció como una operación local de ventas/mercadotecnia en los Estados Unidos en 1978. Bandai introdujo "Spacewarp", una línea de "montañas rusas" de pelotas rodantes de juguetes para construir en la década de 1980.

En mayo de 1980, Makoto Yamashina, hijo del fundador, se convirtió en presidente de Bandai. Naoharu Yamashina se convirtió en presidente de la junta. A su llegada, Makoto Yamashina cambió por completo el viejo personal de Bandai y lo reemplazó por empleados jóvenes con la intención de no solo aportar nuevas ideas sino también de revisar la estrategia del grupo. El nuevo presidente adoptó un enfoque comercial diferente al vender directamente a minoristas en lugar de recurrir a intermediarios.

En julio de 1980, Bandai lanzó el "Modelo de Plástico" "Gundam" basado en la serie animada que dio origen a la serie Gunpla. En noviembre, se creó la filial Celent.

En noviembre de 1985, Bandai presentó el primer videojuego basado en el manga "Kinnikuman": el título de NES "", que vendió más de un millón de copias.

Desde la década de 1980, Bandai se ha convertido en la compañía líder de juguetes de Japón, y hasta el día de hoy, tiene las principales licencias de juguetes en Japón para propiedades populares, incluidas las series "Daikaiju, Ultraman, Super Robot, Kamen Rider, Super Sentai" y "Power Rangers" (que participaron en la creación), "Gundam" y muchos otras.

La junta de directores de Bandai y Sega discutió una fusión a finales de la década de 1990 y votó para implementarla, pero la fusión fue cancelada más tarde, citando "diferencias culturales", luego de una protesta a gran escala por parte de la mitad de la gerencia de Bandai. Makoto Yamashina renunció como presidente inmediatamente después, declarando: "Me siento responsable de los problemas relacionados con la fusión".

Después de su fusión con la desarrolladora de juegos y operadora de instalaciones de entretenimiento Namco en 2005, Bandai Company ahora está bajo la administración y es miembro de Bandai Namco Holdings (Bandai Namco Group). Luego de una reorganización grupal en 2006, Bandai dirige la unidad estratégica de negocio (UEN) del grupo.

En febrero de 2018, Saban Brands y la división de Bandai en EE. UU. anunciaron conjuntamente un acuerdo mutuo para no renovar su licencia de juguetes maestros de los Power Rangers, a partir de la primavera de 2019, después de lo cual la compañía de juguetes Hasbro compraría la licencia. Esta transición no afectó la licencia de juguete maestro Super Sentai de Bandai Japón con Toei.

Una compañía hermana, Bandai Spirits, se estableció el 15 de febrero de 2018. El 1 de abril de 2018, la división de Bandai Co., Ltd que se ocupaba de productos para clientes adultos (incluidas figuras y modelos de plástico), así como el negocio de premios de Banpresto, se transfirieron a Bandai Spirits.

Antes de la formación de Bandai Namco Holdings, Bandai tenía muchas filiales. Después de la reorganización del grupo en 2006, se administran bajo Unidades estratégicas de negocio del grupo. Más detalles:

En 1971, Bandai fundó su compañía subsidiaria Popy, que ayudó a lanzar líneas de juguetes como "Chogokin" y "Machine Robo". Se fusionó con su empresa matriz en 1983.

Bandai America Inc. es la división de distribución estadounidense de Bandai que fabrica y distribuye productos de juguetes para el mercado estadounidense. Los productos incluyen a:




Bandai Europa





</doc>
<doc id="97745" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97745" title="Músculo estriado">
Músculo estriado

El músculo estriado es un tipo de músculo compuesto por fibras largas rodeadas por una membrana celular: el sarcolema. Dichas fibras musculares son células alargadas, que contienen múltiples núcleos celulares, y en las que se observa, al verlas a través de un microscopio, estrías longitudinales y transversales, que mantienen el mismo grosor en toda su extensión, y más largas que las del músculo liso. Esas fibras poseen abundantes filamentos, las miofibrillas. El diámetro de las fibras musculares estriadas esqueléticas oscila entre 10 y 1000 micrómetros. Estas fibras se originan en el embrión por la fusión de células alargadas denominadas mioblastos. En las fibras musculares esqueléticas, los numerosos núcleos se localizan en la periferia, cerca del sarcolema. Esta localización característica ayuda a diferenciar el músculo esquelético del músculo cardíaco, debido a que ambos muestran estriaciones transversales, pero en el músculo cardíaco el núcleo es central y único, ya que las células tienen uno sólo, está situado en el músculo inferior al lado de la vértebra insular.

El músculo estriado tiene como unidad fundamental el sarcómero.

Los músculos esqueléticos son los que están inervados (reciben función por un nervio) a partir del sistema nervioso central y, debido a que este se halla, en parte, bajo control consciente, se llaman músculos voluntarios. La mayor parte de los músculos esqueléticos están unidos a zonas del esqueleto mediante inserciones de tejido conjuntivo llamadas tendones. Las contracciones del músculo esquelético permiten los movimientos de los distintos huesos y cartílagos del esqueleto. Los músculos esqueléticos forman la mayor parte de la masa corporal de los vertebrados.

La fibra muscular estriada y sus características:



</doc>
<doc id="97755" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97755" title="Municipio de La Piedad">
Municipio de La Piedad

El municipio de La Piedad se encuentra al noroeste del estado de Michoacán, limita con los estados de Jalisco y Guanajuato.

El Municipio de La Piedad es uno de los en que se encuentra dividido el estado mexicano de Michoacán de Ocampo. Se encuentra al noroeste del estado, en los límites con Jalisco y Guanajuato.

Encabeza la Zona Metropolitana Penjamo-La Piedad situada entre los estados mexicanos de Guanajuato y Michoacán. La zona registra una población según el conteo de 2005 del INEGI de 249.512 habitantes.

Tiene una extensión de 271 km². La cabecera es la ciudad de La Piedad que se encuentra en la margen izquierda del río Lerma, y está situada a una altitud de 1675 msnm. Tiene una temperatura media anual de 17 °C. Su clima es templado, con veranos calurosos y lluvias permanentes de junio a septiembre y una estación invernal no bien definida.

"La Piedad, puerta norte del estado de Michoacán", rodeando las riberas del río Lerma, limita al noroeste con el municipio de Degollado, Jalisco; poblaciones productoras de artesanías de cantera y textiles. Al norte se encuentra la delegación urbana de Santa Ana Pacueco perteneciente al municipio de Pénjamo, Guanajuato. Al oriente limita con el municipio de Numarán conocido por su sabroso pan. Al sur limita con los municipios de Zináparo, Churintzio y Ecuandureo, y al occidente con el municipio de Yurécuaro.

Entre los sitios de interés se encuentran la plaza principal que alberga un magnífico kiosco de cantería, sus portales, y el Santuario del Señor de La Piedad. La cúpula de esta última es la más grande de América y se encuentra entre las tres más grandes del Mundo. Además del puente Cavadas, obra maestra de la ingeniería de su época, construido también en piedra en el siglo XIX.

También son dignos de visita, el templo de San Francisco, el Santuario de Guadalupe y el templo de la Purísima Concepción, que es el más antiguo de la ciudad.

Este Templo, en un inicio albergó al santo patrono, que en su momento fue San Sebastián. Data de finales del siglo XVII y corresponde al antiguo barrio viejo, hoy conocido como La Purísima. Ahora está a su alrededor un jardín que lleva por nombre Marcos H. Pulido y es punto de referencia para trasladarse de un lugar a otro a lo largo y ancho de la ciudad. A un lado de este templo, actualmente se encuentra la escuela de artes, en un inmueble que por muchos años fue usado como hospital civil, sin embargo fue modificado para ser casa de artes, ante la creación del hospital regional.
A 17 km se encuentra la cascada "El Salto" de unos 21 m de altura y 130 m de ancho, que se forma en el cauce del río Lerma. A una distancia similar se encuentra una reserva conocida como "Cerro Grande" que posee un magnífico bosque desde las faldas hasta la cima. Hay algunos parques urbanos como el parque "Morelos", el parque Lázaro Cárdenas, conocido entre los piedadenses como "La Placa" o el zoológico local. Dispone de todos los servicios turísticos. La ciudad es famosa por sus coloridos rebozos, tejidos en telar de pedales y empalmado a mano, además de ser mencionada por el compositor de talla internacional José Alfredo Jiménez, en la canción “El Perro Negro”.

Igualmente a aproximadamente 6 km se encuentra la zona arqueológica de Zaragoza, donde floreció la cultura de los Chichimecas Guamares. Ahí se puede disfrutar de sus pirámides y juego de pelota. Actualmente los gobiernos federal, estatal y municipal realizan trabajos para abrir al público este sitio como Zona Arqueológica protegida por el INAH, y un museo del sitio, así como un complejo turístico.

Actualmente está en proceso de construcción un parque ecológico metropolitano.

"La vida nocturna piedadense es activa y variada", sobre todo los fines de semana. Hay varios lugares donde se puede ir a bailar ritmos
como música electrónica o banda, así como bares.

Gastronomía y artesanías

Alimentos: Carnitas de cerdo, manitas de cerdo en vinagre, caldo miche, huchepos, tamales amarillos, birria de chivo, tacos dorados, aves en mole rojo.

Dulces: Cajeta y derivados, dulces de leche, cocadas, preparados de calabaza y capirotada.

Textiles: Rebozos de gran colorido, hechos en algodón y articiela, tejidos en telar de pedales y empalmado a mano, deshilados y arcos de ofrenda de flores naturales.

Otras artesanías: labrado de cantera, vidrio soplado, balones de fútbol de piel y vinil.

Según atestiguan piezas arqueológicas como fragmentos de cerámica, obsidiana tallada, petroglifos (grabados en piedra), hubo asentamientos humanos en la zona desde épocas muy remotas. Tales vestigios han sido localizados principalmente en la hoy comunidad de Zaragoza, entre otros puntos de la zona (Potrerillos, Cerro del Muerto).

Existen diferentes versiones sobre el origen de La Piedad y sus primeros pobladores, encontramos la versión del cronista Jesús Romero Flores y la del historiador del Colegio de Michoacán, Alberto Carrillo Cázares, ambos piedadenses, siendo la versión de este último la más probada, de acuerdo a las más recientes investigaciones.

De acuerdo con las últimas investigaciones, en la época prehispánica, se dio un asentamiento purépecha, tribu caracterizada por ser sedentaria y agricultora. La versión anterior divulgaba la teoría de la existencia de tribus chichimecas, dedicadas a la cacería y recolección y nómadas guamares o pames, lo cual, según las investigaciones indican que pertenecieron a la zona noroeste del estado, sin llegar a La Piedad.

No existe una fecha determinada a la que se le atribuya la fundación de la ciudad, sino que se promueve la versión en donde paulatinamente se fue constituyendo un núcleo de población en la localidad, con una mezcla racial y cultural, la cual con la llegada de los españoles origina el mestizaje de nuestros días.

En los siguientes párrafos se muestra lo que pudo ser la evolución desde tiempos prehispánicos hasta nuestros días y los nombres que tuvo la localidad.

Transcurría el Siglo XII de nuestra era, y durante su larga peregrinación los aztecas fundaron a lo largo del río Grande o Lerma el pueblo de Zula cuyo nombre significa lugar de codornices.

En el año de 1380 las huestes de Tariácuri, rey de los purépechas conquistaron el pueblo y le pusieron el nombre de Aramutaro que significa lugar de cuevas. Y un 20 de enero pero de 1530, día de San Sebastián, las tropas de don Antonio de Villarroel, lugarteniente de Nuño de Guzmán tomaron posesión del lugar, al que llamaron San Sebastián de Aramutarillo.

De 1530 a 1687, el pueblo de San Sebastián vivió en el total olvido quedando sometido a la esclavitud y a la ignorancia; pero existieron dos hechos históricos que hicieron cambiar el rumbo de aquella aldea de chozas abandonadas, uno de carácter político-jurídico y otro de carácter religioso.

El hecho religioso se refiere al hallazgo de un madero en forma de Cristo crucificado durante la Noche Buena del año de 1687 en la (Buena Huerta) Yurécuaro, al conocer el hallazgo, los pueblos aledaños solicitaron el traslado de dicha imagen a sus templos, tocándole en suerte en los tres sorteos realizados al pueblo más humilde, San Sebastián de Aramutarillo.

A partir de este suceso, el crucifijo recibió el hombre de `Señor de La Piedad’ en honor a los milagros atribuidos desde su hallazgo.

El segundo hecho histórico que cambió el panorama de Aramutarillo, fue el traslado de las autoridades políticas y judiciales de Tlazazalca a Aramutarillo, hecho que provocó que se fuera avecindando algunos comerciantes, artesanos y gente de progreso, y es así como la formación del pueblo propiamente se realiza en 1692, siendo este año cuando Juan López de Aguirre pone el nombre de La Piedad al nuevo vecindario.

La Piedad se elevó a rango de municipio el 10 de diciembre de 1831, y por ley territorial el 27 de abril de 1861 se le denomina Villa de Rivas elevándola de categoría política. El 22 de noviembre de 1871 una vez más fue elevada a la categoría de ciudad, dándole el nombre de La Piedad de Cavadas, en honor a José María Cavadas y Dávalos, cura y benefactor del pueblo, quien vivió en esta ciudad del año de 1830 a 1835, y fue quien mandó construir el importante puente sobre el río Lerma y que también lleva su nombre, siendo este un punto vital del nutrido movimiento mercantil y agrícola.

En el siglo pasado la ciudad sufrió de fuertes inundaciones por el desborde del río lerma, que tuvieron lugar en 1906, en 1912 y más tarde en 1954, 1958 y sobre todo en 1973.

En las últimas décadas del siglo XIX, Morelia, Zamora, La Piedad, Uruapan y Pátzcuaro, en ese orden, eran las ciudades con mayor número de habitantes en el Estado.

“El Fénix del Amor”

El volumen contiene un estudio literario e histórico de Alberto Carrillo Cázares acerca de la obra, cuyo título completo es: El fénix del Amor, aparición magna, ilustrada en la milagrosa efigie de Christo señor nuestro en la espiración de la cruz, tradición panegyrico histórica del Santísimo Christo de la Piedad, publicada en el año de 1764 en México en la prestigiosa Imprenta de la Biblioteca Mexicana y cuyo autor fue el culto sacerdote criollo Agustín Francisco Esquivel y Vargas (1714-1771). Dicho libro refiere la aparición milagrosa, en 1687, de una imagen de Cristo crucificado en un lugar cercano a donde se encuentra actualmente La Piedad, Michoacán. La efigie y su tradición, recogida por Esquivel y Vargas, se convirtió en un símbolo de la mayor importancia para el entonces minúsculo poblado de San Sebastián de Aramutarillo, ya que le tocó a éste por sorteo acoger al crucifijo, al que se le dio la advocación, también por sorteo, de Señor de la Piedad, de donde tomara su nombre la población, y la cual iniciará entonces un proceso de crecimiento que la llevará en 1748 a convertirse en sede parroquial, independiente de Tlazazalca de la que hasta ese momento formaba parte; precisamente su primer cura párroco será el autor de El Fénix del Amor, quien se convirtió en su primer historiador.




Aunque hay muchos ballets folclóricos en esta ciudad el que más se destaca es el ballet infantil folclórico de la piedad el cual es dirigido por el maestro Rafael Gutiérrez, este ballet ha sido varias veces comparado con ballets profesionales; así como; el ballet folclórico de Yurecuaro (ballet profesional), el ballet folclórico de la piedad se ha presentado en eventos como el festival mundial de la danza. Ellos bailan al son de canciones de todo México, bailan danzas de los diferentes estados de la región así como:
-Nuevo León-.Santa Rita
-Sinaloa-.de Mazatlán a Acaponeta
-Jalisco-.la negra
-Michoacán-.toda la danza de los viejitos

Actualmente en el municipio se cuenta con instituciones de educación preescolar, primaria, secundaria y preparatoria, así como con 6 institutos de educación superior que ofrecen variadas carreras:

Además se cuenta con la Casa de la Cultura, el centro culturales piedadense y la Escuela de artes.

Entre sus actividades industriales destacan la manufactura de artículos deportivos, la fabricación de dulces de cajeta, una compañía que da mantenimiento y fabrica turbomecanismos, compañías farmacéuticas y empacadoras de embutidos.

Se tienen registradas 569 empresas en el municipio, lo que lo coloca entre los cinco municipios del estado con más empresas de acuerdo al sistema de información empresarial mexicano, solo después de Morelia, Uruapan y Zamora.

Entre las empresas más destacadas se encuentran Grupo Nu3 (Agro-alimentos), Bafar (embutidos), Grupo Delta (alimentos balanceados y embutidos), Turbomáquinas, Metálicos La Piedad (metal-mecánica), Nasoft (Software), VampiGames( videojuegos), Lapisa (medicina veterinaria), Olmeca, Manriquez, Marval y ODRA (ropa y calzado deportivo), Grupo Kasto, FrikiWiki Studio ( software, videojuegos).

También se realizan hermosos rebozos artesanales, los principales fabricantes son: Rebocería Zambrano, MEXICARTEX, Cooperativa Textil, Nuestro México, el Sr. Ezequiel Torres Botello y su primogénito y Ezequiel Torres Rojo hijo quienes han dado continuidad a esta actividad textil artesal que se extiende por más de cuatro generaciones, entre otros. Desde hace varios años se hacen rebozos en La Piedad, por eso el nombre del equipo de fútbol es Reboceros de La Piedad.

Cabe destacar que su ubicación geográfica, así como el paso de los ferrocarriles Ferromex y Kansas City Southern y su cercanía a la aduana interior en Silao, le permitiría albergar un parque industrial con empresas de mayor envergadura.

Se cuenta con 5 unidades deportivas, canchas de tenis, además del Estadio Juan N. López que es sede de los Reboceros De La Piedad de la Liga MX y de las "Reboceros De La Piedad", estas en la Superliga Femenil. En el municipio cuenta con un "Lienzo Charro" y en las afueras de la ciudad se encuentran las sedes de los clubes Azteca, Mercantil y Alianza. Existen muchos equipos de fútbol amateur.
Se encuentra la Escuela de lucha libre "guerrero universal" que ha destacado y ha dado frutos a grandes luchadores.
La unidad deportiva bicentenario está equipada, además del auditorio techado, gimnasio al aire libre, canchas de fútbol y basquetbol, pista de trote, con pista de atletismo con tartan y una cancha para la práctica de squash.




En el municipio se cuenta con una terminal de autobuses.
La cabecera municipal está conectada vía terrestre con poblaciones en los estados de Jalisco, Guanajuato y Michoacán.

Se encuentra a:

Actualmente se encuentra en construcción lo que será el "anillo vial oriente", ya esta por terminar la construcción del libramiento norte, el acceso a la autopista México - Guadalajara se amplía a 3 carriles, está por arrancar la autopista Zamora - La Piedad y esta en gestión la autopista La Piedad - León.

La Piedad esta conectada vía aérea por el aeropuerto local a la salida a numaran (Las lomas)

Fuentes:

Su población en el año 2013 según el INEGI fue de 101.239 habitantes, que lo ubica en el lugar 10 por población en el estado,
aunque forma parte de la llamada Zona Metropolitana de Pénjamo-La Piedad donde suman 249.512 habitantes.


Tasa de crecimiento 2000-2005: 1,25%


Fuente: Elaborado por el INAFED con base en datos de INEGI, CONAPO.

año 2002.

año 2002.

año 2000. Mayores de 5 años

año 2000.

año 2000.

año 2002

La Piedad se ha hermando con las siguientes ciudades:



</doc>
<doc id="97768" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97768" title="Eurafrasia">
Eurafrasia

Eurafrasia, Eurasiáfrica, África-Eurasia, Afro-Eurasia, Afroeurasia, Euroafricasia, Asieuroáfrica o continente euroasiáticoafricano es el supercontinente más grande de la Tierra. Se ubica en el hemisferio oriental y parte del occidental e incluye a África y a Eurasia (este último formado por Europa y Asia). Está considerado un «ensamble tricontinental».También llamado «Viejo Mundo» o «Antiguo Continente», abarca más de 85 millones de km², de un total de tierra emergida de casi 150 millones en todo el planeta; esto lo convierte en la región mundial de mayor tamaño. En 2008, albergaba cerca del 86 % de la población mundial. Ha sido la zona más poblada en toda la historia de la humanidad. Isaac Asimov calculó el total de su población y su extensión, sumando los datos correspondientes a cada uno de los continentes involucrados, y comentó al respecto: «Prescindiendo del canal de Suez, puede uno ir desde el cabo de Buena Esperanza al estrecho de Bering o a Portugal o Laponia sin cruzar agua salada; así que ese conjunto de tierras forma un solo continente».

«Eurafrasia» es un neologismo estrictamente geográfico.Este concepto se relaciona con otros términos similares, como ecúmene o «World Island», este último designado por el geopolítico y geógrafo inglés Halford John Mackinder y que apareció por primera vez en su obra «The Geographical Pivot of History». Mackinder lo definió como la gran masa continental continua. Esta terminología, junto a las demás, se suele utilizar con frecuencia en gran cantidad de textos y artículos geopolíticos.

Los siguientes conceptos están relacionados con la denominación «Eurafrasia», aunque difieren en ciertos puntos: 

Arnold Toynbee usó este término para llamar al «complejo de continentes interconectados». El escaso reconocimiento del término «Eurafrasia» y sus variantes se debe, según al historiador estadounidense Ross E. Dunn, al «mito de los continentes», según el cual existen siete masas de tierra separadas por las aguas intercontinentales; esto llevó a un dogmatismo que impidió que América del Sur y del Norte fueran considerados un solo continente en la década de 1950. Sin embargo, tanto Dunn como David Christian, de la Universidad Estatal de San Diego, consideran que el concepto es imprescindible para estudiar fenómenos históricos o sociales que tuvieron lugar fuera de las fronteras de Asia, Europa y África, como en el caso del Imperio romano o la ruta de la seda.

Aunque se considera que Eurafrasia tiene dos o tres continentes separados, no es un supercontinente propiamente dicho. En vez de eso, es la parte mayor del ciclo supercontinental. Según Christian, estudiar el desarrollo geológico de Afroeurasia permite verla como una gran estructura con historia propia más allá de la historia de la humanidad. 

El lugar más antiguo de Eurafrasia es el cratón de Kaapvaal, que junto con Madagascar y parte de la India y el oeste de Australia formaron parte del primer supercontinente, Vaalbará o Ur alrededor de tres mil millones de años atrás. Desde entonces, se ha separado en supercontinentes. Tras la ruptura de Pangea hace doscientos millones de años, las placas norteamericana y euroasiática formaron Laurasia, mientras que la placa africana permaneció en Gondwana, del que después se desprendió la placa Índica. Esta impactó contra el sur de Asia y dio comienzo a la formación de los Himalayas; en el mismo período, también se fusionó con la placa australiana. La placa arábiga se separó de África treinta millones de años atrás e impactó contra la placa irania entre diecinueve y doce millones de años atrás; esto permitió la formación de las cadenas montañosas Alborz y Zagros. Después de esta conexión inicial de los tres continentes, el corredor bético se cerró, junto al arco de Gibraltar, hace un poco menos de seis millones de años; esto unió el norte de África con Iberia. Por eso, Solé Sabarís afirma que el estudio de la geología de España constituye un campo fundamental para estudiar el proceso de desarrollo de Eurafrasia. Esto llevó a que la cuenca del Mediterráneo se secara, lo que produjo la crisis salina del Messiniense. Eurasia y África volvieron a separarse: la inundación zancliense de hace 5,33 millones de años devolvió las aguas al mar Mediterráneo a través del estrecho de Gibraltar, y el rift del golfo de Suez acentuó la división de África y la placa arábiga.

En la actualidad, África está conectada con Asia solo por un puente de tierra —dividido por el canal de Suez en el istmo de Suez— y se separa de Europa por el estrecho de Gibraltar y el canal de Sicilia. El paleogeólogo Ronald Blakey ha considerado los próximos 15 a 100 millones de años de desarrollo tectónico como bastante establecidos y predecibles En ese tiempo, se supone que África continuará dirigiéndose hacia el norte. El estrecho de Gibraltar se cerrará dentro de seiscientos mil años y el mar Mediterráneo se evaporará. No se formará ningún supercontinente en este tiempo, aunque el registro geológico está plagado de cambios repentinos en la actividad tectónica que hace que las proyecciones a futuro sean «muy, muy especulativas». Existen tres posibilidades, llamadas Novopangea, Amasia y Pangea última. En las dos primeras, el océano Pacífico se cierra y África permanece fusionada con Eurasia, pero este supercontinente se divide mientras que África y Europa se dirigen al oeste; en la última, Europa, Asia y África rotan hacia el oriente y el océano Atlántico se cierra.

Eurafrasia se divide en el canal de Suez en África y Eurasia; esta última puede subdividirse en Europa y Asia. Por razones históricas y culturales, también se la ha dividido en Eurasia-África del Norte y África subsahariana.


A continuación se listan los puntos extremos de Eurafrasia, es decir, las localizaciones geográficas que se encuentran en el extremo de un punto cardinal dentro del supercontinente. Se ha propuesto que, para calcularlos, se tenga en cuenta los puntos extremos de los continentes que lo conforman.

Eurafrasia (con las islas)


Eurafrasia (continente)




</doc>
<doc id="97770" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97770" title="Distrito de Chimbote">
Distrito de Chimbote

Chimbote es el distrito capital o "cercado" de la provincia del Santa, en el departamento de Áncash (Perú). Limita al norte con los distritos de Santa y Coishco y, al norte del río Santa, con el departamento de La Libertad (distritos de Chao y Guadalupito, provincia de Virú); al este colinda con los distritos de Macate y Cáceres del Perú y al sur con el distrito de Nuevo Chimbote. Su capital y población más grande es la ciudad de Chimbote.

Fue creado el 6 de diciembre de 1906 por ley N.º417, en el gobierno del Presidente José Pardo y Barreda.

Tiene una superficie de 1467km² e incluye la mitad norte de la ciudad de Chimbote y la Bahía de Chimbote hasta la desembocadura del río Lacramarca.

El distrito presenta un relieve mayormente llano, contando entre sus elevaciones el cerro Chimbote o de la Juventud (500 m) en la costa, que lo separa del distrito de Coishco, y las estribaciones andinas que lo separan de Macate y Nepeña al este, con una altitud máxima de 3540 m.

Debido a su ubicación en el trópico y la presencia de los Andes, la zona costera peruana, en la que se ubica Chimbote, presenta un clima desértico, de precipitaciones casi nulas. La temperatura oscila entre 28°C en verano y 13°C en invierno. Los vientos son constantes todo el año, predominantemente con dirección suroeste, a una velocidad de 30 a 40km/h.

La red hídrica chimbotana se compone de dos cuencas diferentes. La primera nace en las alturas del flanco occidental de la Cordillera Negra. En ella se han formado profundas quebradas. En el caso chimbotano, las quebradas Shushun y Santa Ana se unen para formar el río Lacramarca, el cual pierde su agua por procesos de infiltración, generando en las cercanías de la ciudad los emblemáticos humedales de Villa María.

La segunda es la del río Santa, el cual nace desde las alturas de las provincias de Recuay y Bolognesi, y va nutriéndose, principalmente, de los deshielos de la Cordillera Blanca, lo que explica que sea el río más caudaloso del litoral peruano. Este río, luego de abrir la Cordillera Negra por el Cañón del Pato (donde actualmente se emplaza una importante central hidroeléctrica), no forma terrazas como cualquier río de yunga marítima sino hasta su curso bajo, en su margen izquierda.

Ambos cauces son de régimen estacional, es decir, varían su cauce según la época del año y las precipitaciones en la zona andina.

El distrito presenta dos formaciones vegetales: las áreas cultivadas en buena parte del valle, y los humedales de la desembocadura y las infiltraciones del río Lacramarca. Fuera de estas áreas, el paisaje es desértico.

A parte de la ciudad de Chimbote, el distrito cuenta con diversos centros poblados, mayormente agrícolas.
En el valle del río Santa se sitúan:
En el valle del río Lacramarca tenemos:






</doc>
<doc id="97771" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97771" title="Patricio Lynch">
Patricio Lynch

Patricio Javier de los Dolores Lynch Solo de Zaldívar, conocido como Patricio Lynch (Santiago, 1 de diciembre de 1824-alta mar, cerca de Tenerife, 13 de mayo de 1886), fue un destacado marino, político y militar chileno. Fue vicealmirante de la Armada de Chile, general en jefe del ejército de ocupación de Perú y ministro plenipotenciario de Chile en España.

Fue el quinto vicealmirante de Chile nombrado el 8 de agosto de 1883. Fue hijo del militar argentino Estanislao Lynch Roo y de la chilena Carmen Solo de Zaldívar Rivera. Inició su carrera en la Escuela Militar del Libertador Bernardo O'Higgins, de la que pasó a la armada a los 13 años. Participó en la Guerra contra la Confederación Perú-Boliviana, en la Primera Guerra del Opio desde 1840 de parte del Reino Unido durante su servicio en la Royal Navy, en la Revolución de 1851 a favor del gobierno, en la Guerra hispano-sudamericana en 1865 y en la Guerra del Pacífico desarrollada entre 1879 a 1883.

En esta última guerra es donde Lynch adquiere mayor fama y relevancia por las acciones que ejecutó en los cargos y misiones que le encomendó el gobierno chileno. Durante la contienda fue apodado el "Príncipe Rojo" por los chinos culíes liberados (entre ellos, Quintín Quintana) durante la expedición militar realizada por él en los valles del norte de Perú entre el 4 de septiembre al 1 de noviembre de 1880, y en Chile fue llamado como el "Último Virrey de Perú" por su labor y operaciones realizadas en la ocupación militar de ese país desde mayo de 1881 hasta octubre de 1883. Durante ese periodo también se desempeñó como diputado por Santiago entre 1882 y 1884.

Luego de la guerra llevó a cabo algunas comisiones diplomáticas y militares en Europa, a la vez que consultaba médicos debido a que empezó a presentar síntomas de una enfermedad. Murió en 1886 a bordo del vapor inglés "Cotopaxi", cerca de Tenerife. Sus restos llegaron a Chile en 1887, efectuándose su funeral con todos los honores militares.

Fue el segundo hijo del matrimonio del acaudalado argentino Estanislao Lynch Roo y Carmen Solo de Zaldívar Rivera, dama de la alta sociedad chilena; siendo hermano de Luis Alfredo y Julio Ángel Lynch, futuros marinos al igual que él. Cuando apenas tenía 1 año de edad su padre lo había llevado al Perú junto al resto de su familia, ya que su padre estaba a cargo de importantes asuntos diplomáticos y comerciales. Al regresar a Chile, su familia se estableció en Santiago, donde su padre adquirió una casa de comercio.

En ese lugar, Lynch acudió al Colegio Argentino de los hermanos Zapata. En esa escuela, donde se educaron muchos niños santiaguinos, fue compañero de Aníbal Pinto y Manuel Baquedano, quienes años después servirían juntos en altos cargos de la nación.
Cuando tenía 12 años, Lynch impulsado por la vocación naval ingresó a la Academia Militar, establecimiento con sede en Santiago, donde se formaban juntos los oficiales del Ejército y la Armada. Fue nombrado cadete el 2 de marzo de 1837 cursando rápidamente sus estudios, debido a que el país se encontraba participando en la Guerra contra la Confederación Perú-Boliviana para derrotar al protector Andrés de Santa Cruz, quien amenazaba a Chile con su proyecto. Lynch obtuvo su promoción a guardiamarina el 21 de febrero de 1838, a los 13 años.

Durante la preparación de la segunda expedición al Perú, se embarcó en la corbeta "Libertad", al mando del comandante Carlos García del Postigo, participando en el bloqueo del Callao, establecido el 11 de mayo, cuyo objetivo era no permitir el comercio y mantener encerrada a la escuadra de guerra confederada para asegurar el desembarco seguro de las fuerzas terrestres mandadas por el general Manuel Bulnes cuando estas llegaran. En el bloqueo, formó parte de las fuerzas chilenas que capturaron a la corbeta "Socabaya" el 17 de agosto siendo este hecho su bautismo de fuego. Luego fue destinado a la dotación de esta nave bajo el mando del teniente Ramón Cabieses.

La captura de la "Socabaya" significó el fin de la escuadra confederada, pero el general Andrés de Santa Cruz, jefe supremo de la Confederación Perú-Boliviana, organizó una fuerza naval de corsarios para oponerse a la armada chilena que había trasladado al ejército restaurador al Perú. Es así que Lynch, que había pasado posteriormente a formar parte de la dotación de oficiales de la corbeta "Valparaíso", mandada por el capitán Roberto Henson, se unió a la división naval del comandante Roberto Simpson participando el 12 de enero de 1839 en el Combate Naval de Casma en la que se vencería a los corsarios y Chile obtendría el definitivo dominio del mar.

Terminada la guerra luego del triunfo del ejército restaurador mandado por el general Bulnes en la batalla de Yungay, Lynch permaneció en la escuadra de Chile solo hasta el 11 de febrero de 1840, puesto que el contraalmirante británico Charles Bayne Hodgson Ross, jefe de la estación naval del Pacífico, había visto con buenos ojos a Lynch después de que este lo salvase de una agresión en el puerto del Callao durante la guerra y quería incorporarlo a la Royal Navy para que pudiera ampliar sus conocimientos.

El almirante británico pidió la respectiva autorización de su familia, de la comandancia de marina y del gobierno, siéndole permitido incorporar al joven en ese año, con 15 años de edad.

Al empezar el servicio fue nombrado guardiamarina y embarcado por el almirante Ross en la corbeta HMS "Electra", perteneciente a la escuadra del Pacífico, iniciando en aquel buque un crucero a Panamá en febrero de 1840 y posteriormente por toda las costas americanas de este lado. Luego en junio fue destinado a la fragata HMS "Calliope", mandada por un intrépido comandante, el capitán de navío "sir" Thomas Herbert, que había recalado en el puerto de Valparaíso para continuar su viaje a los mares del oriente para reforzar las fuerzas británicas del lugar, ya que se estaba desarrollando en esas costas la Primera Guerra del Opio que había estallado en marzo de 1839.

Durante la navegación a través del Pacífico, Lynch participó en arduas maniobras durante un gran tifón, que casi hizo zozobrar a la HMS "Calliope", por lo que tuvo que arribar a las islas Filipinas para poder reparar el buque. En el viaje, Lynch adquirió una enorme experiencia marinera que le fue de mucha utilidad en su carrera naval.

Al llegar a las costas de China, se empezó de inmediato a hacer operaciones contra los enemigos, ya que el capitán Herbert fondeó con el buque en la boca del río Cantón el 10 de octubre de 1840, con el objeto de bloquear el puerto que se encontraba en el interior.

Luego, el 7 de enero de 1841 Lynch participó al mando del capitán Herbert, en el ataque a las fortificaciones de la boca del río Boca Tigris donde los ingleses hicieron un desembarco con marinería armada en la que él portaba el estandarte, y el 23 de febrero estuvo presente en el ataque al fuerte Anumbay, donde fueron silenciados 20 cañones de la defensa de la zona. 

El 2 de marzo participó en el ataque a dos vapores, cuatro fragatas enemigas y a las fortalezas de Whampoo, defendidas por 98 cañones. El resultado en esta última acción fue la destrucción de sus cañones y sus almacenes.

El 13 de marzo el HMS "Calliope" entraba al fondeadero de los pequeños buques chinos defensores de Cantón. Poco después la ciudad de Cantón era ocupada por 13 000 soldados y marineros al mando del general Hugh Gough, bastión que en el comienzo era defendido por 80 000 soldados chinos.

En todas estas acciones el guardiamarina Lynch demostró extraordinario valor, especialmente en el ataque a Whampoo, por lo que fue citado en la orden del día, recibiendo una condecoración con la efigie de la Reina Victoria, que siempre llevó prendida en su uniforme de parada.

Más adelante, con la llegada al teatro de operaciones del vicealmirante "sir" William Parker, el capitán Herbert fue ascendido y pasó a comandar el navío insignia HMS "Blenheim", al cual llevó transbordado a Lynch, reconociendo su leal colaboración. En este nuevo buque, participó en los ataques a las fortalezas de Amoy, Chussan, Chinghae y Ningpoo. En la penúltima de las acciones mencionadas, en la que el capitán Herbert penetró a la fortaleza a la cabeza de 700 marineros, llevaba a su lado al marino chileno que durante la acción llegaría a izar la insignia de su comandante en las almenas del fuerte Chinhae. Sería ascendido luego de esta acción a teniente de la armada inglesa, el 21 de octubre de ese año.

Durante esta guerra, Lynch estuvo en unas veinte acciones demostrando un gran valor en cada una de ellas así como también adquirir de ellas varios conocimientos. También durante la guerra le ocurrió una curiosa anécdota de su vida ya que durante una acción militar en que, comandaba un grupo de hombres con las que tomó Tsinhan, cuando vencía su bando (los ingleses), escuchó que el jefe chino decía: «estamos jodidos». Lynch comprendió que el interlocutor era chileno y lo salvó de morir. Se trataba de Francisco Guerrero, que después de esa escaramuza volvió a Chile y se incorporó a su ejército.

Después de todas esas acciones, volvió con su comandante Herbert al río Cantón, encontrándose allí con el término de la guerra, al firmarse el Tratado de Nankín el 29 de agosto de 1842. Ante esto, se dirigió a Europa a bordo del "Blenheim" por la ruta del cabo de Buena Esperanza, pasando por Singapur, Batavia, Calcuta y la isla de Santa Helena; entrando finalmente en el puerto de Portsmouth el 5 de abril de 1843, dedicándose desde ese momento a servir a bordo ese buque en las costas de Inglaterra. Fue ascendido a teniente 1.º el 5 de junio de 1844 y realizó algunos cursos de perfeccionamiento en diversas escuelas de la Armada Real.

Posteriormente fue destinado a la fragata HMS "Tyne", mandada por el capitán de navío Guillermo Nugent Glascock, que había servido a las órdenes del almirante Horatio Nelson. En ese buque llegó Lynch al Mediterráneo, siendo luego embarcado en el vapor "Gueyssen", en el que navega todo ese mar y conoce las costas de varios países del lugar enriqueciendo su cultura, que agregada a su distinción personal, lo destacaban entre los oficiales. Luego regresaría a Inglaterra el 15 de septiembre de 1846 y, días después, Lynch sería destinado al mayor buque de guerra de la armada, el navío , que era comandado por el capitán de navío Henry Leach. Esta unidad era el buque insignia de una poderosa escuadra en el Atlántico compuesta de 18 navíos, 8 bergantines y 8 vapores. Con este buque, visitó Portugal y España, regresando después a Inglaterra en mayo del año siguiente.

A comienzos de 1847, el gobierno de Chile hizo gestiones por intermedio del ministro Vicente Pérez Rosales ante el primer ministro inglés lord Palmerston, a fin de que Lynch se restituyera al país. Aceptada la solicitud chilena pese al desagrado de la comandancia inglesa por la ida del buen marino, regresó a su país en un vapor mercante y se reincorpora nuevamente a la Armada de Chile con el mismo grado de teniente 1.º, que era el que le correspondía por su antigüedad y equivalencia de grado, respecto del alcanzado en Inglaterra, donde estuvo prestando sus servicios por espacio de siete años, caso extraño y único que se registra en la institución naval.

Reincorporado en la marina chilena luego de presentarse a la comandancia general de marina, fue nombrado el 6 de enero de 1848 como comandante del bergantín "Cóndor", permaneciendo en Magallanes hasta abril de 1849, donde desarrolló eficazmente sus comisiones. En ese mismo año y luego de volver del sur, se casó con la viuda Julia Borgoño Vergara, hija del general José Manuel Borgoño Núñez, uno de los artífices de la derrota realista en Chiloé. De este matrimonio nacieron dos hijas, Julia y María Teresa, y un hijo, de su mismo nombre.

Debido a que fue amonestado por contraer matrimonio sin permiso de las autoridades de la Armada, el 17 de julio se retiró con un permiso temporal de la marina y viajó a California en busca de fortuna como capitán del mercante "Diana", durante la llamada Fiebre del oro, llevando a varios chilenos aventureros. No logró éxito en esta empresa y regresó a Chile al mando del vapor "Infatigable".

De regreso en Valparaíso, fue nombrado oficial agregado al Ministerio de Guerra y Marina y en noviembre de 1850 fue nombrado comandante del bergantín "Meteoro" y en marzo de 1851 pasó a comandar el bergantín-goleta "Janequeo", realizando diferentes viajes en el litoral. En ese año además fue designado ayudante del comandante general de marina e intendente del puerto, Manuel Blanco Encalada. Meses después, el 5 de septiembre, ascendió a capitán de corbeta.

En ese año Lynch junto al comandante Blanco Encalada, con la firmeza de mantener el orden interno del país, sofocó los intentos revolucionarios que se dieron en ese momento, a pesar de considerarse opositor del gobierno del presidente Manuel Montt. Participó en el sofocamiento del motín de Valparaíso el 28 de octubre, en donde fue herido. Esto le mereció ascender al grado de capitán de fragata graduado y se le entregó el mando nuevamente del "Janequeo". Participó igualmente bajo el mando del general Juan Vidaurre-Leal Morla en el sitio de La Serena el 7 de noviembre donde se logró derrotar a los revolucionarios en el norte.

En 1853 se hizo cargo de la capitanía de Constitución. Posteriormente, tuvo un conflicto político con el presidente Manuel Montt a finales de ese año, lo que le significó el retiro involuntario de la Armada el 17 de enero de 1854. El incidente estaba relacionado con la petición del gobierno de transportar presos políticos en su bergantín, cuestión a la que Lynch se negó.

Desde ese momento se dedicó a las actividades agrícolas en Constitución, reencontrándose además con sus amigos de la infancia, como Aníbal Pinto y Domingo Santa María, que llegarían a ser presidentes de Chile.

En 1864, se generó un conflicto diplomático entre España y el Perú debido a un incidente en una hacienda, que como respuesta, provoca que el almirante Luis Hernández-Pinzón Álvarez con su flota tome el 14 de abril de ese año las islas guaneras de Chincha.

Aquella acción produjo en Chile fuertes protestas contra España y solidaridad con el Perú, generándose además la idea de enviar combatientes a ese país para apoyarlo en caso de producirse alguna acción militar contra las fuerzas españolas. Patricio Lynch estando aún en retiro, decidió embarcarse hacia Perú en el mercante "Dard" junto a 152 voluntarios chilenos. Este grupo estaba dividido en dos compañías, una de artillería de mar y otra de marinos. Llegó esta fuerza al puerto del Callao el 23 de julio para ponerse a disposición de las autoridades peruanas, aunque esta ayuda no sería muy deseada ni muy necesaria ya que el gobierno del general Juan Antonio Pezet negociaría un tratado con el vicealmirante José Manuel Pareja, que había remplazado a Pinzón en el mando de la escuadra española del Pacífico. Sin embargo, a pesar de que regresaron los voluntarios a Chile Lynch permaneció en Perú y fue nombrado edecán de Pezet, a fin de aminorar el desaire del que había sido objeto.

Mientras tanto, en Chile se había agravado la situación con España producto de esta ayuda y por no permitírsele abastecer con carbón sus buques de guerra, colocándose aún más tensas por las inaceptables exigencias que pidió el vicealmirante Pareja y que fueron rechazadas por el gobierno del presidente José Joaquín Pérez Mascayano, lo que hizo que el jefe español bloqueara las costas chilenas con sus buques y ante eso, que Chile le declaraba la guerra a España el 25 de septiembre de 1865. Debido a esto, Lynch volvió a Chile y se reincorporó al servicio activo de la marina en diciembre de ese año con su respectivo grado de capitán de fragata.

Estando en Valparaíso participó en una arriesgada operación contra los buques españoles que bloqueaban el puerto, preparando un bote torpedo llamado "Fósforo" que trajo desde Quintero para echarlos a pique. Pero durante los trabajos para preparar el bote torpedo Lynch estuvo demasiado tiempo en el agua, lo que hizo que contrajera una enfermedad que lo dejó postrado por algún tiempo, no pudiendo ejecutar la operación ni seguir participando activamente en la guerra.

Después de varias acciones navales y políticos que provocaron ciertos reveses materiales y morales a España como la pérdida de la goleta "Covadonga", el suicidio de Pareja, la entrada en la guerra de Perú luego de la revolución de Mariano Ignacio Prado, la entrada en la guerra de Bolivia y Ecuador: y el fracaso de la escuadra española en destruir la escuadra aliada al mando del capitán de navío Juan Williams Rebolledo, el brigadier de mar Casto Méndez Núñez que sucedió a Pareja atacó los puertos de Valparaíso y el Callao, retirándose posteriormente de las costas del Pacífico en mayo de 1866, dejando la guerra en un estado inconcluso y latente que solo se cerraría con la firma de un armisticio en 1871 y posteriormente con la firma de distintos tratados entre los países sudamericanos involucrados y España.

Regresado el país al estado normal de paz y pasada ya su enfermedad, Lynch fue nombrado en junio de 1867 gobernador marítimo de Valparaíso y comandante del "Batallón Cívico Navales", adjudicándosele sólo labores administrativas. En septiembre de ese año, obtenía el grado efectivo de capitán de fragata y dos años después ascendía a capitán de navío graduado.

Tres años después, el 15 de agosto de 1872 fue integrado al Ministerio de Guerra y Marina en Santiago, colaborando en una compleja reestructuración de la Armada de Chile. Poco después fue también nombrado gobernador marítimo del Maule y luego de Valparaíso por segunda vez.

En 1878, Lynch tuvo que volver a su oficio activo de marino ante cualquier eventualidad debido a que se recrudecieron fuertes fricciones con Argentina y Bolivia. Con el primero existían antiguas disputas limítrofes por la posesión de la Patagonia y el estrecho de Magallanes, las que se agravaron en octubre de ese año por algunos incidentes, que hicieron s ambos países movilizar sus fuerzas militares para una guerra que parecía inevitable, pero la diplomacia consiguió en diciembre de ese año arreglar las divergencias mediante el Pacto Fierro-Sarratea que dejó en statu quo el problema limítrofe, debiendo Chile conservar el Estrecho de Magallanes y Argentina la jurisdicción de las costas en el Atlántico.
El pacto tuvo gran trascendencia política y estratégica para el país ya que había solucionado el problema inmediato con Argentina y evitó una guerra casi segura, pero aun así el panorama internacional seguiría siendo difícil para Chile debido a la crisis que se generaría con Bolivia.

El gobierno de Bolivia encabezado por el general Hilarión Daza había decidido cobrar un impuesto de 10 centavos a las empresas salitreras chilenas que trabajan en la extracción y exportación del salitre en territorio boliviano, violando de esa manera el tratado de 1874 y generando un grave conflicto entre ambos países. El gobierno chileno del presidente Aníbal Pinto intentó negociar el problema pero ante la inutilidad del diálogo, se decide tomar acciones concretas. Es así que Lynch ayudó en la organización de las fuerzas que tomaron Antofagasta el 14 de febrero de 1879. Chile descubre que existe un tratado entre Perú y Bolivia y el Presidente Chileno Aníbal Pinto declaró la guerra a los dos países, el 5 de abril de 1879. 

Al estallar definitivamente la guerra entre Chile y la alianza de Bolivia y Perú, Lynch solicitó al comandante Juan Williams Rebolledo un puesto en la escuadra, el que no obtuvo debido a que todos los puestos ya se encontraban ocupados. Se le nombró en cambio comandante del "Batallón Cívico de Artillería" de Valparaíso y el 21 de mayo fue nombrado por recomendación de Williams como comandante general de transportes, en donde demostró grandes dotes como organizador que fueron notadas por el ministro de guerra Rafael Sotomayor Baeza. En este cargo, la misión de Lynch fue la de mantener las líneas de suministros y víveres para la escuadra y el ejército, teniendo que hacer frente a las correrías del monitor blindado "Huáscar" y la corbeta de hélice "Unión" por la costa del Pacífico. Se valió de tácticas ingeniosas para evitar que los transportes fueran capturados por los buques de guerra peruanos, un ejemplo de esto fue cuando hizo navegar de noche al vapor "Itata" con todas sus luces encendidas, a fin de que los buques peruanos creyeran que se trataba de un vapor de la carrera.

Participó en el Segundo combate naval de Antofagasta el 28 de agosto contra el monitor blindado "Huáscar", que mandaba el comandante Miguel Grau, en la que es rechazado este adversario. Al ser capturado el monitor peruano en el combate naval de Angamos el 8 de octubre y asegurado el dominio del mar, se procede a buscar una zona para desembarcar al ejército en territorio enemigo, ayudando entonces Lynch en la organización de las fuerzas y en el desembarco de estas en Pisagua y en Junín el 2 de noviembre, logrando un éxito rotundo. Este hecho permitió tener la primera posición estratégica en territorio peruano para la invasión y además provocó la posterior rendición del puerto de Iquique.

Por su desenvolvimiento en estas acciones, el 12 de diciembre fue nombrado comandante de armas y gobernador marítimo de Iquique por el ministro en campaña Rafael Sotomayor. Las primeras medidas de Lynch al asumir el cargo fueron reemplazar a la Junta Municipal que había terminado sus funciones y trabajar con la nueva. Logró de esa manera obras para el beneficio de la ciudad, dictó normas de orden y limpieza, y fortifico las defensas costeras del puerto. Además procuro y tuvo el buen tino de no ofender los sentimientos de los peruanos de la ciudad.

En marzo de 1880 asumió el mando del "Batallón Cívico de Artillería Iquique", y en la región se encargó de establecer y mantener el servicio telegráfico secreto, con el apoyo de este batallón cívico de Infantería. De esta forma debió firmar varios telegramas, anunciando los resultados de las batallas. También se preocupó del funcionamiento de la extracción y exportación del salitre en la zona para obtener recursos para el país. Por su trabajo, el gobierno lo ascendió a capitán de navío efectivo el 17 de julio de ese año.

En 1880, el presidente Aníbal Pinto encomendó al capitán Patricio Lynch organizar una fuerza de infantería de marina para destruir las empresas azucareras de caña, en el norte del Perú, desde donde se obtenían recursos para la guerra. El objetivo era la destrucción de las haciendas azucareras que aportaban financieramente a Perú y exigir contribuciones de guerra a los hacendados peruanos.

Zarpó de la ciudad de Arica el 4 de septiembre de 1880, compuesta por 1900 infantes, 400 jinetes, tres cañones Krupp de montaña, una sección del cuerpo de ingenieros y una ambulancia, totalizando 2600 efectivos.

Desembarca el 10 del mismo mes en Chimbote, donde al no encontrar resistencia utiliza el lugar como centro de operaciones. Ese mismo día se dirige hacia las azucareras de Puente y Palo Seco, propiedad de Dionisio Derteano, senador por el Departamento de Áncash que promovió la colecta entre banqueros iniciada la guerra. La propiedad tenía un valor de un millón de libras esterlinas y estaba hipotecada a las casas Dreyfus y Graham Rowe. Se le impuso una contribución de guerra de 100 000 pesos, que deberían pagarse antes de tres días. En el entretanto, algunas partidas de caballería recorrían campos y pueblos aledaños, sin encontrar la menor resistencia.

Al enterarse de esto el dictador Nicolás de Piérola dictó un decreto que prohibía pagar contribuciones de guerra al enemigo, lo que hizo que el propietario de las azucareras anteriormente nombradas, se negara a pagar, escudándose en aquel decreto. Patricio Lynch, al saber la negativa del señor Derteano, envió una carta a este que decía lo siguiente: «En vista de su comunicación, he dado ordenes para que se proceda a la destrucción de su propiedad».

Cumplido el plazo, el 13 de septiembre la hacienda es saqueada e incendiada por las fuerzas de Lynch. Las maquinarias son dinamitadas. Además los víveres son saqueados. Federico Stuven Olmos, ingeniero al servicio de Chile, estima que las pérdidas sumaron 2 500 000 soles de plata.

En un galpón de la hacienda, las tropas chilenas encuentran a cientos de trabajadores chinos en condiciones de semiesclavitud, los cuales al ser liberados se incorporan a las fuerzas de Lynch como cargadores. Patricio Lynch fue conocido como el "Príncipe Rojo" por los chinos liberados en sus expediciones. Su conocimiento del idioma chino le permitió reclutarlos como fuerzas auxiliares del ejército chileno.

Luego de estos acontecimientos, Lynch se dirige hacia el puerto de Supe en el norte, que fue saqueado e incendiado el 20 de septiembre. Patricio Lynch luego intenta detener los embarques de nuevas armas que llegaban a Perú, sin mucha suerte. Lynch también desembarcó tropas en otros puertos incluido Chimbote, donde impuso contribuciones a las haciendas, las que fueron devastadas al no entregar el dinero pedido. En el puerto de Chimbote destruye el complejo ferroviario. Al verse afectadas las propiedades de extranjeros, Lynch recibe las protestas de los cónsules extranjeros y parte de Chimbote el 17 de septiembre.

El 20 de septiembre llega al puerto de Paita en el norte de la costa peruana, donde la expedición continuó con la destrucción de la Prefectura, la Aduana y la estación del ferrocarril, además de cobrar 10 000 pesos de plata de cupo.

El 30 de septiembre arribaron a Puerto Eten donde también cobraron cupos de guerra (150 000 pesos) para cuatro días después incendiar varias casas en Chiclayo y continuar la destrucción en Ferreñafe y Cayaltí, entre otras haciendas azucareras y algodoneras.

Finalmente desembarca en el puerto de San Pedro de Lloc y marcha hacia Trujillo de quienes cobra el cupo de 150 000 pesos de plata. Lynch llega finalizando la expedición el 1 de noviembre de 1880 al Puerto de Quilca, Departamento de Arequipa, donde le esperaba la comandancia de la primera división del Ejército.

Durante toda la expedición, las fuerzas de Lynch se movían con absoluta libertad en pleno territorio enemigo destruyendo líneas de comunicación y cobrando contribuciones de guerra. La expedición Lynch, con la fuerza de 2600 hombres, recorrió los departamentos más ricos y poblados del Perú, sin que en ninguna parte se organizara una fuerza capaz de oponerle la menor resistencia. Como resultado de las contribuciones de guerra se habían logrado reunir 29 050 libras esterlinas, 11 428 pesos de plata, 5000 pesos en papel moneda, algunas barras de oro y plata y gran cantidad de mercaderías y productos de esas regiones que sirvieron para las fuerzas chilenas. Durante la expedición, Lynch demostró ser un jefe muy capaz, juicioso, inflexible y duro en la mantención de la disciplina lo que le valdría más tarde para obtener altos cargos.

La historiografía peruana ha criticado el actuar de esta expedición describiéndola como un saqueo colérico y criminal por parte de las fuerzas chilenas ya que el derecho internacional de guerra de aquellos años no aceptaba destrucción de la propiedad privada en un país invadido.

En 1881 fue integrado al ejército con el grado de coronel y fue nombrado comandante de la 1.ª División del ejército bajo el mando del general Manuel Baquedano durante la campaña para tomar Lima.

Participó en esta campaña en las batalla de San Juan y Chorrillos como comandante de la Primera división chilena donde tuvo un gran esmero en el enfrentamiento atacando y desbaratando la posición más fuerte de los peruanos en el "Morro Solar". Su actuación en esta batalla mereció que sus soldados lo aclamaran como "Héroe de Chorrillos". También combatió en la Miraflores donde definitivamente las fuerzas peruanas de Lima fueron derrotadas produciéndose posteriormente la Ocupación de Lima el 17 de enero de 1881 y la precipitada huida de las restantes fuerzas peruanas hacia la Sierra Central.

El 19 de enero de 1881 fue nombrado jefe político y militar de El Callao, siendo ascendido además a contraalmirante y el 4 de marzo de 1881 se le confirió el gobierno militar y político de la zona de ocupación, administrando los territorios ocupados en el Perú, y también fue nombrado comandante en jefe del ejército chileno de ocupación para manejar las próximas operaciones militares.

El 19 de enero de 1881 fue nombrado jefe político y militar de El Callao y ascendió a contraalmirante. El 4 de mayo de 1881, asumió como comandante en jefe de Ejército de Ocupación chileno, quedando a cargo de la ciudad de Lima. Destacó por su tacto y firmeza en llevar las riendas del gobierno. Reactivó los servicios públicos, dando marcha al correo, el telégrafo, el ferrocarril, los hospitales y las cárceles estableciendo la ley marcial en la ciudad. Estableció su casa de gobierno en Lima. Estableció leyes de ocupación en la que una de las más controversiales fue la Ley de expoliación. También cogobernó con el creado Gobierno provisional peruano de Francisco García Calderón Landa en el barrio de La Magdalena con el que iniciaría las negociaciones de paz para favorecer la cesión territorial para Chile.

Ante la negativa del Gobierno provisional de García Calderón a aceptar un acuerdo favorable a Chile con cesiones territoriales y por la peligrosa cercanía que tenía con el Gobierno de los Estados Unidos, el día 6 de noviembre Lynch arrestó a García Calderón por orden del Gobierno y se le deportó a Chile a bordo del blindado "Almirante Cochrane".

En el año 1882, estando aún en la ciudad de Lima, fue elegido diputado por Santiago. Agradeció el gesto de los votantes, pero no pudo presentarse pues organizaba la Campaña de la Sierra contra el general Andrés Avelino Cáceres apodado "El Brujo de los Andes" y los guerrilleros que lo apoyaban y que se enfrentaban a la ocupación chilena.

Con este objeto, organizó expediciones para lograr cercar y acabar con el ejército que el general Cáceres había organizado en la Sierra y las guerrillas de la zona. A inicios de 1882, Lynch comanda una expedición en persona buscando envolver a Cáceres, movimiento que falló debido a que el general peruano retrocedió hacia Tarma, evitando ser rodeado gracias a sus informantes. Finalmente vuelve a Lima, pero el presidente Domingo Santa María ordena continuar con la expedición, debido a lo cual, Lynch envía tropas al mando del general José Francisco Gana Castro hacia el Departamento de Junín y otros sectores donde hay algunos combates sin tener mayores inconvenientes. El 1 de febrero, el mando de la división expedicionaria se reasigna al Coronel Estanislao del Canto quien se enfrentó al ejército de Cáceres y sus guerrillas en las acciones de Pucará, La Oroya y la heroica jornada en Concepción, entre otros. La expedición vuelve sin lograr derrotar a las fuerzas de la Sierra por lo que Lynch ante el fracaso de la primera expedición planea atacar a mediados de 1883 a Cáceres y cercarlo. Envía dos divisiones para lograr este objetivo al mando de Marco Aurelio Arriagada y además forma otra división al mando del coronel Alejandro Gorostiaga para proteger al nuevo Gobierno provisional del general Miguel Iglesias que luego del "Grito de Montán" estaba dispuesto a negociar con Chile términos favorables.

Durante estas operaciones, en Lima Lynch preconizó y trabajó en obtener la paz con España, aún pendiente desde el término de la guerra contra esa nación en 1871, y obtuvo un éxito total en la firma del Tratado de Lima el 12 de junio de 1883.

Finalmente, la expedición que Lynch había enviado a la Sierra derrotó al general Cáceres el 10 de julio de 1883 en la batalla de Huamachuco; con su ejército aniquilado, volvió al interior de la Sierra para intentar organizarse. Lynch, ante el éxito, envía una última expedición a la Sierra al mando del coronel Martiniano Urriola con el propósito de obstaculizar una eventual reorganización militar peruana en los departamentos de Junín, Huancavelica y Ayacucho, área donde Cáceres y sus guerrillas aún operaban.

Por otra parte, Lynch también envía por orden del Gobierno una expedición a Arequipa, donde el contralmirante Lizardo Montero Flores gobernada después de la salida de Calderón, teniendo como resguardo un ejército bien armado para comenzar operaciones militares junto a Bolivia quien le suministraba armamento. La expedición la asume el coronel José Velásquez Bórquez quien después de marchar sin oposición logra tomar Arequipa sin disparar un solo tiro con lo que acaba con el último foco de resistencia y se logra además persuadir a Bolivia de hacer la paz.

El 20 de octubre de 1883, en medio de estas operaciones sobre Arequipa, se logra la firma del Tratado de Ancón entre Patricio Lynch y Miguel Iglesias logrando definitivamente los objetivos de Chile y reconociendo la derrota peruana de la guerra. Cáceres, ante su mala situación y al no poder formar un ejército como el anterior, reconoció el tratado. Finalmente, las fuerzas chilenas recibieron la orden de abandonar la sierra central y replegarse a Lima.

El 23 de octubre Lynch desocupó Lima llevando sus tropas a Miraflores, Barranco y Chorrillos. El mismo día entraba a Lima el coronel Miguel Iglesias instalándose en el Palacio de Gobierno. En El Callao se arrió la bandera chilena y se izó la bandera peruana, que fue saludada con veintiún cañonazos del blindado Cochrane.

Lynch conocía Perú desde su participación en la guerra contra España. Su visión del país queda reflejada en una carta a un conocido durante la ocupación:

Por su gran esmero que hizo en su cargo de administración en Perú y en el manejo de la campaña contra los peruanos en la Sierra, fue apodado en Chile como «el último virrey del Perú».

En su ausencia de Chile, al estar aún en el Perú, el senado le otorgó el grado de vicealmirante por su sobresaliente actuación en la guerra que acababa de terminar. De esta forma se convirtió en el quinto vicealmirante de la Armada el 8 de agosto de 1883, todo gracias a la preocupación de la eficiencia de sus fuerzas a sus órdenes en la guerra y al buen juicio militar de su persona, que tendrían además un resultado indirecto en la posterior creación de la Academia de Guerra en 1886.

Patricio Lynch que ya había ordenado el regreso al país de las fuerzas de ocupación que aún quedaban en el Perú, se embarcó igualmente para volver a su país en agosto de 1884 en la corbeta "Abtao", llegando a Valparaíso el 30 de ese mismo mes, recibiendo en el puerto un gran homenaje público, donde además las fuerzas militares le rindieron honores.

En Santiago también se le hizo un gran recibimiento. Ya una parte de la ciudadanía le había manifestado su gratitud y admiración por sus hechos de armas, obsequiándole una valiosa espada, que se conserva en el Museo Naval. Los diarios de la época también lo elogiaron e hicieron notar el homenaje del pueblo a él:

Finalmente ante tanto homenaje, sería recibido por el presidente Domingo Santa María, quien le expresó en nombre de la nación que merecía el bien del país por sus brillantes servicios. En ese año, mediante una ley, el Congreso Nacional de Chile le otorgó el título de "General en Jefe" en campaña, y sueldo correspondiente al empleo en servicio activo.

El 24 de septiembre el vicealmirante Lynch fue designado por el presidente Santa María como ministro plenipotenciario de Chile en España, atendiendo a sus relevantes condiciones de diplomático y a sus buenas relaciones con los súbditos españoles que demostró durante la Guerra del Pacífico. En ese momento, Lynch también presentaba síntomas de una enfermedad, por lo que se consideró que su viaje al continente europeo le permitiría consultar a médicos de prestigio.

Antes de partir a su misión, algunos políticos de influencia le propusieron ser candidato presidencial, pero Lynch se negó al señalar que su propósito era mantenerse ajeno a las luchas políticas. El 30 de septiembre finalmente se embarcó en el vapor "Britania" con destino a Europa.

El vapor fondeó a mediados de noviembre en Burdeos y, desde ahí se dirigió hacia la ciudad de París a consultar médicos para ver lo de su delicada enfermedad, que por primera vez se le había manifestado en la víspera de la batalla de Chorrillos. A pesar de que los médicos comprobaron la dolencia, el vicealmirante se dirigió a España, llegando a la ciudad de Madrid el 24 de diciembre.

Fue recibido con grandes muestras de simpatía, presentando el 7 de enero de 1885 sus credenciales al rey Alfonso XII. A continuación efectuó las visitas protocolares a los miembros del Cuerpo Diplomático, entre los que figuraba el Nuncio de S. Santidad, arzobispo monseñor Rampolla, lo que hacia esta entrevista algo delicada por la tensa situación entre Chile y la Santa Sede por la proposición del monseñor Taforó para jefe de la iglesia. Lynch precavido, hizo ver si podía ser recibido por el Nuncio, obteniendo una respuesta favorable para efectuar la visita.

Durante la gestión diplomática en España, mantuvo buenas relaciones con el gobierno español y el ministro de relaciones exteriores José Elduayen Gorriti, con el que solucionó varios problemas que los súbditos de esa nación y europeos en general tuvieron durante la ocupación chilena de Perú. También en este país organizó el Servicio Consular, dando mayor importancia al Consulado de Madrid, solicitando que fuese elevado a mayor categoría. Su misión en este país fue un éxito y gracias a las grandes atenciones, así como la confianza ganada, el gobierno español le concedió la Gran Cruz del Mérito Naval y la Orden de Carlos III.

El 16 de junio, por sentirse debilitado de salud, solicitó al presidente Santa María ser relevado de sus funciones, lo que le fue aceptado a fines de ese año. Comunicó entonces su decisión a las autoridades españolas, y también mediante una visita protocolar el 19 de diciembre, a la reina María Cristina que había sucedido a su esposo, el rey Alfonso XII, debido a su muerte a comienzos de ese mes.

Poco después, se retira de España y en 1886 se dirige a Francia y luego a Alemania para consultar médicos, al mismo tiempo que lleva a cabo comisiones militares que le encargo el gobierno chileno. Cumpliéndolos con alto sentido profesional.

Al notar Lynch que su enfermedad iba en aumento decidió volver a Chile, tomando en el puerto de Burdeos el vapor de la Pacific Steam, "Cotopaxi", zarpando de aquel puerto el 11 de mayo. Pero al día siguiente, en plena navegación estando en su camarote, el vicealmirante Patricio Lynch a sus 62 años falleció.

El capitán del buque, en conocimiento de que había fallecido en su nave aquel marino puso proa a las islas Canarias, fondeando en el puerto de Santa Cruz de Tenerife, para entregar los restos del extinto a las autoridades españolas, ya que Lynch había sido recientemente ministro de Chile en ese lugar.

El gobierno de la reina regente María Cristina, ante la lamentable noticia dispuso que se rindiera honores especiales y solemnes honras en la catedral de Santa Cruz de Tenerife, a la que concurrieron las autoridades civiles, militares y de la iglesia. Las tropas formadas rindieron homenaje al marino, mientras que los fuertes disparaban salvas de artillería.

El gobierno español había ofrecido repatriar los restos del vicealmirante Lynch en uno de sus buques de guerra, pero el gobierno chileno decidió, agradeciendo el gesto, no aceptar el ofrecimiento ya que se había comisionado para esa misión a la fragata blindada "Blanco Encalada" que se encontraba en esos momentos en Europa.

En 1887, finalmente llegaban al país los restos del marino chileno, efectuándose solemnes funerales en Valparaíso y Santiago con los correspondientes honores a su persona.

Su nombre ha sido conmemorado de diversas maneras en Chile, a saber:





</doc>
<doc id="97774" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97774" title="James Hetfield">
James Hetfield

James Alan Hetfield (Downey, California; 3 de agosto de 1963) es un músico estadounidense conocido por ser el vocalista, guitarrista rítmico y principal compositor de la banda de thrash metal Metallica, además de ser cofundador de la misma junto con Lars Ulrich.

De ascendencia alemana, inglesa, irlandesa y escocesa, nació el 3 de agosto de 1963 en Downey, condado de Los Ángeles, California. Su niñez fue difícil en muchos aspectos físicos. Sus padres, Virgil Hetfield (conductor de camiones) y Cynthia (cantante de ópera) eran miembros de un grupo religioso de ciencia cristiana. Por tal razón, la mayor parte de la niñez de Hetfield giró alrededor de estas actividades religiosas. Su padre también sufría de alcoholismo. 

Conforme a la doctrina de la secta a la que pertenecía su familia, el uso de medicinas para la curación de enfermedades estaba prohibido. La madre de James murió de cáncer cuando él tenía 16 años, hecho que marcó un serio conflicto entre James y los dogmas religiosos practicados por su familia y que, posteriormente, influiría enormemente en la letra de sus futuras composiciones como por ejemplo: Dyers Eve, Mama Said, Until It Sleeps y The God That Failed.

A los nueve años, James comenzó a tomar clases de piano. Más tarde, tocaría la batería de su hermano David, para finalmente dedicarse a la guitarra en su adolescencia, más específicamente con 14 años. En dichos años, James formó su primera banda llamada Obsession, inspirada en grupos como:The Beatles, Black Sabbath, UFO, Kiss, Aerosmith, Motörhead, Queen y Thin Lizzy. Obsession estaba compuesta por los hermanos Veloz, en el bajo y la batería, Jim Arnold en la guitarra principal y Hetfield en la voz. Su amigo Ron McGovney cumplía el rol de "roadie", para después ingresar a la banda como miembro integrantes al retiro de los hermanos Veloz. 

Después de trasladarse a Brea, California, James conoció al baterista Jim Mulligan en el Brea Olinda High School. Durante las pausas de almuerzo, ambos ensayaban, asustando a otros guitarristas con sonidos pesados y fuertes, hasta entonces, desconocidos. Un día, un estudiante llamado Hugh Tanner fue visto por James y Jim cargando partes de una Flying "V" en el colegio. Los tres formaron la banda Phantom Lord, con bajistas intermitentes. El proyecto duró hasta la graduación de James, momento en el que tuvo que volver a Downey.

En ese momento, James y su amigo Ron McGovney se trasladaron a una casa programada para demolición, en ese entonces, propiedad de los padres de McGovney. La casa era el lugar ideal para que James y Ron pasaran el tiempo y ensayaran. James convenció a Ron para que tocara el bajo, la banda Phantom Lord se deshizo, dando lugar a la tercera banda de Hetfield que se llamaría Leather Charm. La única diferencia con la banda anterior era que en Leather Charm, James ya no tocaba la guitarra y Ron ahora tocaba el bajo, mientras Tanner y Mulligan mantenían sus instrumentos iniciales. 

La banda se dedicó a interpretar temas de rock pesado en algunas fiestas y hasta lograron grabar un demo. Después de eso, la banda comenzó a separarse. El primero en retirarse fue Tanner, quien fue reemplazado por Troy James. Posteriormente, el baterista Mulligan decidió integrarse a una banda con estilo más progresivo. A falta de un baterista, James y sus compañeros decidieron disolver Leather Charm definitivamente. 

Aunque la salida de Mulligan fue lo que determinó a Hetfield para buscar un nuevo baterista, fue también Hugh Tanner quien influyó enormemente en la vida musical de James. 

Hetfield no consideró al principio tomar el rol de vocalista en sus bandas anteriores. Finalmente, se invitó a John Bush de Armored Saint (luego cantante de Anthrax) para cantar en la banda.

El baterista Lars Ulrich, quien había conseguido un espacio en un disco compilatorio producido por Brian Slagel, publicó un anuncio en la revista "Recycler" para formar una banda con quien componer una canción para llenar dicho espacio. El anuncio fue respondido por James Hetfield, que, eventualmente integraría a la banda al mismo Lars, a su amigo Ron McGovney (bajo) y a Dave Mustaine (guitarra solista).

Ron McGovney dejó la banda, dando paso a Cliff Burton en el bajo. 

En ese tiempo empezaron los problemas con Dave Mustaine, quien era violento y problemático cuando estaba bajo el efecto del alcohol y las drogas, motivos por el cual fue expulsado de la banda en 1983. Meses más tarde Mustaine formó su banda llamada Megadeth. Cuando el grupo se preparaba para grabar su primer disco en estudio, Kirk Hammett, primer guitarra de la banda Exodus, viajó a Queens (Nueva York) para integrarse a Metallica tras la insistencia de Hetfield y Ulrich para que audicionara con la banda.

Desde entonces, James Hetfield ha tomado las riendas creativas de la banda, desde la composición melódica y armónica de las canciones, así como la elaboración de las letras y producción en estudio. De hecho Hetfield compuso (y cocompuso) todas las canciones de Metallica junto con la participación alternada de Lars Ulrich, Kirk Hammett, Cliff Burton y Dave Mustaine hasta el álbum Master of Puppets, a excepción de (Anesthesia) Pulling Teeth, compuesta por Burton, y "Motorbreath" acreditada a Hetfield únicamente.

En 1992 participó en el Concierto en Tributo a Freddie Mercury, una de sus más grandes influencias, tocando con Metallica en la introducción del largo tributo, y después cantando extrañamente sin guitarra, acompañado de Tony Iommi, de Black Sabbath, y Queen, tocando Stone Cold Crazy.


James Hetfield sufrió un accidente durante el concierto conjunto de Guns N' Roses y Metallica en 1992, en el Estadio Olímpico de Montreal. Durante la interpretación de la canción "Fade to Black", Hetfield se paró sobre una torre de pirotecnia en el momento en que ésta se encendía. Ello ocasionó que sufriera quemaduras de segundo y tercer grado en su brazo izquierdo y su cara, obligándolo a continuar la gira sin poder tocar la guitarra. A pesar de lo ocurrido, continuó cantando gracias al apoyo del guitarrista John Marshall de la agrupación Metal Church, quien se encargó de cubrir la guitarra rítmica.

Hetfield decidió tatuar el brazo afectado por la quemadura con un dibujo de cuatro naipes en llamas que representan la fecha de su nacimiento (1963).

Durante el 7, 8 y 9 de julio de 2000, James también se ausentó del escenario por enfermedad. En su reemplazo estuvieron Kenny Tudrick, Kid Rock, Head, Daron Malakian, Serj Tankian, Jonathan Davis, Munky y Jason Newsted haciendo veces de vocalista o guitarrista. También fueron fechas en las cuales Metallica interpretó distintos covers de las bandas que sirvieron de apoyo.

Durante la gira de Master of Puppets James sufrió un accidente montando en skate que lo dejó con el brazo izquierdo enyesado y sólo dedicado a las voces

También durante esa misma gira, el bus en donde se transportaban los demás miembros de la banda tuvo un accidente en la carretera, en donde resultaron heridos Lars, Kirk y James, pero que desgraciadamente le quitó la vida al legendario bajista de la banda, Cliff Burton en el año 1986.

En 1997 contrajo matrimonio, con la argentina Francesca Tomasi, que desempeñó la función de asistente de vestuario de la banda durante la gira del Black Álbum. La pareja tiene tres hijos:
Cali Tee, (13 de junio de 1998),
Castor Virgil, (18 de mayo de 2000) y
Marcella (17 de enero de 2002).

Durante la grabación del disco St. Anger, James Hetfield decidió suspender su participación para ingresar a rehabilitación por alcoholismo. Unos meses después regresó al estudio para completar el disco. Este suceso puede evidenciarse en el documental "Some Kind of Monster", además del retiro de Jason Newsted de la banda, quien posteriormente fue reemplazado por Robert Trujillo tras una audición con otros bajistas. James Hetfield reapareció en vivo en el año 2003, cuando Metallica fue nombrada como el "MTV Icon" (programa tributo a bandas destacadas) donde bandas tales como Korn, Limp Bizkit, Sum 41, el cantante de Rap Snoop Dogg, entre otros, interpretaron algunas canciones de Metallica.

El 27 de septiembre de 2019, la banda anunció en sus redes sociales que debieron cancelar la gira actual debido a que Hetfield se vio obligado a volver a ingresar a rehabilitación, después de 17 años de su recuperación. (Esa gira que cancelaron era la que iba a pasar por Australia y Nueva Zelanda respectivamente) En el año 2020 está planificado realizar una gira por Sudamérica, la cual aún está en duda, debido al receso de la banda por la rehabilitación a la que Hetfield ha entrado y por la pandemia mundial coronavirus


</doc>
<doc id="97784" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97784" title="Punta del Este">
Punta del Este

Punta del Este es una ciudad peninsular situada en el extremo meridional de Uruguay, en el departamento de Maldonado. Es uno de los balnearios más exclusivos de América Latina y el más importante en Uruguay. Está ubicada sobre una estrecha franja de tierra que convencionalmente separa el Río de la Plata del océano Atlántico —aunque ambas riberas están bañadas por aguas ya marinas—. Cuenta con una población permanente de 12 423 habitantes, cantidad que alcanza los 450 000 durante la temporada turística en verano. Es uno de los centros del conurbano de Maldonado, que en 2011 tenía una población de 135 399 personas. En la Ronda Uruguay desarrollada en esta ciudad, nació la actual Organización Mundial del Comercio.

Se encuentra al sudeste del departamento de Maldonado y a 5 km de su ciudad capital (Maldonado), formando un conjunto urbano con esa ciudad y otras localidades cercanas. 

Su zona de influencia se extiende hacia el noreste hasta la Laguna Garzón; hacia el oeste hasta Ocean Park; y hacia el norte hasta San Carlos. 

Sus playas se dividen en «Mansa» del lado oeste, y «Brava» del lado este. El nombre dado a estas playas se debe a que la primera, al dar del lado del Río de la Plata (aunque sus aguas son saladas y verdes) y al estar protegida de los vientos y corrientes procedentes del océano Atlántico, presenta casi siempre sus aguas bastante calmas; además la isla Gorriti protege a esta playa de los vientos; mientras que la playa "Brava", al ser ya oceánica, posee un oleaje bastante más impetuoso. Cada bajada, a su vez, recibe un nombre según el parador que se encuentre en ella o número de la parada en la que se encuentre.

En las cercanías del balneario, existen lagunas, como las lagunas del Sauce, del Diario, Blanca, José Ignacio, y Garzón. Se practican allí deportes náuticos, como kitesurf, ski y wakeboard.

De acuerdo con el Tratado del Río de la Plata de 1973 entre la Argentina y el Uruguay, se considera a Punta del Este como el punto norte (o izquierdo) de la desembocadura del Río de la Plata en el océano Atlántico, pero fuera de esos países y para la Organización Hidrográfica Internacional se la considera íntegramente en el Atlántico.

En 1516, el navegante español Juan Díaz de Solís durante su expedición al Río de la Plata bautizó al lugar como Puerto de Nuestra Señora de la Candelaria. Las primeras construcciones de la península fueron el cuarto de guardia y el polvorín de la batería de San Fernando, levantados entre 1765 y 1766. Tiempo después, en 1829, el cabo sobre el cual ya existían algunos asentamientos humanos, fue bautizado «Villa Ituzaingó» por Francisco Aguilar, en recuerdo de la victoria de los criollos sobre las fuerzas imperiales brasileñas en 1827. Aguilar desarrolló los planos de la futura ciudad y realizó distintas obras.

Aguilar, un hombre acaudalado, había llegado a Uruguay en 1810. En 1811, compró tierras y se dedicó a la agricultura y la fabricación de baldosas. En Punta del Este instaló la primera fábrica de estos cerámicos. Aguilar también fue el primer armador del país. Asimismo, se dedicó a la ganadería y a la política.

En 1829 recibió el título de alcalde de la comuna de Maldonado y, en 1834, fue nombrado administrador de correos. En 1840 fue elegido senador de la República, falleció ese mismo año.

Desde su cargo de alcalde del departamento de Maldonado impulsó la construcción de numerosas escuelas, iglesias e instituciones que aún hoy se mantienen en pie y son un reflejo de aquellos años de lucha y esfuerzo. La abundancia de ballenas en las costas era tal que, durante la presidencia de Fructuoso Rivera se le concedió a Aguilar el derecho exclusivo a pescar y faenar estos animales durante 10 años en el Puerto de Maldonado y costas del Estado, por la suma de 75 pesos cada seis meses. Tenía además la concesión para faenar los lobos marinos de Isla de Lobos y del departamento de Rocha.

El 13 de junio de 1843, la península fue vendida a los hermanos Samuel y Alejandro Lafone, quienes la compraron en 4500 pesos, así como también la Isla Gorriti, que costó 1500 pesos. Al igual que Aguilar, los Lafone explotaron saladeros. 

En 1889 se construyó el primer hotel, propiedad de Pedro Risso. Ya en ese entonces ya había un caserío habitado por gente de mar y por los encargados de la aduana y el faro, que aumentaba en forma paulatina su población en los meses de verano, con personas que comenzaron a ver en Punta del Este un lugar de descanso y terapia, disfrutando al mismo tiempo, de las bellezas naturales que ofrecía la península. 

En 1906, Punta del Este contaba con 492 habitantes, 111 casas construidas, 20 en construcción y 300 por construirse. Muchos de sus habitantes tenían ya sueños y otros tantos promovían iniciativas para hacer de Punta del Este una estación balnearia similar a las europeas de Biarritz y Brighton. En 1907 arribaron los primeros veraneantes a bordo del vapor "Golondrina", un grupo de familias argentinas y montevideanas invitadas por el Directorio de la Sociedad "Balneario Punta del Este".

Punta del Este nació como pueblo el 5 de julio de 1907, cuando el presidente Claudio Williman promulgó la ley N° 3186, declarando oficialmente "«...con la denominación de Punta del Este al conjunto de casas situadas en Punta del Este, Departamento de Maldonado»"'. En ese momento en que se resolvió otorgar a la península la categoría de pueblo, Punta del Este contaba ya con un fraccionamiento definitivo efectuado por el agrimensor Francisco Surroca. 

En 1909 se colocó la piedra fundamental de la Iglesia de Punta del Este y, siete años después, en 1916, se iluminó el balneario con la primera instalación eléctrica. En 1924 Niceto S. de Loizaga y sus amigos fundaron el Yacht Club de Punta del Este. El fraccionamiento del barrio San Rafael fue realizado por Laureano Alonso Pérez, un español llegado de Argentina. Con Pizzorno y Antonio Lussich formaron la sociedad que construyó el Hotel San Rafael de Punta del Este. 

Punta del Este tuvo un formidable desarrollo inmobiliario hacia 1980; en el balneario florecieron las torres de apartamentos y los complejos hoteleros. A partir de ese entonces, con altibajos condicionados por los ciclos económicos del país y la región, la actividad inmobiliaria se ha convertido en otro motor de la economía de Punta del Este.

La región responde a la «falla de Punta del Este», con sismicidad baja; y su última expresión se produjo el , con una magnitud de 5,5 en la escala de Richter. (Terremoto del Río de la Plata de 1888).

La principal zona comercial de Punta del Este es la zona de la Avenida Gorlero, y de la calle 20, donde se encuentran marcas multinacionales. Esta zona es también un clásico punto de encuentro del balneario, sobre todo para los más chicos. 

Muy cerca de ahí se encuentra el puerto de la ciudad. Al puerto llegan cruceros de distintas partes del mundo con gran cantidad de turistas. En los últimos años, el puerto se ha convertido en un centro nocturno muy importante con muchos restaurantes donde se sirve principalmente comida de mar.
Se puede acceder a Punta del Este por diferentes medios de transporte, sea terrestre, aéreo o por vía marítima.

Existen vuelos desde Buenos Aires, San Pablo, Santiago de Chile y Asunción al Aeropuerto Internacional de Laguna del Sauce, situada a 21 km del balneario.

Diversas compañías cuentan con varias frecuencias diarias que unen Buenos Aires y Montevideo por vía fluvial, desde donde hay autobuses.

Desde la Terminal Tres Cruces en Montevideo, así como de otras ciudades importantes de países limítrofes o del Uruguay, se cuenta con líneas regulares directas e indirectas, que acceden a la península.
La distancia desde la capital por carretera es de 135 km.

Punta del Este es un importante balneario de América del Sur. Cuenta con una rambla y un puerto con buena infraestructura y capacidad de amarre. Especialmente en temporada estival, la ciudad recibe gran cantidad de turistas, la mayoría argentinos y brasileños, quienes en parte también invierten en ella. En el verano del 2011 fueron 1 249 852 argentinos, y 312 324 brasileños junto con, entre otros, 102 275 visitantes europeos y 58 706 estadounidenses.

En 1951, gracias al impulso del empresario argentino Mauricio Litman, se realizó el Primer Festival Internacional de Punta del Este en el cine del Cantegril Country Club, ubicado en el . Numerosas figuras internacionales se hicieron presentes en las varias delegaciones visitantes, entre ellas Silvana Mangano, Joan Fontaine y Gérard Philipe, y se exhibieron títulos como "Diario de un cura rural" de Robert Bresson, "La ronda" de Max Ophüls, y "La malvada" de Joseph L. Mankiewicz.

Un año más tarde se estrenó "Rashomon" de Akira Kurosawa, "Umberto D." de Vittorio de Sica, y "Juventud, divino tesoro" de Ingmar Bergman. Tras estas dos ediciones iniciales, el Festival de Cine de Punta del Este dejó de realizarse por varios años. En época reciente, la Intendencia de Maldonado ha vuelto a organizarlo.

Punta del Este cuenta con hoteles de cinco estrellas, como el Enjoy Punta del Este (ex Conrad) de la cadena chilena Enjoy, ubicado en la Playa Mansa. En las décadas de 1950 a 1980, el principal hotel era el Hotel San Rafael de Punta del Este.

Históricamente fue un balneario costoso para la región. En los últimos años (y como consecuencia de la severa crisis económica regional en 2002) la oferta hotelera y gastronómica ha evidenciado un mayor esmero con la relación calidad-precio. Además, entre los jóvenes se está imponiendo la modalidad de alojamiento en hostels.

Uno de los puntos más fuertes de la ciudad es la Avenida Gorlero, la principal calle del balneario. En torno a esta avenida nació la vida turística de Punta del Este y en ella se encuentran galerías comerciales, restaurantes, cines, un casino, locales comerciales y muchos atractivos más. El punto neurálgico de la avenida Gorlero es la Plaza Artigas, donde se desarrolla la popular feria de los artesanos; en sus numerosos stands se puede observar y adquirir artesanías en cuero, piedra, metales, vidrio y otros materiales. Otro lugar a visitar es la Isla Gorriti, se puede acceder mediante cruceros, veleros y barcazas que salen a toda hora desde el puerto de Punta del Este. También se pueden contratar paseos en helicóptero.

La construcción denominada «Casa Pueblo», obra del pintor y escultor uruguayo Carlos Páez Vilaró, es un símbolo de la región turística de Punta del Este. Su construcción fue realizada durante 36 años. Se encuentra en realidad en la zona de Punta Ballena, que está al oeste de Punta del Este, a pocos kilómetros de la ciudad.

Se considera universalmente como una «escultura habitable». En su interior cuenta con varias salas en dirección al mar, donde constantemente se llevan a cabo exposiciones de esculturas, pinturas y cerámicas. El lugar también es famoso por las puestas de sol que pueden observarse desde su arquitectura. También existe un complejo para hospedaje.

El faro, de 45 metros de altura, fue construido en 1860 por Tomás Libarena con materiales provenientes de Europa. Se erigió con el objetivo de que los navegantes del Río de la Plata y del océano Atlántico pudieran orientarse.

Muy cerca del faro se encuentra este templo católico, de sobrio estilo neorrománico, construido en 1941. En él se venera la imagen de la Virgen de la Candelaria.

La isla tiene una superficie de 21 ha que puede ser recorrida por los visitantes que diariamente desembarcan en ella para disfrutar de una naturaleza inigualable y de sus dos hermosas playas, Puerto Jardín y Playa Honda. Esta última se encuentra de espalda a Punta del Este y cuenta con un parador, además de varios fogones dispersos para uso libre del turista.

Cobija como un puerto natural a las embarcaciones que allí fondean y es un lugar ideal para practicar deportes acuáticos. La isla hoy en día está poblada por miles de pinos gracias a las plantaciones realizada por el ingeniero Rómulo Rubbo, cuya obra fue continuada años después por su hija, la ingeniera forestal Selva Rubbo.

La isla fue conocida por diferentes nombres a través del tiempo: "Islas de las Palmas" e "Isla de Maldonado". A mediados del siglo XVIII, fue enviado prisionero a ella el Capitán Don Francisco Gorriti, acontecimiento que impondrá poco a poco su nombre actual de Isla de Gorriti.

En sus 41 ha de superficie rocosa se encuentra la colonia más grande de lobos marinos de América del Sur, frente a las playas oceánicas de Punta del Este, a 12 km de la costa.

Fue descubierta por Juan Díaz de Solís en 1516. Cuentan las leyendas que algunos tripulantes desembarcaron en su playa para abastecer su suministro de agua dulce y cazar 66 lobos marinos, los cuales serían su único alimento en el viaje de regreso, llevando además las pieles para ser comercializadas en el mercado de Sevilla.

En los años 1940, La Barra era un pueblo de pescadores, cuando los pobladores de la ciudad próxima San Carlos comenzaron a construir sus residencias de veraneo. 

Esta zona cercana a Punta del Este ha sido siempre uno de los referentes del departamento de Maldonado y su popularidad ha aumentado en los últimos años debido a un gran crecimiento demográfico que tuvo como resultado la apertura de más negocios, y una nueva y variada lista de atractivos turísticos. Entre sus más conocidos atractivos se encuentran sus playas, su movida nocturna (en verano), y al muy conocido puente ondulado o "Puente de La Barra". Esta obra civil fue realizada por Leonel Viera en 1965, y se encuentra en la desembocadura del Arroyo Maldonado. El arroyo es ideal para la práctica de deportes náuticos y pesca deportiva. Además existen otros parajes en sus cercanías como los balnearios o playas El Tesoro, Montoya, Bikini o Manantiales.

Punta del Este posee un clima templado oceánico, "Cfb" según la Clasificación climática de Köppen, con 4 estaciones bien definidas.
Por ser una península que divide el Río de la Plata y el Océano Atlántico, Punta del Este es más ventoso que otras ciudades uruguayas, especialmente en la zona de la Península, donde suele soplar casi todos los días. Esto también favorece a que la oscilación térmica diaria y anual sea menor que en ciudades cercanas como Montevideo o Buenos Aires, haciendo que las condiciones se suavicen tanto en verano como en invierno.

El verano es cálido, pero no excesivamente caluroso, esto pasa gracias a la brisa oceánica que suaviza la temperatura y la sensación térmica es más agradable. El mes más cálido es enero, con máximas de 26 °C y mínimas de 18 °C.
El invierno es fresco, ventoso, y nublado. Esas condiciones invernales hacen que la sensación térmica sea más baja que la temperatura real. El mes más frío es julio, con máximas de 14 °C y mínimas de 8 °C.
Las precipitaciones están repartidas durante todo el año, con un pequeño pico al final del invierno, aunque esto varía año a año.

Las más conocidas son Playa Mansa y Playa Brava y ambas hacen honor a sus nombres. “La Mansa”, como suele denominársele, es ideal para niños y para quienes desean tomar un placentero baño de mar. Sus aguas bañan la Bahía de Maldonado y la Isla Gorriti. “La Brava”, desde la que se divisa la Isla de Lobos, es para quienes gustan de las aguas más picadas del océano Atlántico. En invierno, sus olas son el paraíso de aquellos que practican windsurf.

En estas playas se congregan familias enteras con sus niños, amigos que se juntan para tomar sol y bañarse y aquellos que gustan de practicar deportes acuáticos de todo tipo. Contemplar el amanecer o atardecer es un espectáculo imperdible e inolvidable.

La mayoría de estos lugares ofrece pequeños restaurantes que proveen servicio de playa para satisfacer los antojos costeros de los visitantes. Si bien es cierto que las playas cercanas a la ciudad pueden estar un poco concurridas, sólo se necesita viajar una corta distancia para encontrar una franja costera casi virgen. A menos de 30 km al este de Punta del Este, se encuentra José Ignacio.



Punta Shopping es el centro comercial de la península, se encuentra en la Avenida Roosevelt.

En él se encuentra una variada oferta comercial. Además el shopping posee 8 salas de cine, bowling, casino con slots, y una gran oferta gastronómica.

Entre varias actividades deportivas, y sobre todo automovilísticas, se destaca la realización del Punta del Este ePrix de 2014, tercera fecha del campeonato de la Fórmula E y fecha inaugural de la categoría dentro de América. El circuito urbano, de 2,8 kilómetros de longitud, estuvo situado junto al puerto de Punta del Este.

Es tradicional el Seven de Punta del Este, competición de rugby 7 que se desarrolla desde 1989.

También se disputa el Punta del Este Open o Challenger Punta del Este en febrero. Es un torneo sobre polvo de ladrillo que forma parte del ATP Challenger Series.




</doc>
<doc id="97803" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97803" title="Atacama Large Millimeter Array">
Atacama Large Millimeter Array

El Atacama Large Millimeter/submillimeter Array (ALMA), una asociación internacional entre Europa, Norteamérica y Asia del Este, en colaboración con la República de Chile, es el mayor proyecto astronómico del mundo. Se trata de un interferómetro revolucionario que comprende un conjunto de 66 antenas (antenas también llamadas: reflectores o "radiotelescopios" cuando es de una única antena) de siete y doce metros de diámetro destinados a observar longitudes de onda milimétricas y submilimétricas.
El proyecto fue construido en el llano de Chajnantor, a 5058,7 metros de altitud, en el desierto de Atacama, en la zona norte de Chile. Con un coste de más de 1000 millones de euros es el mayor y más caro radiotelescopio terrestre construido.

Se espera que el ALMA permita vislumbrar la formación de las estrellas en los albores del universo y obtener imágenes extremadamente detalladas de estrellas y planetas en proceso de nacimiento. ALMA comenzó las observaciones astronómicas durante el segundo semestre de 2011 y las primeras imágenes se publicaron en la prensa el 3 de octubre de 2011. La inauguración del proyecto se llevó a cabo el 13 de marzo de 2013.

ALMA forma un único radiotelescopio de diseño revolucionario, compuesto inicialmente de 66 antenas de gran precisión que operaran en longitudes de onda de 0,3 a 9,6 mm. El conjunto tiene una sensibilidad y una resolución muy superiores a las de los radiotelescopios submilimétricos existentes como el radiotelescopio de un solo reflector James Clerk Maxwell o las demás redes interferométricas como el Submillimeter Array o el observatorio Plateau de Bure de IRAM.

Las antenas pueden desplazarse en el desierto recorriendo distancias que van de 150 m a 16 km, lo que proporciona a ALMA un poderoso “zoom” variable, de funcionamiento similar al del VLA en Nuevo México, Estados Unidos.

La gran sensibilidad se debe principalmente a las 66 antenas que tiene el conjunto.

Las antenas son proporcionados por los socios europeos, norteamericanos y asiáticos de ALMA. Los socios norteamericanos y europeos ya encargaron 25 antenas de 12 metros de diámetro, las cuales componen el conjunto principal. Asia del Este proporcionó 16 antenas (4 de 12 metros de diámetro y 12 de 7 metros) que forman el Conjunto Compacto Atacama (ACA, en su sigla en inglés) y se incorporarán al proyecto ampliado de ALMA.

Al utilizar estas antenas más pequeñas del ACA, se pueden generar imágenes de zonas más amplias a ciertas frecuencias. El hecho de poder acercarlas más también permite generar imágenes de fuentes con mayor extensión angular. El ACA trabajará con el conjunto principal para incrementar la capacidad de este último para generar imágenes de amplias zonas.

ALMA nació de una fusión de ideas a partir de tres proyectos astronómicos: el Millimeter Array (MMA, ‘Conjunto Milimétrico') de EE. UU., el Large Southern Array (LSA, 'Gran Conjunto del Sur’) de Europa y el Large Millimeter Array (LMA, ‘Gran Conjunto Milimétrico’) de Japón.
En 1997 se dio el gran paso cuando el Observatorio Europeo Austral (ESO, en su sigla en inglés) y el Observatorio Radio Astronómico Nacional (NRAO, en su sigla en inglés) acordaron dar inicio a un proyecto que combinara el MMA y el LSA en un único emprendimiento, que posteriormente se bautizaría como ALMA. El proyecto combinaba la sensibilidad del LSA con la cobertura de frecuencia y la altitud superior del MMA. ESO y NRAO trabajaron juntos en grupos técnicos, científicos y de gestión para definir y organizar un proyecto conjunto, sumando la participación de Canadá y España (que no formaba parte de ESO en la época).

A esta decisión siguió una serie de resoluciones y acuerdos, incluida la elección, en marzo de 1999, de "Atacama Large Millimeter Array" (ALMA), como nombre del proyecto. Estos esfuerzos culminaron en la firma del acuerdo que instituyó ALMA el 25 de febrero de 2003 entre partes norteamericanas y europeas. Tras varios años de negociación, el Proyecto ALMA recibió una propuesta del Observatorio Astronómico Nacional de Japón (NAOJ, en su sigla en inglés) para proporcionar el Conjunto Compacto Atacama (ACA, en su sigla en inglés) y tres receptores de banda adicionales para el conjunto principal, ampliando así el Proyecto ALMA. Las negociaciones entre ALMA y NAOJ se tradujeron en la firma de un acuerdo de alto nivel el 14 de septiembre de 2004 que marcó la entrada oficial de Japón al Proyecto ALMA ampliado, llamado desde entonces Atacama Large Millimeter/submillimeter Array.

Durante las primeras etapas de planificación de ALMA, se decidió encargar la construcción de las antenas a distintas empresas de renombre en Norteamérica, Europa y Japón en vez de limitarse a un solo diseño, debido principalmente a razones políticas. Aunque los proveedores han utilizado métodos muy distintos, cada uno de los diseños presentados parece cumplir con los estrictos requisitos de ALMA.

En 2016 se complementó el proyecto con receptores de banda 5, que permiten mejorar la capacidad de observación de ondas de radio con longitudes de onda de 1,4 a 1,8 milímetros, potenciando la capacidad de observar agua.

En un principio ALMA fue una colaboración en partes iguales entre el Observatorio Europeo Austral (ESO, por su sigla en inglés) y socios norteamericanos. El conjunto fue ampliado con la ayuda de socios japoneses, taiwaneses, españoles y chilenos. ALMA es el proyecto astronómico terrestre más grande y costoso actualmente en construcción (evaluado en USD1300 millones).


El complejo será construido principalmente por empresas y universidades europeas, estadounidenses, japonesas y canadienses. En las instalaciones del VLA en Nuevo México se han realizado pruebas con tres prototipos de antena desde 2002.

General Dynamics C4 Systems fue contratada por Associated Universities, Inc. para proporcionar 25 antenas de 12 m, mientras que al fabricante europeo Thales Alenia Space se encargó de la construcción de las otras 25 antenas del conjunto principal (esto dio origen al contrato industrial más cuantioso que se haya firmado en Europa). La primera antena fue entregada en 2008, y el resto se despachó a razón de una antena por mes hasta 2011.

El traslado de antenas de 115 toneladas desde el Centro de Operaciones (OSF, por su sigla en inglés), situado a 2900 m de altitud, hasta el emplazamiento del proyecto, a 5058,7 m, es una tarea sumamente delicada. Para ello, se optó por utilizar dos camiones autocargadores de 28 llantas hechos a medida por Scheuerle Fahrzeugfabrik en Alemania. Cada uno tiene 10 m de ancho, 20 m de largo y 6 m de altura, pesa 130 t, y está equipado con motores a diésel de 500 kW.

Los camiones cuentan con un asiento de conductor dotado de un tanque de oxígeno para ayudar a respirar a gran altitud y son capaces de recoger las antenas y colocarlas con gran precisión en los lugares previstos. El primer camión quedó listo y superó las pruebas en julio de 2007. Ambos fueron entregados al Centro de Operaciones en Chile el 15 de febrero de 2008.

El 7 de julio de 2008, uno de los camiones transportó por primera vez una antena, que trasladó desde el interior de una de las Instalación de Montaje (SEF, por su sigla en inglés) hasta una plataforma al aire libre para realizar pruebas (mediciones holográficas de superficie). Se trataba de una antena de diseño norteamericano VertexRSI.

Durante el otoño de 2009 se trasladaron las primeras tres antenas, una por una, hasta el Sitio de Operaciones del Conjunto (AOS, por su sigla en inglés). A fines de 2009, un equipo de astrónomos e ingenieros de ALMA combinó con éxito las señales de tres antenas en el sitio de observación del proyecto, a 5000 m de altitud, concluyendo así la primera etapa de ensamblaje e integración del incipiente conjunto. Al combinar por primera vez las señales de tres antenas, el equipo de ALMA pudo corregir errores que surgen cuando se utilizan apenas dos antenas, lo que allanó el camino para la generación de imágenes precisas y de alta resolución. Tras alcanzarse este hito, se dio inicio a la puesta en marcha del observatorio el 22 de enero de 2010.

El Atacama Large Millimeter/submillimeter Array (ALMA), una instalación astronómica internacional, es una asociación entre Europa, Norteamérica y Asia del Este, en colaboración con la República de Chile. ALMA es financiado en Europa por la Organización Europea para la Investigación Astronómica en el Hemisferio Austral (ESO, en su sigla en inglés); en Norteamérica, por la Fundación Nacional de Ciencias de EE. UU. (NSF) en cooperación con el Consejo Nacional de Investigación de Canadá (NRC) y el Consejo Nacional de la Ciencia (NSC) de Taiwán; y en Asia oriental por el Instituto Nacional de Ciencias Naturales de Japón (NINS) en alianza con la Academia Sinica (AS) de Taiwán. La construcción y las operaciones de ALMA son dirigidas en nombre de Europa por ESO, en nombre de Norteamérica por el Observatorio Radio Astronómico Nacional (NRAO) –administrado a su vez por Associated Universities, Inc. (AUI)– y en nombre de Asia del Este por el Observatorio Astronómico Nacional de Japón (NAOJ). El Joint ALMA Observatory (JAO) concentró la dirección del proyecto y fue responsable por las tareas de gestión de la construcción, puesta en marcha y operación de ALMA.

El Centro Regional de ALMA (ARC, en su sigla en inglés) fue diseñado para servir de interfaz entre las comunidades de usuarios de los principales contribuidores del Proyecto ALMA y el Joint ALMA Observatory. Las actividades de operación del ARC también han sido divididas según las tres principales regiones que participan en el proyecto (Europa, Norteamérica y Asia del Este). El ARC europeo (encabezado por ESO) ha sido subdividido en nodos ARC ubicados en Europa, en Bonn-Bochum-Colonia, Bolonia, Onsala, IRAM (Grenoble), Leiden y JBCA (Manchester).

La meta principal de cada ARC es: asesorar a la comunidad de usuarios en la preparación de propuestas de observación, cerciorarse de que los programas de observación cumplen con sus metas científicas, administrar un mesón de ayuda para la presentación de propuestas y programas de observación, entregar la información a los investigadores principales, mantener la base de datos de ALMA, ayudar a ajustar los datos y proporcionar información de retroalimentación a los usuarios.


Aunque funcionando a tiempo parcial para observaciones astronómicas y con prestaciones aún incompletas, ALMA está realizando ya unas contribuciones decisivas en todos los temas más candentes de la investigación astrofísica. El balance científico de este observatorio es ya sobresaliente: hasta la fecha sus resultados han dado lugar a dos centenares de artículos en revistas internacionales.

De entre estos resultados destaca la imagen obtenida del anillo polvoriento en torno a HL Tauri, una estrella situada a 450 años luz de distancia en la constelación de Taurus. Esta imagen revolucionaria fue muy difundida a nivel global pues revela cómo se forman planetas como la Tierra alrededor de una estrella similar a nuestro Sol en su juventud.

Otro de los últimos grandes hallazgos ha sido el descubrimiento de moléculas orgánicas complejas en el disco protoplanetario que rodea una joven estrella. Este tipo de moléculas se consideran los componentes esenciales para que se origine la vida. En concreto, hallaron grandes cantidades de cianuro de metilo (CH3CN), una molécula compleja basada en el carbono. Hay tanto cianuro de metilo alrededor de esta estrella, llamada MWC 480, como para llenar todos los océanos de la Tierra.




</doc>
<doc id="97806" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97806" title="Rafael Sotomayor">
Rafael Sotomayor

Rafael Sotomayor Baeza (Melipilla, -Campamento de Yaras en Tacna, Perú, ) fue un abogado y político chileno. Ministro de Guerra plenipotenciario en campaña durante la Guerra del Pacífico y principal organizador de la Campaña de Tarapacá en la primera fase de la Guerra.

Hijo del agricultor Justo Sotomayor y Elzo y de Clara Baeza y Ojeda, fue el séptimo de 12 hijos varones, entre los que se destacó también Emilio Sotomayor Baeza, que llegó a ser general de destacada participación en la guerra.

Tenía vocación por las letras, por lo que sus padres lo ingresaron a la famosa escuela regentada por Domingo Acevedo, donde fue compañero de los futuros presidentes Aníbal Pinto y Domingo Santa María. Pasó en seguida con algunos de éstos al colegio del presbítero Romo y después al Instituto Nacional, donde se recibió de abogado en 1845.

Con su título, Sotomayor pasó a desempeñar la secretaría de la provincia de Maule. Dio un pequeño paréntesis a su trabajo al intentar fortuna (como tantos otros), en California durante la fiebre del oro.

A su regreso, fue promovido a juez de letras de Concepción, donde la situación política estaba muy caldeada. En 1851, los partidarios del general José María de la Cruz Prieto se sublevaron contra el gobierno del electo Manuel Montt Torres. Sotomayor fue decidido partidario de Montt, por lo que lo apoyó y lideró un grupo que tomó posesión militar de Cauquenes.

Tras la victoria gobernista, fue designado intendente de Concepción entre 1853 y 1859. Como intendente, Sotomayor demostró sus dotes de organizador civil, estimulando el progreso material y cooperando en la pacificación de la Araucanía. El último día del gobierno de Montt, este asignó a Sotomayor el empleo vitalicio de superintendente de la Casa de Moneda. Sin embargo, esto duró hasta que fue requerido por las autoridades durante la guerra contra España, siendo enviado a Bolivia en 1865 con el título de agente confidencial.

Entre 1876 y 1877, fue ministro de hacienda del presidente Aníbal Pinto Garmendia. Su manejo de las finanzas se basó en la recuperación de la economía chilena —entonces afectada por una crisis internacional— por medio del control estricto de las finanzas y un recorte fiscal.

Iniciada la guerra en 1879, el gobierno le encargó la representación civil en la escuadra y se embarcó hacia Antofagasta en marzo de 1879 a bordo del transporte ""Abtao"", con el cargo secundario de secretario general del comandante de la escuadra, contralmirante Juan Williams Rebolledo. Llevaba como secretario personal al capitán de fragata Arturo Prat Chacón a quien eligió por su calidad de abogado y a quien dejaría a cargo del bloqueo de Iquique.
Poco tiempo más tarde se produjo la caída del ministerio Varas-Santa María, siendo Sotomayor designado entonces ministro plenipotenciario de defensa, este cargo le daba la máxima autoridad civil en la conducción de las operaciones militares.

Demostró una gran capacidad de organización en el esfuerzo bélico, su labor, energía y voluntad férrea como ministro fue enorme, por otro lado se ganó el respeto del Ejército (los castrenses en general sentían desprecio por los civiles).
Demostró una gran capacidad estratégica y organizacional en Punta Angamos, de cuyo plan fue uno de los principales autores además de descubrir a verdaderos valores militares tales como Pedro Lagos Marchant, Juan José Latorre, Patricio Lynch quienes fueron apuntalados en la cadena castrense por el ministro.

Demostró ser un gran organizador al crear prácticamente desde cero los desembarcos, la logística y la expediciones por el desierto, lo que incluía la preocupación por el agua, el alimento, el forraje, las comunicaciones, la distancias geográficas, etc., analizándolo todo desde el terreno.

Todo lo anterior requería de su parte un gran esfuerzo físico y mental. El prestigio ganado a pulso despertó celos a nivel político y se ganó grandes enemigos dentro los círculos del gobierno el cual nunca estuvo a la altura de las circunstancias de la guerra, destacándose la figura de su enconado enemigo Benjamín Vicuña Mackenna autoerigido como el conductor popular de la campaña militar.
Soportó los ataques personales, los desaires, chaqueteos y conjuras hasta el momento en que murió su hija, circunstancia que le afectó en demasía y consideró entonces su renuncia. Aníbal Pinto Garmendia y los demás miembros del gabinete, con la excepción de Domingo Santa María, lo hicieron desistir de su intento. Sotomayor accedió a seguir en su cargo, pero su ánimo y energías comenzaron un lento declive.

Culminada la campaña de Tarapacá y la lucha contra el desierto, el ministro en terreno se dirigió al campamento de Yaras, cerca de Tacna, el día 16 de mayo, su estado físico iba en franca disminución, el calor ambiental le era insoportable y sudaba copiosamente.

El día 20, en la mañana, sus subalternos lo notaron con más energías que antes; pero al mediodía, apenas se sentó a comer su sopa, se levantó de súbito, dio algunos pasos y se desplomó en el piso, víctima de un ataque cerebrovascular del cual no pudo recuperarse a pesar de los esfuerzos médicos rudimentarios aplicados. El tremendo esfuerzo entregado en aras de la victoria le había cobrado su vida.

Su muerte dejó desconcertado al gobierno y al Ejército, el cual no sabía que hacer ni con quien reemplazarlo. Su muerte fue muy sentida tanto por sus enconados adversarios políticos como la opinión pública y se le rindieron honores de Estado en su funeral.

Existía la posibilidad de dejar las cosas tal y cual estaban (se había conquistado Tarapacá) y evadir una expedición a Lima. Pero la opinión pública decía lo contrario. Su reemplazante a la postre fue el ministro José Francisco Vergara Echevers quien administraría los lineamientos establecidos de Sotomayor, pero nunca llegaría a estar a la altura de Sotomayor.

Gracias al esfuerzo y gestión del ministro Sotomayor, la primera fase de la campaña de Tarapacá pudo culminarse y dejó establecidas las directivas logíticas que servirían de modelo y culminarían finalmente con la victoria para las armas de Chile.

Es padre de Rafael Sotomayor Gaete, ministro del Interior de Pedro Montt entre 1907 y 1908.





</doc>
<doc id="97822" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97822" title="Jorn Barger">
Jorn Barger

Jorn Barger (nacido en Yellow Springs, Ohio, Estados Unidos en 1953, es un escritor estadounidense, gran conocedor de Internet y editor de "Robot Wisdom". Es particularmente conocido por haber acuñado el término "weblog", describiéndolo como "anotar (sobre) la red" ("logging the web"), es decir, mantener una bitácora de enlaces interesantes.

En los últimos años ha suscitado controversia al ser acusado, varias veces, de antisemitismo.



</doc>
<doc id="97823" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97823" title="Tú alfagra land mítt">
Tú alfagra land mítt

"Tú alfagra land mítt" ("Mi Tierra, la más hermosa") es el himno nacional de las Islas Feroe.



</doc>
<doc id="97824" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97824" title="Gustav Stresemann">
Gustav Stresemann

Gustav Stresemann (; Berlín, 10 de mayo de 1878-Ibidem, 3 de octubre de 1929) fue un político alemán nombrado en 1923 canciller y ministro de Asuntos Exteriores, cargo este último que conservó hasta su muerte. 

Fundador y dirigente del Partido Popular Alemán (DVP), fue una figura ineludible de la República de Weimar, periodo en el que mediante la puesta en práctica de una política pragmática de compromisos logró que Alemania recobrara parte del peso diplomático y económico perdido tras la Primera Guerra Mundial: su estrategia se basaba en conseguir avances en estos terrenos a cambio de cada concesión alemana. Tras controlar la hiperinflación que amenazaba la existencia misma de Alemania, Stresemann encaró otros problemas como la ocupación del Ruhr por los ejércitos francés y belga, las reparaciones de guerra o la cuestión fronteriza latente desde el Tratado de Versalles.

La índole pragmática de su política le procuró muchos enemigos y acabó siendo abandonado por una gran parte de la clase política con la que tuvo que lidiar. Junto a Aristide Briand fue el artífice del acercamiento franco-alemán y de otros numerosos acuerdos diplomáticos que pretendían estabilizar la situación en la Europa de la posguerra, lo que les valió a ambos la concesión del Premio Nobel de la Paz en 1926. Sin embargo, este acercamiento se detuvo con la muerte de Stresemann, que supuso para la República de Weimar la pérdida de uno de sus últimos defensores.

Gustav Stresemann nació el 10 de mayo de 1878 en el 66 de la Köpenicker Straße de Berlín. Su padre, Ernst August Stresemann, poseía una cafetería y un comercio de cerveza, lo que permitió a la familia vivir de manera relativamente acomodada. No obstante, fue él el único de los cinco hijos (otros tres hijos fallecieron a temprana edad) que completó sus estudios. A los dieciséis años, Gustav Stresemann entró en el Andreas Gymnasium. El poco tiempo que le dedicaban sus padres le llevó a sumergirse en los libros. Fue un apasionado de la historia y su profesor hablaba de «un gusto casi enfermizo por la historia». Napoleón y Goethe se encontraban entre sus personajes históricos preferidos, y publicó un ensayo sobre ambos en 1924 con el título "Goethe und Napoleon: ein Vortrag". La muerte de su madre, Mathilde, en 1895, le afectó mucho.

En 1897 superó la selectividad y entró el año siguiente en la Universidad de Leipzig, donde estudió Historia, Derecho Público, Derecho Internacional y cursos de Literatura. Influido por el doctor Martin Kriele, siguió igualmente cursos de Ciencias Económicas. Hasta marzo de 1899, fue redactor jefe del periódico de la universidad, el "Allgemeine Deutsche Universitätszeitung". Dos años más tarde, presentó su tesis sobre el desarrollo del comercio de cerveza embotellada en Berlín y analizado el problema de las grandes tiendas, lo que atrajo las mofas de sus colegas. Esta elección mostró, sin embargo, el pragmatismo del que Stresemann hizo gala en el futuro. Fue probablemente en el barrio donde trabajaba su padre donde Gustav Stresemann comenzó a interesarse por la economía. Tras la muerte de Ernst Stresemann en 1905, su hijo Richard asumió la gestión del negocio familiar.

Desde su juventud, Stresemann estuvo fuertemente influido por la política. Su padre, ferviente admirador de Eugen Richter, era liberal. Stresemann se unió al grupo protestante de los liberales, donde Friedrich Naumann, un pastor protestante, influyó notablemente en él. Naumann predicaba la reconciliación entre las clases obreras y las clases superiores, al tiempo que rechazaba el nacionalismo exacerbado. En 1896, fundó la Asociación Nacional Social. Stresemann escribió al respecto:
Gustav Stresemann formó parte de varias corporaciones estudiantiles ("Burschenschaft"), como Neo Germania en Berlín, Suevia en Leipzig, Normannia en Heidelberg y Palatia en Tubinga. El aspecto social de su compromiso político era muy fuerte. En 1901 fue asistente de dirección en la Federación de Chocolateros Alemanes. Hizo sus primeros negocios y fundó una fábrica de azúcar libre del control de todo cártel en un contexto en el que la economía alemana estaba bajo el control de grandes cárteles como BASF, Krupp o Thyssen, contabilizándose en 1905 un total de 385 en el país. Stresemann consiguió, pues, un éxito empresarial, escribiendo al respecto: «Ojalá el ejecutivo se abstenga de extender el concepto de concentración empresarial». En 1902, Stresemann se convirtió en presidente-director general de la Unión de los Industriales (Bund der Industriellen) para la región de Dresde-Bautzen. El 21 de febrero del mismo año fue elegido síndico. Poco a poco, se aseguró una posición social en el seno de la industria y volvió a ella en 1912 tras expirar su mandato de diputado. Estableció contactos con personas muy influyentes como Albert Ballin, director de la compañía marítima Hamburg-Amerikanische Packetfahrt-Actien-Gesellschaft (Hapag), y Jakob Riesser, vicepresidente de la Cámara de Comercio de Berlín.

En 1903 se afilió al Partido Nacional Liberal, un partido que defendía principalmente los intereses de los dirigentes industriales. El 20 de octubre de ese mismo año, se casó en Berlín con Käte Kleefeld, hija del industrial Adolf Kleefeld, influyente personaje de la sociedad berlinesa durante la década de 1920. Fruto de este matrimonio fueron dos hijos: Wolfgang, nacido en 1904, y Joachim, en 1908. En octubre de 1906, Stresemann participó en el congreso del partido en Goslar, afirmando: «Venceremos el pesimismo de la mejor manera si nos aferramos a nuestros principios nacionales y liberales». Fue una intervención destacada para Ernst Bassermann, jefe del Partido Nacional Liberal desde 1904.

Con motivo de su trabajo para la Federación de Chocolateros Alemanes, se trasladó en 1901 a Dresde, ciudad en la que esta industria tenía una gran importancia. Concejal en Dresde desde 1906, Stresemann fue elegido en segunda vuelta diputado por la circunscripción de Annaberg-Schwarzenberg en 1907. Ante los problemas de salud de Bassermann, Stresemann asumió la dirección del partido, donde fue conocido como el «delfín». Se ganó las iras del ala derecha de su partido al mantener las medidas sociales, oponiéndose esta última a su reelección al frente del partido en 1912. Tras perder su escaño en el Reichstag, Stresemann emprendió varios viajes a Estados Unidos y Canadá. En 1912 asistió a un congreso de cámaras de comercio organizado en Boston. Estos viajes le permitieron comprender los mecanismos de producción que pondría en marcha más adelante en Alemania. La economía fue uno de los motores de su pensamiento, ya que entendía que los problemas políticos derivaban de los económicos.

Al estallar la Primera Guerra Mundial, Stresemann no se alistó debido a su mal estado de salud, de hecho había sido apartado del servicio militar en 1901 por sufrir la enfermedad de Basedow. Mientras, aprovechó el periodo de conflicto para asegurar su posición política. En 1914 fue elegido diputado por la circunscripción Wittmund-Aurich, después de que Bassermann exhortara a los miembros de su partido a votarle, y conservó su mandato hasta su muerte. Stresemann se mostraba convencido de la victoria de Alemania en el conflicto, apoyaba a los anexionistas y hacía gala de un nacionalismo sin reservas. En un discurso del 4 de diciembre de 1914, declaró: «La victoria de Alemania traerá la paz al mundo». La perspectiva económica aún prevalecía para él, puesto que entendía que el origen de la guerra era, ante todo, económico. Como miembro de la Federación Colonial Alemana (Deutscher Kolonialverein) y de la Asociación Mercantil Germano-Estadounidense (Deutsch-Amerikanische-Handelsgesellschaft), Stresemann apoyaba la política naval alemana y sobre todo la guerra submarina indiscriminada que había marcado la entrada en la guerra de Estados Unidos.

En 1917 fue elegido representante y vicepresidente de los nacional liberales en el Reichstag, reafirmando su posición en un momento en que Bassermann se alejaba de la vida política por razones de salud. Stresemann intentó una fusión entre los nacional liberales y el Partido Progresista Alemán. Aunque sin éxito, trató también de alistarse al ejército, pero sobre todo trabajó para acelerar la caída del canciller Bethmann-Hollweg, demasiado débil en su opinión, pasando a apoyar a Matthias Erzberger. Bethmann-Hollweg fue destituido el 13 de julio de 1917. Para Stresemann, «No se ha violado la autoridad del canciller. Un canciller debe poder imponerse y si no puede, tiene que asumir las consecuencias». También en 1917 Stresemann compró el periódico "Deutsche Stimmen", que dirigió hasta 1923 y en el que publicó sus artículos.

En junio de 1918, Stresemann creía todavía en la victoria: «Nunca hemos tenido menos motivos para dudar de la victoria alemana que ahora. Si la victoria se logra, deberemos utilizarla para obtener las garantías reales necesarias». El ejército de Ludendorff acababa de lanzar una ofensiva victoriosa sobre el Camino de las Damas, abriendo así la ruta hacia París por segunda vez. Si la victoria de los Aliados y el armisticio del 11 de noviembre de 1918 desconcertaron a Stresemann, más aún lo hizo la abdicación de Guillermo II. Stresemann era un acérrimo monárquico: envió un telegrama al emperador con motivo de su sesenta cumpleaños y en 1923 defendió que el "Kronprinz" pudiera volver a Alemania, algo que le fue muy reconocido. Cuando se proclamó la República de Weimar, el movimiento liberal en Alemania estaba profundamente dividido.

La posteriormente conocida como República de Weimar fue proclamada el 9 de noviembre de 1918 por la revolución que se desarrolló en las calles de Berlín y de numerosas ciudades. La joven república debió afrontar en seguida lo que le valió el odio de muchos: la derrota y la firma del armisticio del 11 de noviembre. Acusada de traicionar al ejército, la república y los que la defendían fueron calumniados, particularmente por los extremistas de derechas (el mito de la «puñalada por la espalda» fue posteriormente retomado por la propaganda nazi, por ejemplo). La república se enfrentó igualmente al Levantamiento Espartaquista de Berlín, que repelió enviando el ejército y poniéndose a los comunistas en contra. El nuevo régimen tenía pocos apoyos en la clase política.

Fue en este contexto en el que Stresemann dio sus primeros pasos como dirigente de partido. Tras haber fracasado en su tentativa de fusión con los liberales a causa de su división, rechazada asimismo por ellos, Stresemann fundó el Partido Popular Alemán (Deutsche Volkspartei, DVP) el 15 de diciembre de 1918, un partido que representaba a los industriales y del que se convirtió en dirigente. El partido no se apoyaba exclusivamente en los industriales, ya que contaba también en sus filas con profesores, abogados o altos funcionarios. En las elecciones federales de 1919, el DVP obtuvo el 4,4 % de los votos y consiguió 19 de los 423 escaños del parlamento.

Como la mayoría de los alemanes de la época, Stresemann cuestionaba el Tratado de Versalles. Para él, los alemanes eran «tratados como perros excluidos de los pueblos de la tierra». Consideraba que las cláusulas morales del Tratado de Versalles eran más duras de soportar que las cláusulas económicas y territoriales. Aunque Stresemann se oponía al tratado, no estaba dispuesto a asumir la responsabilidad de su rechazo, puesto que eso habría conducido forzosamente a la reanudación de las hostilidades.

El 31 de marzo de 1919 fue obligado a abandonar la dirección de la federación de industriales de Sajonia. Ese mismo año comenzaron sus problemas de salud, que le afectaron a los riñones y terminaron provocándole un ataque cardíaco. La salvaguarda y la garantía de los intereses alemanes no podían alcanzarse sin considerar la situación internacional del momento. Desde entonces, Stresemann se unió a los republicanos hacia junio de 1920 y se comprometió con la "Realpolitik", algo que le fue reprochado por muchos. Su posición cambiante durante el golpe de Kapp del 13 de marzo de 1920 le perjudicó políticamente, con lo que aprendió una lección que le fue útil durante el periodo de auge del separatismo renano. Su futuro ministro de Justicia, Gustav Radbruch, dijo de él: «Esta era su gran habilidad política, la de hacer el bien siempre en el mejor momento, la de dejarse instruir por la situación sin tener en cuenta sus posiciones anteriores [...]». En las elecciones legislativas del 6 de junio de 1920, el partido de Stresemann obtuvo el 13,9 % de los sufragios, porcentaje que se tradujo en 65 de los 459 escaños. El DVP entró en el Gobierno de Konstantin Fehrenbach que se formó el 25 de junio.

Felix Hirsch menciona las dos mayores dificultades que Stresemann hubo de afrontar en cuanto a su partido. La primera tuvo que ver con la prensa: el partido no recibía el apoyo de los grandes periódicos que se encontraban «en el campo demócrata o nacional-alemán», con lo que la mediatización se encontraba así debilitada. El segundo problema afectaba a las finanzas del partido, ya que Stresemann, responsable del presupuesto, era un pésimo hombre de negocios, lo que le llevó a contraer numerosas deudas personales en nombre del partido, cuyo total a su muerte se elevaba a la suma de 625000 marcos. Aunque Stresemann tenía que hacer frente a estas dificultades, se ancló en la vida política. Estableció contactos con la diplomacia extranjera en Alemania, como fue el caso del embajador del Reino Unido en Alemania, Edgar Vincent D'Abernon, con quien entabló amistad.

1922 fue un año difícil para Alemania pese a que el Tratado de Rapallo rompió el aislamiento del país. Por un lado, Walther Rathenau, ministro de Asuntos Exteriores, fue asesinado, lo que sacudió al gobierno de Joseph Wirth, incapaz de superar la crisis. Por otro lado, Raymond Poincaré ascendió al poder en Francia y su actitud antialemana deterioró la situación. La República de Weimar se veía superada por todas partes. La situación en el Sarre era crítica. Georges Clemenceau había logrado durante la firma del Tratado de Versalles la creación del Territorio de la Cuenca del Sarre, que pasó a estar bajo administración de la Sociedad de Naciones durante un periodo de quince años y del que Francia obtuvo la propiedad de las minas de carbón.

Ese mismo año, Alemania tuvo que pagar 2170 millones de marcos, de los que 720 millones fueron en metálico. La opinión pública pensaba que no se podía pagar lo que se le estaba exigiendo al país y la inflación se disparó. El 11 de enero de 1923, tropas francesas y belgas ocuparon el Ruhr. El canciller Wilhelm Cuno decretó la resistencia pasiva, produciéndose un auge del sentimiento nacional. Durante este tiempo, Gustav Stresemann fue presidente de la comisión de asuntos exteriores del Reichstag, y los acontecimientos en el Ruhr terminaron por abrirle las puertas de la cancillería. La resistencia pasiva suponía un coste enorme (salarios y seguros sociales, por ejemplo, se abonaban a cargo de las finanzas públicas) e hizo caer el valor del marco. El 12 de agosto de 1923, Cuno dimitió. El día siguiente, el presidente Friedrich Ebert nombró a Stresemann canciller. En los ciento tres días siguientes, Stresemann resolvió la mayoría de los problemas del momento.

Stresemann formó un gobierno de «gran coalición» donde el SPD estaba presente. La ocupación extranjera hizo estallar los separatismos que amenazaban la unidad del país. Stresemann debió combatirlos y ordenó el 23 de septiembre el final de la resistencia pasiva, pese a que anteriormente había apoyado esta práctica. Había intentado, con la ayuda de Edgar Vincent D'Abernon y del embajador francés Pierre de Margerie, encontrar una entente con Poincaré en lo relativo a la ocupación del Ruhr y las reparaciones de guerra, pero sin éxito. Este acto atrajo el odio de la derecha nacionalista y particularmente de los nacionalsocialistas, que promovieron campañas difamatorias contra él. En Renania se fundaron varias repúblicas como la República Renana. Poincaré no puso freno a estos separatismos, que según él garantizaban la paz. Stresemann tenía dificultades para preservar la unidad del país. En Baviera, los extremistas de derechas liderados por Eugen von Knilling decretaron el estado de emergencia. Gustav von Kahr tomó entonces plenos poderes. Stresemann demandó al presidente Ebert que decretase el estado de emergencia, pero el ejército estacionado en Baviera bajo el mando del general Otto von Lossow se negó a obedecer sus órdenes, apoyando a von Kahr. Turingia y Sajonia estaban, por el contrario, en manos de socialistas y comunistas, por lo que Stresemann hubo de enviar al ejército a Sajonia para retomar su control.

Otra cuestión de política interior dio el golpe de gracia al primer gobierno de Stresemann: la imposibilidad de tratar la cuestión de la jornada laboral. Trataba de poner en marcha una nueva reglamentación para hacer frente a los envites económicos planteados por las reparaciones que Alemania tenía que pagar. Stresemann y su gobierno solicitaron plenos poderes para poder ejecutar su política sin el parlamento: «El gobierno del Reich tiene necesidad de una ley de plenos poderes para tomar en las áreas financiera, social y económica las medidas necesarias que salvaguarden la economía». El SPD rechazó que la cuestión de la jornada laboral fuese ligada a la ley de plenos poderes. El ejecutivo dimitió el 3 de octubre de 1923.

El 5 de octubre, los partidos llegaron a un acuerdo en cuanto a la jornada laboral, que fue mantenida en ocho horas aceptando, sin embargo, derogaciones para poder hacer frente a las nuevas necesidades económicas. El 6 de octubre, Stresemann formó su segundo gobierno y puso en marcha su proyecto de ley de plenos poderes, que fue adoptado el 13 de octubre. El Ruhr seguía estando ocupado. La resistencia pasiva a franceses y belgas degeneró hasta llegar a atentados contra sus tropas. Stresemann no llegó a obtener concesiones de Raymond Poincaré, inflexible con respecto al pago de las reparaciones. Stresemann, para relanzar el trabajo en el Ruhr (donde el desempleo aumentaba), aceptó dejar que la Misión Interaliada de Control de las Fábricas y de las Minas negociara con la industria.

La situación no mejoraba ni en Baviera ni en Sajonia. El 29 de octubre de 1923, Stresemann decidió destituir a los miembros del gobierno de Sajonia del ministro-presidente Erich Zeigner. Para Baviera, prefirió abrir negociaciones. Stresemann se encontraba en una situación muy incómoda porque los ministros del SPD abandonaron su gobierno, provocando la ruptura de la coalición. Von Seeckt proyectó establecer una «dictadura legal» para paliar la crisis, algo que Stresemann rechazó. Recibió entonces ataques por todas partes. El Putsch de Múnich del 8 de noviembre de 1923 fue el punto culminante del conflicto hasta el punto de que cuando Stresemann conoció la noticia exclamó: «Finis Germaniae» («el fin de Alemania»). El golpe de Estado pretendía derrocar al gobierno y se saldó con un enfrentamiento con la policía que dejó veinte muertos, dieciséis de ellos golpistas. Los responsables fueron arrestados, Adolf Hitler condenado a prisión y Ludendorff y Von Lossow juzgados pero no condenados. Stresemann volvió a quedar debilitado por estos acontecimientos que tuvo que afrontar abandonado por una parte de sus amigos políticos.

En noviembre de 1923, la inflación alcanzó cifras récord. Como muestra, en 1918 un huevo costaba 0,25 marcos, mientras que en noviembre de 1923, costaba 80 000 millones de marcos; o una libra de mantequilla, que valía 210 000 millones de marcos. El poder adquisitivo de los salarios se redujo entre un 30 y un 75 %. La miseria crecía. Aunque Stresemann tuvo que levantar la resistencia pasiva y, pese a sus deseos, ceder ante franceses y belgas, no perdió de vista los intereses alemanes. La situación exigía que regulara la situación económica del país antes que la situación política. Stresemann no cesó en combatir las directrices de su partido, que percibía su política exterior como demasiado moderada y cuestionaba la política de entente con Francia, un «incesante combate finalmente mortal».

Con la colaboración del comisario del Reich en cuestiones monetarias Hjalmar Schacht, el ministro de Finanzas Hans Luther creó el Rentenbank el 15 de octubre de 1923. El Rentenmark se puso en circulación el 16 de noviembre y, según la nueva tasa de cambio, 4,2 billones de marcos papel ("Papiermark") eran el equivalente a 4,2 marcos oro, o 4,2 Rentenmark. Esta nueva moneda ya no garantizaba su valor en oro, como lo hacía el Reichsmark, sino sobre la producción agrícola e industrial. La reforma monetaria iniciada permitió a Stresemann estabilizar la economía. El Rentenmark fue reemplazado por el Reichsmark el 30 de agosto de 1924, lo que posibilitó la inversión de los países extranjeros en Alemania. No obstante, el separatismo constituyó el problema recurrente que Stresemann tuvo que paliar. Mientras, el canciller hizo aprobar algunas medidas como el control de los despidos arbitrarios, la reglamentación de los contratos laborales o la indemnización por despido. Renania estaba igualmente en el centro de las preocupaciones de Stresemann.

Aunque combatió la inflación y preservó la unidad del país, Stresemann fue obligado a abandonar el poder el 23 de noviembre de 1923. El SPD había forzado a Stresemann a recurrir a una moción de confianza la víspera. Tal moción de confianza fue rechazada por 231 votos contra 156. Se le reprochó no haber tratado a Turingia, Sajonia y Baviera del mismo modo, al no enviar el ejército a Baviera. El presidente Ebert declaró entonces: «Lo que os empuja a derrocar al canciller será olvidado en seis semanas, pero sentiréis las consecuencias de vuestra tontería diez años».

La responsabilidad de la guerra ("Kriegsschuldfrage") fue también uno de los temas a los que Stresemann se enfrentó. Al terminar la Primera Guerra Mundial, se negó a admitir cualquier responsabilidad alemana y propagó la «leyenda de la puñalada por la espalda» ("Dolchstoßlegende"), según la cual el ejército alemán aún podría haber seguido combatiendo sin una rendición que había sido resultado de la traición interna. Si bien aceptó trabajar con los aliados, no olvidaba los intereses alemanes, tanto materiales como morales. El 2 de septiembre de 1923, pronunció un discurso en Stuttgart en el cual afirmó: El 25 de octubre siguiente, abordó nuevamente el asunto en La Haya, donde subrayó la buena voluntad de Alemania, que había abierto sus archivos y que reclamaba la intervención de una corte de justicia internacional.

Cuando abandonó sus funciones de canciller para pasar a tomar aquellas de ministro de Asuntos Exteriores, Stresemann continuó abordando este tema en los diferentes discursos que mantuvo. En el discurso llamado "Gambrinusrede", que pronunció el 21 de septiembre de 1926 en Ginebra, afirmó que Alemania no era la responsable moral de la Primera Guerra Mundial: «Cuando se nos reprocha ser los responsables morales de la guerra mundial, decimos: no lo somos». Los mismos argumentos volvieron como un "leitmotiv" el 2 de octubre de 1926 en el congreso del Partido Popular Alemán en Colonia o el 26 de mayo de 1927 en Stuttgart. Incluso cuando las relaciones internacionales eran distendidas, Stresemann no vacilaba en abordar el tema de la responsabilidad en la guerra. Fue entrevistado por el periódico "Le Matin" el 23 de septiembre de 1927 y volvió a recalcar que la acusación moral hecha a Alemania causaba gran sufrimiento al pueblo germano, enfatizando en la política de paz puesta en marcha. Manifiestamente, quiso ignorar que fue el káiser Guillermo II quien decidió declarar la guerra y que lo hizo en el nombre del pueblo alemán, tanto si este lo quería como si no. Pero el entusiasmo popular existente en Alemania en agosto de 1914 permanecía muy arraigado en la memoria de belgas y franceses, así como los estragos de la guerra sobre los territorios de estos dos países, mientras que Alemania no vivió los combates y la destrucción en su territorio.

Stresemann ya había sido ministro de Asuntos Exteriores cuando era canciller. Al ser nombrado para este mismo puesto el 30 de noviembre de 1923, Stresemann lo rechazó en un primer momento, alegando que su mandato como canciller le había agotado, pero cambió su decisión poco tiempo después. Entró entonces en el ejecutivo de Wilhelm Marx y comenzó por reformar el ministerio, apoyando la reforma de Edmund Schüler. La relación entre Marx y Stresemann era calificada como «armónica» y Stresemann disponía de la entera confianza de su canciller. Su talento fue muy rápidamente reconocido por sus colaboradores, como Carl von Schubert, que fue su secretario hasta 1929. Otro de sus colaboradores, Herbert von Dirksen, dijo de él: «El calor humano de su personalidad se mezclaba de la manera más feliz con su inteligencia impulsiva y su talento para hablar... Bajo su mano formadora, la materia seca se transformaba en una imagen totalmente diferente y tal vez mucho más viva». Tras haber aplacado la inflación como canciller, Stresemann hubo de plantar cara a otras grandes cuestiones como ministro: el problema de las reparaciones, el aislamiento diplomático de Alemania o, aún, el de las fronteras definidas por el Tratado de Versalles. Los contactos que había mantenido con el mundo diplomático le fueron muy valiosos. Todavía contaba entre sus amigos con el embajador británico Edgar Vincent D'Abernon, el embajador francés Pierre de Margerie y el embajador estadounidense Jacob Gould Schurman.

Las reparaciones que Alemania tenía que pagar a Francia y Bélgica pesaban todavía enormemente sobre el país, un sentimiento idéntico al ligado a la ocupación del Ruhr. El 30 de noviembre de 1923, la comisión encargada de las reparaciones decidió crear una comisión de expertos bajo la dirección de Charles Gates Dawes. Sin embargo, sus negociaciones con Francia y Bélgica fueron inmediatamente criticadas por sus adversarios, a lo que Stresemann replicó: «No podemos hacer otra cosa más que la política de un pueblo desarmado. El que critica la política de negociación y de conciliación tiene que decir qué política piensa hacer en su lugar». Las elecciones federales de 1924 dieron la oportunidad a los partidos extremistas y al Partido Nacional del Pueblo Alemán (DNVP) de promover una campaña contra el plan Dawes, algo que Stresemann, cada vez más enfermo, combatió.

Francia y Bélgica aceptaron el plan. Se celebró una conferencia en Londres entre julio y agosto de 1924 que cristalizó en un tratado. La conferencia preveía la recuperación de la soberanía alemana sobre territorios como el Ruhr y la evacuación de los franceses y de los belgas en 1925. Una vez que el plan fue aceptado, solo restaba que Stresemann hiciera que el Reichstag lo adoptara. Los comunistas y los nacionales lo rechazaron, pero fue ratificado el 30 de agosto. El plan Dawes entró en vigor el 1 de septiembre, permitiendo renegociar los pagos de las reparaciones y dejar un margen de maniobra muy importante para la República de Weimar. La firma de este tratado se hizo posible por la presión ejercida por los Estados Unidos y el trabajo de Stresemann, que había logrado sanear la situación económica alemana con la introducción del Rentenmark. El plan Dawes fue uno de los primeros éxitos alemanes en política exterior. Por primera vez tras la Primera Guerra Mundial, Alemania formó parte de una negociación internacional. Desde ese momento, Alemania tuvo que pagar mil millones de marcos oro anuales entre 1924 y 1928, año en el que alcanzaría los dos mil quinientos. El 55 % de las reparaciones se abonarían en efectivo, mientras que el resto se haría en especie.

Al éxito diplomático del plan Dawes le siguió un nuevo éxito de la política exterior de Stresemann: la firma de los acuerdos de Locarno. La situación política en Europa se había apaciguado, principalmente porque en Francia Poincaré había sido sustituido en 1924 por Édouard Herriot, que era bastante germanófilo. El origen de los acuerdos se encuentra en una conversación que Stresemann había mantenido con lord D'Abernon y Von Schubert al finalizar el mes de diciembre de 1924. No obstante, Herriot expresó sus inquietudes ante un posible futuro ataque de Alemania y no siguió adelante con el proyecto. Fue Aristide Briand quien acogió el plan y lo retomó. La noticia del comienzo de las negociaciones fue calificada de escándalo en los medios nacionalistas alemanes. El DNVP se enfureció contra Stresemann, al que consideraba un traidor. Stresemann, con respecto a las expectativas que le generaban las negociaciones, mencionó: 
Del 5 al 16 de octubre de 1925, Chamberlain, Briand, Stresemann y Luther, junto a otros representantes europeos, se reunieron en Locarno (Suiza). El ambiente fue distendido y muy amigable. Los acuerdos se firmaron el 16, garantizando las fronteras occidentales de Alemania en el llamado "pacto renano". El Ruhr pasó a ser protegido desde ese momento de toda ocupación. Se reclamó la entrada de Alemania en la Sociedad de Naciones y Stresemann renunció a Alsacia y Lorena, Eupen y Malmedy. No obstante, deseaba poder recobrar los territorios del este. La frontera oriental era el centro de sus preocupaciones. Los acuerdos firmados por Stresemann aseguraban la invulnerabilidad de las fronteras pero no su intangibilidad, lo que permitía una posible revisión de las fronteras en beneficio de Alemania, sobre todo en lo referente al corredor polaco. Stresemann expresó de la siguiente forma su satisfacción por la firma de los acuerdos: 

El regreso a Berlín fue tumultuoso. El líder del DNVP, Kuno von Westarp, no estaba de acuerdo con los acuerdos de Locarno, ya que según él iban demasiado lejos. Se produjo entonces una crisis gubernamental, los ministros nacionales abandonaron el ejecutivo. Hans Luther consiguió evitar lo peor manteniendo su gobierno en funciones. Stresemann tuvo que soportar duras críticas, como las de la prensa de extrema derecha, que llegó incluso a pedir su muerte, con un atentado frustrado en diciembre de 1925. Los acuerdos fueron firmados finalmente el 1 de diciembre de 1925 en Londres por Luther y su ministro de Asuntos Exteriores.

El patriotismo de Stresemann habría podido comprometer el buen desarrollo de la firma de los tratados. El 7 de septiembre de 1925, habló en una carta dirigida al Kronprinz de «trampear». Esta palabra le fue reprochada con frecuencia y fue acusado de usar un doble lenguaje. Aristide Briand, ministro de Asuntos Exteriores francés, entabló amistad con Stresemann, haciendo progresar el acercamiento franco-alemán. A pesar de sus orígenes sociales diferentes (Briand formaba parte de la burguesía), ambos estadistas constataron que la paz en Europa dependía de las relaciones entre sus dos países. El 19 de agosto de 1929, Stresemann envió una carta a Briand en la que decía: «Al exagerar la idea de prestigio, muchas desgracias han caído sobre el mundo».

Ambos fueron hombres de compromisos, aunque Stresemann subrayaba: «Cada uno de nosotros pertenece primeramente a su patria, un buen francés, un buen inglés o un buen alemán tiene que ser parte de su pueblo, pero cada uno tiene que ser igualmente miembro de la familia europea [...] Tenemos derecho a hablar de una idea europea... Una comunidad de destinos nos une. Si queremos lograr avances, estos no llegarán combatiendo, sino colaborando». Stresemann y Briand fueron a partir de ese momento los «apóstoles de la paz». El 10 de diciembre de 1926, ambos recibieron el Premio Nobel de la Paz por los acuerdos de Locarno. Stresemann dijo al recibirlo: «Somos de la raza que aspira a la luz en la oscuridad».

Algunos meses antes, el 17 de septiembre de 1926, tuvo lugar un encuentro secreto entre Stresemann y Briand en el pueblo de Thoiry (Ain), cerca de Ginebra. Stresemann quería regular la ocupación de Renania, la supresión del servicio militar y la restitución del Sarre. Briand quería dinero a cambio, mil millones de marcos oro. Stresemann abordó igualmente la cuestión de Eupen y Malmedy, algo a lo que Briand no se opuso. Al salir del encuentro, conocido bajo el nombre de acuerdos de Thoiry, Stresemann habría declarado: «Todo el contencioso Francia-Alemania ocupa un vaso de licor». Sin embargo, no se dio ninguna continuación al proyecto. El ejecutivo francés estimó que Briand había hecho concesiones demasiado grandes y Stresemann no fue apoyado por Hans Luther. Briand rechazó incluso la iniciativa de Thoiry ante Stresemann para salvar la cara ante Poincaré, que el canciller alemán veía como principal obstáculo a su política. Stresemann continuó su política en la Sociedad de Naciones, teniendo como objetivo la evacuación de Renania. Ambos siguieron siendo amigos a pesar del fracaso de Thoiry.

Stresemann luchó para que Alemania se integrara en la Sociedad de Naciones. Esta integración constituiría un último paso hacia la igualdad de derechos para Alemania: «Es precisamente el artículo 19 del Tratado de la Sociedad de Naciones el que nos permite revisar los tratados que se han vuelto inaplicables. Podríamos ser útiles como miembros de la Sociedad de Naciones». Stresemann tenía un doble proyecto. No solo quería restablecer el prestigio que gozaba Alemania antes de la Gran Guerra, sino también, y sobre todo, revisar el Tratado de Versalles. El 8 de septiembre de 1926, Alemania obtuvo un puesto permanente en la Sociedad de Naciones y Stresemann pronunció un discurso dos días más tarde. Briand saludó a su amigo, que gritó por tres ocasiones en la sala «¡La guerra ha terminado!». La entrada en la Sociedad de Naciones fue muy importante para el excanciller porque daba la capacidad a Alemania de revisar el Tratado de Versalles, como él siempre había deseado. Esta entrada había fracasado en marzo de 1926 después de que Alemania presentara su candidatura el 8 de febrero de 1926.

Gustav Stresemann firmó el 24 de abril de 1926 el Tratado de Berlín entre Alemania y la Unión Soviética. En diciembre se había firmado un protocolo que ponía fin al control militar aliado. El 27 de agosto de 1928, se firmó el pacto Briand-Kellogg, que reafirmaba la solución pacífica de los conflictos entre países. La delegación viajó a París y Stresemann fue recibido incluso por Poincaré, lo que hubiera sido impensable algunos años antes. Enfermo, Stresemann pasó los últimos instantes de su vida regulando problemas de política interior y con la puesta en marcha del plan Young. El plan Dawes no había definido nada sobre el importe definitivo de las reparaciones de guerra, por lo que resultaba necesario un segundo plan. Gracias al plan Young, la duración de las reparaciones se fijó en 59 años. Stresemann consiguió al mismo tiempo la retirada de las tropas francesas de Renania, que se produjo el 30 de junio de 1930. Hasta el final, Stresemann intentó desarrollar su política y continuó exhortando a Briand para que hiciera concesiones: «Si Briand no hace concesiones ahora, yo ya estoy acabado. Vendrá otro. ¡Vayan a Núremberg y vean a Hitler!».

Stresemann no pudo ver las consecuencias de sus esfuerzos. Enfermo desde antes de 1914, hiperactivo, llevó a lo largo de su carrera política e industrial una vida muy agotadora físicamente. A partir de 1927, su salud no hizo más que empeorar. Fue en esta época cuando dictó sus últimas voluntades a su secretario Henry Bernhard. Stresemann había tenido un ligero accidente cerebrovascular el 6 de agosto de 1928. Se le diagnosticó una arteriosclerosis. Las enfermedades se fueron encadenando una con otra.
Murió de otro ataque cerebral el 3 de octubre de 1929 a los 51 años. Numerosas personalidades como el presidente Paul von Hindenburg tomaron parte en el cortejo fúnebre que desfiló ante el Reichstag antes de hacer una parada en el Ministerio de Asuntos Exteriores. Stresemann fue enterrado junto con sus parientes en el cementerio de Luisenstadt, un barrio de Kreuzberg. Con su fallecimiento, la República de Weimar perdió a uno de sus políticos más dotados, así como a uno de sus defensores. La muerte de Stresemann y la crisis mundial marcaron el final de la república y de la idea europea. Su secretario Carl von Schubert dijo al día siguiente de su muerte: «El Ministerio de Asuntos Exteriores pierde con él a un jefe de una energía incansable y de una aventajada claridad de vista en las cuestiones decisivas». Seis meses más tarde, la gran coalición formada por el SPD, el DDP, el DVP y Zentrum puso en marcha los gobiernos que desembocaron algunos años más tarde en el ascenso a la cancillería de Adolf Hitler.

Poco antes de morir, Stresemann había dicho al diplomático Albert Bruce Lockhart: «Si los Aliados hubieran venido a verme una sola vez, habría tenido al pueblo detrás de mí y sí, todavía hoy podría hacerlo. Pero no me han dado nada y las más pequeñas concesiones que han hecho han venido siempre demasiado tarde. Así, no nos queda nada más que la violencia bruta. El porvenir está en manos de las nuevas generaciones y esta, la juventud alemana, que habríamos podido sumar a nuestra causa por la paz y la reconstrucción, la hemos perdido. Esta es mi tragedia y vuestro crimen, el de vosotros los Aliados».

La intención de Stresemann de revisar el Tratado de Versalles por la vía de una política de acercamiento a Francia ha generado debates tanto en la política como en la investigación histórica. Se le puede calificar de europeo pero igualmente de nacionalista radical. Sus adversarios conservadores y nacionalistas calificaron su política de no alemana y flexible.

Una carta enviada por Stresemann en 1925 a su amigo el "Kronprinz" Guillermo de Prusia aporta una luz insospechada a su acción política internacional. Manifiesta el deseo de ejercer una cierta política de potencia e indica su actuación para rectificar las fronteras orientales. Reivindica particularmente la recuperación de Dánzig y de su corredor, así como la anexión de Austria a Alemania, objetivos solo alcanzables si se aseguraba la paz con Francia. Lo «esencial», escribía Stresemann, «es la liberación de nuestro suelo [...]; hace falta primeramente que nuestros estranguladores aflojen su apresamiento; por eso la política alemana deberá comenzar por seguir la fórmula que Metternich, creo, adoptó en Austria después de 1809: engañar y a la vez eludir las grandes decisiones».

Ciertos historiadores, como el francés Raymond Poidevin, concluyen que Stresemann era un nacionalista marcadamente oportunista que desplegaba sus armas diplomáticas para engañar a las potencias occidentales y hacer revisar el Tratado de Versalles. Se le reprocha así a Stresemann la sinceridad de su política exterior. Afirma que Stresemann nunca escondió el hecho de que la revisión del Tratado de Versalles era uno de sus objetivos. Su política tenía que desembocar en negociaciones internacionales. Basada en la economía, esta política se desmarcaba de aquella llevada hasta entonces por el Reich, pero igualmente de aquella que llevó a continuación Hitler, puesto que Stresemann nunca planteó el rearme de Alemania. Tiene un estatus particular en la historia alemana. Los juicios extremos llevados en su contra no tienen en cuenta que se mantuvo siempre lejos de los extremismos. Ciertas investigaciones actuales relativizan la importancia de la carta al Kronprinz de 1925 y presentan a Stresemann con una imagen mucho más matizada. Joseph Rovan dijo de él: «Sus sucesores no tuvieron ni su talento, ni su prestigio y no suscitaron la misma confianza en sus interlocutores».








</doc>
<doc id="97828" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97828" title="Apache Software Foundation">
Apache Software Foundation

Apache Software Foundation (ASF) es una organización sin fines de lucro (una fundación) creada para dar soporte a los proyectos de software bajo la denominación "Apache", incluyendo el popular servidor HTTP Apache. La ASF se formó a partir del llamado "Grupo Apache" y fue registrada en Delaware (Estados Unidos), en junio de 1999.

Apache Software Foundation es una comunidad descentralizada de desarrolladores que trabajan cada uno en sus propios proyectos de código abierto. Los proyectos Apache se caracterizan por un modelo de desarrollo basado en el consenso y la colaboración y en una licencia de software abierta y pragmática. Cada proyecto es gestionado por un grupo autoseleccionado de expertos técnicos que son participantes activos en dicho proyecto. La ASF es una meritocracia, de lo que se deriva que la pertenencia a la fundación se permite solo a voluntarios que hayan contribuido significativamente a proyectos Apache.

Entre los objetivos de la ASF se encuentran el de proporcionar protección legal a los voluntarios que trabajan en proyectos Apache, y al propio nombre "Apache" de ser empleado por otras organizaciones. El proyecto Apache es el origen de la Licencia Apache y de todas las licencias que siguen un esquema similar (llamadas licencias "estilo Apache").

Entre los patrocinadores conocidos se cuentan Google, Yahoo, Microsoft, Hewlett-Packard, Covalent, IONA, AirPlus International, BlueNog, Intuit, Joost, Matthew Mullenweg, Two Sigma Investments.

La propia "Apache Software Foundation" clasifica a estos patrocinadores en diferentes categorías:

Los patrocinadores reciben diversos tipos de apoyo por parte de la "Apache Software Foundation" (p.ej. "comunicados de prensa conjuntos"), siendo nombrados y honrados en las páginas web de la fundación.



</doc>
<doc id="97829" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97829" title="Fuenlabrada">
Fuenlabrada

Fuenlabrada es un municipio y una ciudad española que forma parte de la Comunidad de Madrid. Se encuentra dentro del área metropolitana de Madrid y está situada a diecisiete kilómetros al suroeste de la capital. Su población es de habitantes, lo que la convierte en la cuarta localidad madrileña más poblada y en la trigésimo segunda más grande del país.

Está ubicada en una llanura de la Meseta Central de la península ibérica, atravesada al norte por el cauce del arroyo Butarque, afluente del río Manzanares. Limita al norte con Leganés, al oeste con Móstoles y Alcorcón, al este con Getafe y al sur con Humanes de Madrid.

Fundada en 1375 por habitantes de las aldeas de Fregacedos y Loranca, quienes erigieron el asentamiento en torno a una fuente que utilizaban para abastecerse de agua, la ciudad fue durante siglos un sencillo poblado habitado por agricultores y ganaderos. Todo cambió a comienzos de la década de 1970, cuando la población aumentó de manera significativa por la llegada de jóvenes familias y de trabajadores que procedían de otras regiones españolas, al igual que había sucedido en otras localidades cercanas a Madrid. Aunque en un primer momento era contemplada como ciudad dormitorio, la construcción de polígonos industriales y la dotación de servicios públicos han reducido su dependencia de la capital; desde 2006 el municipio forma parte de la Ley de Grandes Ciudades de España.

La localidad cuenta con dotaciones como la Iglesia de San Esteban Protomartir, construida en el siglo XIV; un campus de la Universidad Rey Juan Carlos, el centro cultural Tomás y Valiente, y un hospital público universitario. Destaca también su notable actividad industrial con complejos como el polígono de Cobo Calleja, considerado uno de los mayores recintos empresariales de toda la Unión Europea.

Las Relaciones de Francisco Antonio de Lorenzana (1784) recogen una descripción sobre el nombre del pueblo, que ha sido asumida por el Ayuntamiento de Fuenlabrada como oficial. El siguiente texto se ha extraído de la edición actualizada de las "Relaciones topográficas de Felipe II", coordinada por Alfredo Alvar Ezquerra:

El escudo de armas oficial fue actualizado el 7 de mayo de 2009 junto al resto de símbolos municipales, con el visto bueno de la Real Academia Matritense de Heráldica y Genealogía.

La versión antigua contaba con una corona real española abierta y tres partes en las que figuran la fuente labrada que da origen al nombre local, un castillo dorado en referencia al Reino de Castilla, y una panorámica del pueblo sobre un fondo agrícola. Este escudo está acompañado por un sostén dorado con la inscripción «Villa de Fuenlabrada» en letras mayúsculas, mientras que en la parte inferior figura el lema de la ciudad: «"Ya era Fuenlabrada antes que España fuera ganada"».

La nueva versión data de 2009 y actualiza los símbolos relativos a la ciudad: una fuente estilizada y basada en el diseño original, un castillo en oro del Reino de Castilla, y dos ramas de olivo cruzadas en sinople para representar el espíritu de paz y convivencia, sobre un campo arado que simboliza el pasado agrícola. El blasonamiento es el siguiente:
Existe una versión estilizada para comunicación corporativa, de color azul y blanco, que reinterpreta los símbolos oficiales e incorpora ondas de agua para representar «una ciudad que se expande, progresa y que a la vez es integradora».

La bandera de Fuenlabrada está formada por dos franjas horizontales de iguales dimensiones: una blanca en la parte superior que representa la paz, y una azul en la parte inferior que pretende transmitir cercanía. En el centro figura el escudo de la localidad: el heráldico en actos protocolarios y el estilizado para el uso común.

Los primeros asentamientos documentados de la zona datan del siglo XI en los poblados de Fregacedos y Loranca, a dos kilómetros de la ciudad actual. Sin embargo, hay yacimientos en la zona arqueológica Los Granados pertenecientes a periodos anteriores.

Según las Relaciones de Lorenzana, Fuenlabrada habría sido fundada en 1375 por los habitantes que abandonaron ambas aldeas para crear un nuevo asentamiento en torno a «"una fuente vieja, que está labrada a cal y canto"», y que utilizaban para abastecerse de agua. Hoy en día ya no quedan restos de esa construcción sobre la que se desarrolló el casco antiguo y la Iglesia de San Esteban Protomártir, citada por primera vez en 1427.

En el siglo XVI era una aldea incorporada al alfoz de Madrid, de la cual dependía en el plano administrativo y jurisdiccional, con una población de apenas 350 vecinos que se dedicaban mayoritariamente a la agricultura. El desarrollo de la villa se vio muy limitado por la escasez de agua, ya que la fuente original de la que vivían terminó agotándose. Los habitantes que necesitaban agua corriente debían recorrer cuatro kilómetros para ir al manantial de Fregacedos. Todos estos problemas se solucionaron en el siglo XIX con el desarrollo de la canalización y con la instalación de dos nuevas fuentes: la fuente de los Cuatro Caños (1859) y la Fuente Honda (1870, actual Cruz de Luisa).

En 1790 se inauguró un edificio para el ayuntamiento de Fuenlabrada, ubicado en la actual Plaza de España, que fue reconstruido en 1879 con un estilo clasicista. Aunque ya no alberga la sede de gobierno, ha sido reformulada como centro juvenil y es uno de los pocos vestigios que se conservan del patrimonio histórico.

Las infraestructuras mejoraron a finales del siglo XIX con la inauguración de la estación de ferrocarril en 1876, integrada en el trazado entre Madrid y Cáceres. Además se abrió una carretera de tercer nivel que conectaba al municipio con Madrid pasando por Leganés. A comienzos del siglo XX la población apenas superaba los 2500 habitantes, en su mayoría agricultores y jornaleros.

En 1948 se produjo un hecho anecdótico vinculado a la Ley de Sucesión: Fuenlabrada fue la primera ciudad que pisó el príncipe Juan Carlos cuando se trasladó a España para completar su educación bajo tutela de la dictadura franquista. La primera parada del heredero al trono estaba prevista en Villaverde pero fue modificada por motivos de seguridad. Después de llegar a la estación a través del Lusitania Expreso, llamó a su padre Juan de Borbón y fue trasladado al Cerro de los Ángeles.

El desarrollo urbano de Fuenlabrada tuvo lugar a comienzos de la década de 1970, igual que en otros municipios del sur de Madrid, por la necesidad de reducir la concentración poblacional urbana. Muchos de los nuevos habitantes eran familias jóvenes y trabajadores procedentes del interior de España —en su mayoría de Castilla, Extremadura y Andalucía— que no podían permitirse una vivienda en la capital. A partir de ahí se inauguraron nuevos barrios, promociones inmobiliarias, polígonos industriales y carreteras para conectarla con los municipios vecinos. De este modo la población pasó de 7300 habitantes en 1970 a más de vecinos en 1980, el mayor auge demográfico nacional en ese periodo.

El Plan General de Ordenación Urbana de 1986 ajustó el crecimiento tanto en los nuevos barrios como en el casco antiguo, y sirvió para dotar a la ciudad de equipamientos y servicios públicos que evitasen su dependencia de la capital. En este periodo se inauguraron modernas dotaciones como el Polideportivo Fernando Martín (1991), la universidad pública Rey Juan Carlos (1996), el nuevo ayuntamiento (1998), el Hospital Universitario de Fuenlabrada (2003) y el centro de arte Tomás y Valiente (2005). Por otra parte, Metro de Madrid incluyó al municipio en el trazado de la línea 12 con cinco estaciones que empezaron a funcionar en 2003.

En la década de 2010 Fuenlabrada se convirtió en la cuarta ciudad más habitada de la Comunidad de Madrid, con más de vecinos. Desde 2006 forma parte de la Ley de Grandes Ciudades de España.

Fuenlabrada tiene una población censada de habitantes según el censo de 2018 del Instituto Nacional de Estadística. Esto le convierte en el cuarto municipio en número de habitantes de la Comunidad de Madrid, solo por detrás de Madrid, Móstoles y Alcalá de Henares. A nivel nacional es la trigésimo segunda más grande de España, por delante de capitales de provincia como San Sebastián, Burgos y Albacete. Con una superficie de 39,21km², la densidad demográfica es de  hab./km².

La ciudad ha experimentado un gran crecimiento relacionado con el desarrollo económico de Madrid. A comienzos de los años 1970 la población era de apenas 7300 habitantes, a diferencia de otras localidades vecinas como Leganés o Getafe donde ya notaban un ascenso. Sin embargo, en ese periodo se produjo la llegada masiva de jóvenes familias y de trabajadores procedentes del interior de España que no podían permitirse una vivienda en la capital, convirtiéndose en una ciudad dormitorio. En el censo de 1981 ya había registrados habitantes, lo que representa un vertiginoso crecimiento del 959%, y a finales del siglo XX el censo era de vecinos.

En la pirámide de población destaca el porcentaje de gente joven: más del 21% de los habitantes tiene menos de veinte años, mientras que el grupo de la tercera edad representa el 14,32%. No obstante, la gran mayoría de los ciudadanos pertenece al grupo entre 16 y 64 años.

La población extranjera es de personas, lo que representa un 13% del censo. La mayoría de esos vecinos proceden de Rumanía (3,25%), Marruecos (2,32%), Nigeria (1,09%), República Popular China (0,89%) y Colombia (0,81%).

La ciudad de Fuenlabrada está gobernada por el Ayuntamiento de Fuenlabrada, cuyos representantes son elegidos en las elecciones municipales cada cuatro años por sufragio universal. Se trata del organismo con más competencias de la ciudad, ya que regula la vida diaria de los ciudadanos y competencias como el transporte, la planificación urbanística y los servicios municipales entre otros. Desde 2018 el alcalde de Fuenlabrada es el socialista Javier Ayala Ortega.

Los órganos de gobierno local son el Pleno Municipal —formado por 27 concejales—, las Comisiones de Trabajo, y la Junta de Gobierno Local presidida por el alcalde. Los plenos se celebran en el edificio del ayuntamiento de Fuenlabrada, situado en la Plaza de la Constitución. Desde su inclusión en la Ley de Grandes Ciudades, Fuenlabrada está dividida en 14 barrios, agrupados administrativamente en seis Juntas de Distrito que canalizan la participación ciudadana de los vecinos.

Por encima del ayuntamiento se encuentra la Comunidad de Madrid, encargada de sus correspondientes competencias transferidas por el Estado. Dado que Madrid es una comunidad autónoma uniprovincial, no existe diputación. El máximo organismo es la Administración General del Estado, coordinada a través de la delegación del Gobierno, que se ocupa de materias como la seguridad, la Justicia y los trenes de Renfe.

Desde la recuperación de la democracia Fuenlabrada se ha caracterizado por ser uno de los núcleos de voto a partidos de izquierda en la Comunidad de Madrid, conformando el apodado «cinturón rojo», y siempre ha contado con alcaldes del Partido Socialista de Madrid.

Fuenlabrada está dividida administrativamente en seis distritos:


El urbanismo de Fuenlabrada ha estado ligado al desarrollismo urbano a partir de la década de 1970, que ha tratado de corregirse mediante la aprobación de Planes Generales de Ordenación Urbana y la dotación de equipamientos públicos. La línea de ferrocarril divide al municipio en dos mitades porque fue construida en una cota más baja que el suelo circundante, algo notable al expandirse las construcciones hacia el oeste. Aunque se han planteado distintos proyectos para solucionarlo, como soterramientos parciales y la elevación de altura en la plaza de la estación, todavía no hay un plan viable que permita soterrar toda la vía.

Las últimas elecciones municipales se celebraron el 26 de mayo de 2019 y depararon los siguientes resultados:

A continuación se recoge una lista de los alcaldes de la ciudad desde las elecciones democráticas de 1979:

La población se encuentra en la zona central de la península ibérica, a 13 kilómetros al suroeste del cerro de los Ángeles, centro geográfico de la Península. Está situada a 664 metros sobre el nivel del mar, una altura ligeramente superior a la de la capital. Las coordenadas de la ciudad son .

El contexto geográfico y climático de Fuenlabrada es el de la Submeseta Sur, dentro de la Meseta Central. La ciudad está situada a pocos kilómetros de la sierra de Guadarrama e hidrográficamente se encuentra emplazada en la cuenca del Tajo.

Municipios limítrofes con Fuenlabrada:

La ciudad está rodeada por arroyos poco caudalosos. Al norte los más importantes son la laguna del Barranco del Canto Echado y el arroyo Culebro (La Recomba), el afluente más importante del río Manzanares en su curso bajo; a su paso por el este discurre por un paraje conocido como La Vega, donde había numerosas huertas hasta la década de 1970.

Al oeste, próximo a Loranca, se encuentran el arroyo de Fregacedos y el arroyo de la Solana; parte del actual barrio está rodeado por el parque Lago de Loranca, un parque artificial con más de 8000 hectáreas de pradera y humedales.

El clima local es mediterráneo continentalizado, y se caracteriza por una mayor amplitud térmica anual y menor cantidad de precipitaciones debido a su altitud y lejanía del mar. Al igual que otras ciudades madrileñas, está condicionado también por las condiciones urbanas que generan una «isla de calor»: los inviernos son moderadamente fríos, mientras que los veranos son muy calurosos y con pocas precipitaciones.

Fuenlabrada tenía en 2017 una renta media bruta de euros al año.​ Aunque durante siglos ha sido un pueblo eminentemente agrícola, desde la década de 1970 su economía está centrada en la industria y el sector servicios. En base a los datos de contratación de naves industriales de la Comunidad de Madrid, Fuenlabrada representa el 25% de la actividad industrial autonómica.

Entre los diez parques industriales que rodean la ciudad destaca el polígono industrial Cobo Calleja, con una extensión de 162 hectáreas y más de 1500 empresas localizadas. Gran parte de su actividad se explica por la apertura de negocios de importación mayorista de productos fabricados en China, lo que le convierte en el mayor recinto empresarial chino de toda la Unión Europea. Está conectado al municipio a través de la autovía de Toledo y la M-506. También cuenta con el polígono de Sonsoles, próximo a Cobo Calleja; y el polígono de El Palomo al este de la ciudad.

El peso actual de la agricultura es muy reducido, pero el ayuntamiento de Fuenlabrada ha reservado terrenos en su término municipal para impulsar la continuidad del primer sector en el sur de Madrid. El proyecto «Parque Agrario de Fuenlabrada» abarca más de 800 hectáreas de parcelas de regadío y de secano en la zona de Fregacedos, y su propósito es fomentar la agricultura de proximidad.

La oferta educativa pública de Fuenlabrada consta de 33 guarderías (once de ellas públicas), 37 colegios públicos de educación primaria, dos centros de educación especial, y 14 institutos de educación secundaria. 

A ello debe sumarse una oferta privada adicional compuesta por 11 centros concertados y un colegio de pago.

La ciudad alberga un campus de la Universidad Rey Juan Carlos, la segunda universidad pública de la Comunidad de Madrid en número de alumnos matriculados. Dentro de este centro se encuentran la Facultad de Ciencias de la Comunicación, la Escuela Técnica Superior de Ingeniería de Telecomunicación (ETSIT), la Facultad de Ciencias Jurídicas y Sociales, y el Instituto Universitario de Danza «Alicia Alonso». Además dispone de biblioteca, auditorio, laboratorio, instalaciones deportivas y residencia para estudiantes.

Fuenlabrada tiene desde 1992 un aula de la Universidad Nacional de Educación a Distancia (UNED), ubicada hoy en el Centro Municipal de Recursos Educativos Julio Verne.

La oferta complementaria del municipio comprende una Escuela Oficial de Idiomas con cursos de inglés, francés, alemán y chino; varios centros de formación profesional de primer y segundo ciclo; el Centro de Educación para Adultos Paulo Freire, y distintos cursos y talleres municipales adscritos a la educación popular.

El Hospital Universitario de Fuenlabrada es el centro sanitario público de referencia para Fuenlabrada, Humanes de Madrid y Moraleja de Enmedio desde su inauguración en 2004. La oferta sanitaria abarca más de 35 especialidades, si bien en algunas depende de otros centros como el Hospital 12 de Octubre o el Hospital de Getafe. Cuenta con una plantilla formada por más de 1300 trabajadores, y dispone de 406 camas instaladas, 88 locales de consulta, once quirófanos y tres paritorios.

Dentro de la estructura del Hospital de Fuenlabrada se encuentra un centro de especialidades médicas, el CEP El Arroyo. Tiene servicio de urgencias de atención primaria y un centro de salud mental.

Hoy en día se conservan pocos vestigios de la Fuenlabrada anterior al crecimiento demográfico de los años 1970, e incluso la fuente que dio origen al nombre del pueblo ha terminado desapareciendo. La zona arqueológica Los Granados, ubicada cerca de los despoblados, tiene protección específica como Bien de Interés Cultural (BIC) en tramitación. 

En el casco antiguo se encuentra la Iglesia de San Esteban Protomártir, la más antigua de la ciudad, que ha sido reconstruida en distintas ocasiones. Aunque se desconoce su origen exacto, el templo fue citado por primera vez en un manuscrito de 1427 de las visitaciones del clérigo Martín Sánchez a las iglesias del Arciprestazgo de Madrid. En su interior destaca el retablo del altar mayor, fechado en 1707 y atribuido a José de Churriguera; en la parte central del retablo hay un lienzo atribuido al pintor Claudio Coello.

El otro edificio histórico más importante es el antiguo ayuntamiento, construido en 1790. Después de haber sido reformado varias veces, el gobierno local se trasladó a un nuevo edificio en 1998 y el anterior ha sido reconvertido en un centro juvenil municipal.

Las fuentes son el símbolo de la ciudad desde su fundación. Si bien la original que estaba situada en la calle de la Fuente ya no existe, sí pueden contemplarse las dos construidas a partir de la canalización en el siglo XIX: la fuente de los Cuatro Caños data de 1859 y es la más antigua entre las que se conservan, mientras que la fuente de Cruz de Luisa es de 1874 y reemplazó a una anterior. Ambas tomaban el agua del manantial de Fregacedos, que ha sido reconstruido desde cero con un nuevo diseño. Por otro lado, en 1987 se inauguró la Fuente de las Escaleras, diseñada por el mexicano Fernando González Gortázar con tres elementos distintos y considerada un símbolo de la transformación local.

La ciudad cuenta con varios parques dentro del trazado urbano, tales como el Parque de los Estados, el Bulevar Primero de Mayo, el Parque de la Paz y el Parque del Lago Loranca.

La instalación más grande de la ciudad es el Centro Cultural Tomás y Valiente, inaugurado el 5 de abril de 2005 y llamado así en homenaje al juez Francisco Tomás y Valiente. El recinto de tres plantas y metros cuadrados acoge el Centro de Arte Tomás y Valiente (CEART), dedicado en exclusiva al arte contemporáneo; un teatro, la Escuela Municipal de Música Dionisio Aguado, una biblioteca y la Delegación de Cultura.

El CEART dispone de tres salas que están especializadas en exposiciones temporales de arte contemporáneo, en su mayoría de otros museos pero también de colectivos y artistas locales. Este centro mantiene convenios de colaboración con el Museo Nacional Reina Sofía y la Fundación La Caixa entre otras instituciones. Además, los exteriores del edificio se reservan exposiciones temporales de artistas urbanos.

La red de bibliotecas municipales de Fuenlabrada tiene siete puntos de servicio, uno por cada barrio de la ciudad, de los cuales el más grande es el situado en el Centro Cultural Tomás y Valiente. Las bibliotecas públicas de Fuenlabrada dependen del ayuntamiento y no forman parte del catálogo de la Red de Bibliotecas Públicas de la Comunidad de Madrid, por lo que cuentan con su propia colección.

Fuenlabrada ha desarrollado desde 1987 un programa de Cafés Literarios donde los autores acuden al municipio para conversar sobre sus obras, y en el que han participado Ana María Matute, Eduardo Mendoza, Almudena Grandes y Soledad Puértolas entre otros escritores. También mantiene programas culturales como los clubes de lectura, los talleres literarios y una Feria del Libro.

Por otro lado, la Universidad Rey Juan Carlos dispone de su propia biblioteca en las instalaciones del campus de Fuenlabrada.

Fuenlabrada tiene dos salas adscritas a la Red de Teatros de la Comunidad de Madrid: el teatro-auditorio del Centro Cultural Tomás y Valiente (810 localidades) y el Teatro Municipal Josep Carreras (500 localidades). Otras instalaciones son la Sala Municipal Núria Espert en el barrio de Loranca y el Centro Cívico Municipal en el barrio de La Serna

La mayor celebración patronal es la festividad dedicada al Cristo de la Misericordia, patrón de la ciudad. Las fiestas duran una semana, con el 14 de septiembre reconocido como festividad local en el calendario laboral, y a las actividades programadas por el ayuntamiento se suman las realizadas por las peñas y hermandades. La siguiente en importancia es el día de San Esteban cada 26 de diciembre, en honor al patrón de la iglesia de San Esteban Protomártir como templo más antiguo del municipio.

Cada 9 de marzo se celebra la romería del Día de Santa Juana, conocida popularmente como «Día de la Tortilla», en la que los fuenlabreños acuden al parque de Valdeserrano a pasar el día. Esta tradición se remonta a la época en la que los vecinos peregrinaban a Cubas de la Sagra a venerar a Juana Vázquez, apodada «la Santa Juana» por las curaciones supuestamente milagrosas que practicaba. Aunque no tiene la consideración de festivo local, sí es reconocida por el ayuntamiento como una festividad popular que atrae a muchos vecinos del sur de Madrid.

Cabe destacar también las festividades de otros barrios, tales como el Cristo de la Salud en el casco antiguo (primera semana de mayo); el Cristo de las Lluvias en el barrio de Belén (última semana de mayo), y la patrona María Auxiliadora en el barrio del Naranjo (primera semana de junio).

La ciudad es conocida a nivel nacional por el baloncesto y cuenta con un equipo en la Liga ACB, el Baloncesto Fuenlabrada, que debutó en la máxima categoría en 1996 y disputa sus partidos en el Polideportivo Fernando Martín. Este recinto acogió también al Partizán de Belgrado en la temporada 1991-92 de la Liga Europea, conquistada fuera de su país por culpa de las guerras yugoslavas.

El fútbol también es un deporte muy popular y su máximo representante es el Club de Fútbol Fuenlabrada, que compite en la Segunda División de España. Desde 2011 juega como local en el Estadio Fernando Torres, con capacidad para 6000 espectadores, que debe su nombre al futbolista de mayor renombre de la localidad, el exdelantero y campeón mundial Fernando Torres. Este estadio reemplazó a la antigua instalación, el Campo de La Aldehuela, que ha sido reconvertido en un complejo deportivo con tres campos de fútbol de césped artificial.

Fuenlabrada dispone de un pabellón municipal, dos campos de fútbol, seis polideportivos y un complejo de piscinas, sin contar también las instalaciones propias de la Universidad Rey Juan Carlos y los distintos centros privados. En los últimos años el ayuntamiento ha impulsado un programa de ligas municipales en varias disciplinas. 

En 2019 la ciudad fue designada «Capital Europea del Deporte» por la Asociación de Capitales y Ciudades Europeas del Deporte.

La localidad está separada de Madrid a unos 17 km en línea recta y 22,5 km por carretera, y limita al norte con el resto de grandes municipios del cinturón sur: Móstoles, Alcorcón, Leganés y Getafe. El municipio se vio beneficiado por la construcción de la autopista de circunvalación M-50, que ha permitido aliviar parte del tráfico hacia la capital.

Fuenlabrada forma parte de la zona B2 en el baremo para el abono transporte del Consorcio Regional de Transportes de Madrid. Es también la única ciudad de la Comunidad de Madrid que dispone de su propia Empresa Municipal de Transportes.

Las principales carreteras nacionales son las siguientes:


Las siguientes carreteras pertenecen a la red principal de la Comunidad de Madrid:


La estación ferroviaria de Fuenlabrada fue inaugurada el 20 de junio de 1876, siendo utilizada por la ya extinta Compañía de los Ferrocarriles de Madrid a Cáceres y Portugal en el tramo desde Madrid a Torrijos. Años después formaría parte de la línea ferroviaria Madrid-Lisboa, y durante un tiempo fue parada del ya extinto Lusitania Expreso. Hoy en día conecta a la ciudad con Cercanías Madrid (línea C-5), tren de Media Distancia (Renfe) y Metro de Madrid (línea 12), con una parada de autobuses a la salida.

Las vías de tren atraviesan el centro de la ciudad. Aunque se han hecho trabajos para reducir su impacto en el trazado urbano, con la construcción de pasos a nivel, no han podido ser soterradas del todo.

En lo que respecta a Cercanías Madrid, la red ferroviaria que conecta Madrid con su área metropolitana, dispone de dos estaciones en la línea C-5: Fuenlabrada (en el centro de la ciudad) y La Serna (al norte en el barrio homónimo). Conecta al norte con la estación de Atocha y al sur con la estación de Humanes, aunque una parte de los trenes que circulan por esta línea finalizan su recorrido e invierten la marcha en Fuenlabrada.

Fuenlabrada está integrada desde el 11 de abril de 2003 en la red de Metro de Madrid, con cinco estaciones en la línea 12 (Metrosur):


Existe una red de autobuses urbanos gestionada, como el resto de la red de transporte público, por el Consorcio de Transportes de Madrid y la Empresa Municipal de Transportes de Fuenlabrada (EMTF). La ciudad sureña es, junto a la capital, la única en toda la Comunidad de Madrid que dispone de su propia empresa desde que fue fundada el 5 de julio de 1983.

La EMTF opera nueve líneas en todo el municipio y mantiene una flota de 30 autobuses, distinguibles de los utilizados en las líneas interurbanas por ser de color rojo. Tanto las cocheras como las oficinas centrales de la EMTF se encuentran en la calle Eduardo Torroja, dentro del polígono industrial El Palomo. A nivel interurbano operan las empresas concesionarias Martín, S.A., Avanza Interurbanos, y De Blas y Cía.

Fuenlabrada está hermanada con las siguientes ciudades:




</doc>
<doc id="97830" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97830" title="Charles Wilson">
Charles Wilson

Charles Thomson Rees Wilson (parroquia de Glencorse, Midlothian, 14 de febrero de 1869-Edimburgo, 15 de noviembre de 1959) fue un físico escocés, reconocido con el en 1927 por la invención de la cámara de niebla.

Fue hijo del granjero John Wilson y de Annie Clerk Harper. Después de que su padre muriera en 1873, su familia se trasladó a Mánchester. Fue educado en el Owen's College (uno de los orígenes de la Universidad de Mánchester), estudiando biología con la intención de convertirse en médico. Después fue a la Universidad de Cambridge, donde se interesó por la física y la química.

A partir de entonces se interesó particularmente en la meteorología, y en 1893 comenzó a estudiar las nubes y sus propiedades. Trabajó durante algún tiempo en el observatorio de Ben Nevis, donde hizo observaciones de la formación de las nubes. Entonces intentó reproducir este efecto en una escala menor en el laboratorio de Cambridge, expandiendo aire húmedo en un recipiente cerrado. Posteriormente hizo experimentos con la creación de rastros de nube en su cámara causada por iones y radiación. Por la invención de la cámara de niebla recibió el en 1927.

Se casó con Jessie Fraser en 1908, la hija de un ministro de Glasgow, y la pareja tuvo cuatro hijos. Murió cerca de Edimburgo, rodeado de su familia.




</doc>
<doc id="97831" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97831" title="AZCA">
AZCA

AZCA, acrónimo de Asociación Mixta de Compensación de la Manzana A de la Zona Comercial de la Avenida del Generalísimo (actual paseo de la Castellana), es un distrito financiero y de negocios de Madrid (España). Se trata de una supermanzana rectangular de 19 hectáreas de superficie compuesta por edificios de oficinas comprendida entre las calles de Raimundo Fernández Villaverde, Orense, General Perón y el paseo de la Castellana. Asimismo, dentro del ámbito se encuentran las plazas de Pablo Ruiz Picasso, Carlos Trías Beltrán y Manuel Gómez Moreno. 

En la manzana viven 1800 vecinos, acoge unos 27 000 trabajadores y cada día transitan unas 100 000 personas. En las décadas de 1990 y 2000 experimentó un proceso de deterioro, abandono y degeneración urbana, que lo convirtieron en una zona insegura para el viandante, conocida como los «Bajos de AZCA». A finales de la década de 2000 se presentan distintos proyectos para revitalizar la zona y actualmente tanto los edificios como las zonas públicas están siendo renovadas.

La manzana de AZCA tiene una forma prácticamente rectangular, con unas dimensiones de aproximadamente 618 x 305 metros y una superficie de casi 19 hectáreas. Se compone de una parte central de zona verde y un basamento perimetral dispuesto fundamentalmente en tres plataformas a nivel de las calles perimetrales, comunicadas entre sí con espacios abiertos, pasadizos y porches, en donde se instalan multitud de locales comerciales y sobre los que se elevan numerosos edificios en altura, algunos de ellos emblemáticos, con destino básicamente a oficinas. Dentro de la manzana bajo rasante se sitúa un anillo de circulación que comunica y facilita el tráfico de las calles de alrededor.

Su concepción original (y su nombre) data del Plan General de Ordenación Urbana de Madrid (llamado "Plan Bidagor"), aprobado en 1946. El propósito del plan era construir una inmensa manzana de oficinas basada en la separación de circulaciones: tres anillos soterrado para circulación rodada y aparcamientos y dos niveles, en superficie, de circulación peatonal. Además contaría con una gran estación ferroviaria para las comunicaciones exteriores: Nuevos Ministerios. En este plan estaban incluso previstos nuevos equipamientos culturales como el Teatro de la Ópera, una biblioteca y un jardín botánico, que nunca llegaron a construirse. Cuando fue proyectado, el complejo de AZCA se encontraba en las afueras de la ciudad.

En 1954, la Comisaría General de Ordenación Urbana de Madrid convocó un concurso internacional para la ordenación de la manzana de AZCA. El proyecto ganador de 1954 fue elaborado por el arquitecto Antonio Perpiñá, inspirándose en el modelo del Rockefeller Center de Nueva York. Como consecuencia del concurso, se aprobó el Plan Parcial de la zona en 1957, si bien a pesar de dicha aprobación, el proyecto fue sometido a varias reformas y su aprobación total y definitiva no se produjo hasta 1964 por la Comisión de Planeamiento y Coordinación del Área Metropolitana de Madrid (nombre con el que se designaba a la Comisaría General de Ordenación Urbana desde 1963). 

A finales de 1968 se inició la urbanización del ámbito, así como el comienzo de la edificación del primer solar del conjunto, perteneciente a El Corte Inglés. El último solar en construirse era también de El Corte Inglés, en el año 2000. 

Las viviendas se construyen en la calle de Orense, y los edificios comerciales y de oficinas se sitúan en las tres vías perimetrales restantes, quedando el espacio central, previsto en principio para situar el Teatro de la Ópera, como una gran plaza sin vida, reflejo del fracaso de la arquitectura internacionalista. Los propietarios de los terrenos, que eran los que tenían que desarrollar el proyecto, «pararon la edificación durante 17 o 18 años, conscientes de que la forma de ganar más dinero era esperando a que se revalorizara el terreno», escribió la periodista Nativel Preciado en un artículo publicado en el ABC en 1972.

La intervención de distintos arquitectos ha dado como resultado una imagen heterogénea y un tanto incoherente del centro. Las obras no comenzaron en firme hasta la década de los setenta, siendo fundamentalmente las entidades financieras o bancarias las que han levantado allí sus oficinas.

AZCA es un lugar que bulle de actividad entre semana por los trabajadores que van a las oficinas, pero los fines de semana está desierto. Los llamados «bajos de Azca» son conocidos por sus innumerables pasadizos y galerías laberínticas que lo hacen hostil e inseguro para el paseante. En los últimos años aquejan un proceso de abandono y degeneración urbana, cuyos síntomas más evidentes son el aumento de personas sin hogar que allí viven, el fenómeno del botellón los fines de semana, las peleas a las puertas de las discotecas, el ruido que generan los locales, el tráfico a pequeña escala de drogas y, en líneas generales, la creciente sensación de inseguridad ciudadana. En 2005, cada fin de semana unos 10 000 latinoamericanos convertían la zona en el mayor centro de ocio nocturno latino de toda Europa. 

En 2006, fue apuñalado un ecuatoriano de 25 años por una banda latina rival. En 2009, un joven dominicano murió de un disparo a la altura del número 22 de la calle Orense. A partir del 5 de junio de 2009, el Ayuntamiento de Madrid se hizo cargo de la conservación de las instalaciones de dominio y uso público. A fecha de 2012 la zona sigue siendo oscura, peligrosa y difícil de transitar; los vecinos denuncian un aumento en la mendicididad, robos y prácticas como el cruising. 

A finales de la década de 2000 se presentaron distintos proyectos para revitalizar la zona, si bien el estallido de la crisis impidieron su materialización. 

Entre 2014 y 2016 se puso en marcha el Plan Director de Azca por el Ayuntamiento de Madrid, por el que AZCA tendrá pantallas gigantes, menos bares y más espacio peatonal. Se sustituyó el pavimento por losas de hormigón combinadas en distintos colores y se quitaron las jardineras, mientras que los árboles de mayor porte conservaron sus posiciones. Las obras se cifran en 8,75 millones de euros, asumidos en un 54% por las empresas propietarias de inmuebles de la zona y el 46% restante por el consistorio. Una vez aprobado se iniciaron las obras de reforma de las plazas: primero la plaza de Pablo Picasso (financiada íntegramente por Pontegadea, propietaria de la Torre Picasso) y posteriormente las plazas de Carlos Trías Bertrán y Manuel Gómez Moreno. A finales de 2017 comenzaron las obras de remodelación del entorno del edificio Castellana 77, conocido como avenida de la Vaguada, por un importe 427 000 euros y una duración de seis meses.

Respecto al tema de la inseguridad, durante el primer trimestre de 2016 se instalaron 55 cámaras de seguridad gestionadas por la Policía Municipal. A pesar de ello, en marzo de 2016, un joven latino era herido de gravedad por disparo de bala.
Entre 2016 y 2017, tres edificios fueron rehabilitados de forma integral, añadiendo 100 000 m² de oficinas de alto grado. Se trata de la reforma de mayor envergadura de los últimos treinta años en Madrid. Desde 2014, con el inicio del nuevo ciclo económico, se han puesto en marcha reformas de casi 70 000 metros cuadrados de oficinas en la zona, que sumados a la Torre Titania, dan 86 000 metros cuadrados de stock moderno. A fecha de septiembre de 2017 los alquileres en las torres de AZCA se sitúan un 16,6% por encima a las del CTBA, siendo el edificio Castellana 81 el más cotizado con 27 y los 35 euros por metro cuadrado al mes. Zara abrió en abril 2017 su mayor tienda de España ocupando 5000 m² en Castellana 79, edificio diseñado por Rafael de La-Hoz Castanys. Desde octubre de 2014 viene celebrándose un festival de comida callejera, Madreat, en los jardines de AZCA. 

En el tintero quedan proyectos como la creación de un gran espacio verde peatonal al norte de AZCA, denominado "Salón Norte de Tetuán", y la conexión con ámbitos muy cercanos, como el estadio Santiago Bernabéu —que será renovado sin aumentar su edificabilidad, aunque sí que podrá incluir una cubierta— y el palacio de Congresos —con diversos proyectos que no han llegado a cuajar, como construir un rascacielos o un hotel—.

Esta tabla muestra edificios finalizados en AZCA que tienen más de 50 metros de altura. No se incluyen los edificios residenciales de la calle Orense.




</doc>
<doc id="97832" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97832" title="Mula (animal)">
Mula (animal)

La mula o mulo es un animal híbrido estéril que resulta del cruce entre una yegua ("Equus ferus caballus") y un burro o asno ("Equus africanus asinus"). Comparte algunas características con los burdéganos (resultantes del cruce entre un caballo y una burra o asna), pero difiere en otras debido a ciertos genes, que varían su efecto en función de si se reciben de la madre o del padre.

El término mulo o mula proviene del latín "mulus", cuya etimología ya era discutida por Isidoro de Sevilla, y originalmente era usado para referirse a cualquier descendiente de dos especies diferentes de équidos. Ya en la Antigüedad había distintas teorías sobre el origen de este cruce, que tal vez tuviera lugar en algún lugar de Asia Menor cercano al Mar Negro más que en Oriente Medio como propuso San Jerónimo.

Una mula es generalmente más grande, fuerte y fácil de criar que un burdégano, por lo que ha sido la preferida por los criadores.

Se parece al burro en que tiene cabeza gruesa y corta, orejas largas, miembros finos, pezuñas estrechas y pequeñas, melena corta, ausencia de las castañas (crecimientos córneos) dentro de los corvejones , y cola sin pelo en su raíz. Sin embargo posee algunas características equinas, como su altura y cuerpo, la forma del cuello y de la grupa, la uniformidad de su pelaje, y los dientes.

Su voz no es exactamente como la del burro (rebuzno) ni como la del caballo (relincho); la mula emite un sonido similar al del burro, pero también tiene los característicos relinches del caballo. A veces gime.

La mula ha sido muy utilizada en tareas que requieren de fuerza o resistencia, como medio de transporte, y en la agricultura, para arar los campos y en otras tareas, como sacar agua de los pozos mediante una noria. Actualmente, en los países desarrollados ha sido sustituida por maquinaria agrícola, por lo que resulta difícil de encontrar en las labores que tradicionalmente se le asignaban.

Sus pezuñas son más duras que las de los caballos y demuestran una resistencia natural a muchas enfermedades y a los insectos. Muchos granjeros estadounidenses de zonas de suelo arcilloso han encontrado que las mulas son superiores como animales del arado, especialmente en el estado estadounidense de Misuri, en donde se originó la expresión "«stubborn as a Missouri mule»", equivalente al español "«terco como una mula (de Misuri)»".

Las mulas son generalmente menos tolerantes hacia los perros que los caballos y son capaces de defender a su jinete contra ellos; incluso son capaces de enfrentarse a un león de montaña. Son también capaces de patear con cualquiera de sus pezuñas en cualquier dirección.

Al igual que los burdéganos, las mulas son siempre estériles, y en los pocos casos de fertilidad las crías tienden a ser de bajo peso y débiles. Su esterilidad se atribuye al diferente número de cromosomas de las especies de las que proviene (los burros tienen núcleos de 62 cromosomas, mientras que los caballos los tienen de 64).

En realidad, la mula es un animal estéril: todos los machos son estériles por un problema en la glándula seminal; sin embargo, la hembra puede generar óvulos fértiles. Cuando los cromosomas se recombinan, antes de quedarse con la mitad de la dotación genética de la hembra y formar así un gameto, se reparten al azar. Todos aquellos óvulos generados con parte de los genes procedentes de yegua y burro (los progenitores de la mula) mezclados, son óvulos estériles y no podrán ser fecundados. Sin embargo, los escasos óvulos que por recombinación al azar se formen solo con el ADN heredado de su madre yegua, o solo con el ADN heredado de su padre asno, sí pueden ser fecundados. El porcentaje de óvulos fértiles es extremadamente bajo.

Por ello, si en esa ovulación (una de entre muchos ciclos ovulatorios) la mula es cubierta por un caballo, engendrará un potro, y si es cubierta por un burro, engendrará un pollino. No se conocen casos en que una mula dé a luz a un híbrido similar a ella. Así, una mula que tenga ciclos estrales y pueda llevar un feto, podrá quedar preñada de forma natural o por medio de transferencia embrionaria. Básicamente, el problema reproductivo radica en poder preñar al animal.

A pesar de esto, cuando la mula queda gestante, es difícil que lleve a término la gestación y en tales casos, por lo general, la cría nacida es débil y enfermiza. Algunos autores lo asocian a que es un animal nacido con acortamiento de telómeros y sufre envejecimiento prematuro. Sin embargo, dada la escasez de estos partos, es algo que no se ha podido demostrar todavía.

Pese a ser semiestériles, una mula parió en la Provincia de Córdoba (España), en la localidad de Luque, en 1952, otra en Magdalena (Colombia), y otra más en Bután, el 7 de junio de 2004. En 2003, investigadores de la Universidad de Idaho y de la Universidad Estatal de Utah, Estados Unidos, encontraron una forma de reproducir mulas, clonando la primera mula como parte del Proyecto Idaho.



</doc>
<doc id="97833" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97833" title="Castellana 81">
Castellana 81

Castellana 81 (anteriormente Torre BBVA o Torre del Banco de Bilbao) es un edificio situado en la ciudad de Madrid proyectado y dirigido por el arquitecto español Sáenz de Oiza. El proyecto es el ganador de un concurso restringido a una serie de profesionales prestigiosos, por parte del Banco de Bilbao, en 1971, para la construcción de la sede social en el centro financiero de AZCA en Madrid. Se construyó entre 1978 y 1981. Fue la antigua sede operativa principal de la entidad bancaria BBVA en Madrid, hasta su traslado en 2015 a la Ciudad BBVA en Las Tablas. En abril de 2017 se inició su expediente para ser incluido dentro de la lista de Bienes de Interés Cultural de la Comunidad de Madrid.

El complejo AZCA, acrónimo de Asociación Mixta de Compensación de la Manzana A de la Zona Comercial de la Avenida del Generalísimo, fue concebido por el Plan General de Ordenación Urbana de Madrid de 1946, llamado comúnmente Plan Bidagor. Fue desarrollado a partir de un proyecto del arquitecto Antonio Perpiñá, ganador del concurso internacional convocado en 1954. El Plan Parcial definitivo para la supermanzana fue aprobado definitivamente por la COPLACO en 1964

En el año 1971, el Banco de Bilbao, propietario de la parcela n.º 41 del complejo, convocó concurso restringido para el proyecto del edificio de sus oficinas centrales en Madrid, con tipología de torre, entre siete de los más prestigiosos estudios de arquitectura españoles de la época. Los invitados fueron Antonio Bonet, José Antonio Coderch, José Antonio Corrales y Ramón Vázquez Molezún, Antonio Fernández Alba, Rafael de la Hoz Arderius y Gerardo Olivares, Antonio y Manuel Miró y, finalmente, Francisco Javier Sáenz de Oiza. Los proyectos debían resolver el reto de levantar un edificio de oficinas de treinta plantas salvando la bóveda del túnel del enlace ferroviario entre las estaciones de Atocha y Chamartín. El concurso tuvo tres jurados, uno de carácter bancario para evaluar la funcionalidad de las soluciones, otro puramente técnico para los aspectos estructurales y tecnológicos, encomendado a la firma americana Skidmore, Owings and Merril (SOM) y un tercero para las cuestiones formales y estéticas, encomendado al arquitecto italiano Gio Ponti.

La propuesta de Sáenz de Oiza se basó ante todo en la búsqueda de una respuesta estructural óptima a un problema tan complejo. Para ello tuvo la colaboración de los ingenieros Carlos Fernández Casado, Javier Manterola y Leonardo Fernández Troyano. Se decidió que la estructura sería mixta, de acero y hormigón armado. Todo el peso del edificio se trasladaba al terreno a través de la cimentación de dos potentes núcleos de hormigón, situados a ambos lados del túnel, resolviendo la transmisión de cargas a esos dos núcleos mediante el apilamiento de edificios de cinco plantas, en cada uno de los cuales la planta inferior era un forjado sobre retícula de grandes jácenas de hormigón en voladizo, que recogían las cargas de los pilares metálicos de las cuatro plantas superiores. Este sistema estructural determinaba la existencia de plantas de diferente altura, lo que propiciaba la creación de ritmos horizontales en las fachadas. El sistema elegido permitía la existencia de una planta sin pilares en cada grupo de cinco, que para salvar el descuelgue de las jácenas de hormigón tendría mayor altura libre. 

En cuanto a los cerramientos, el arquitecto decidió su autonomía total respecto de la estructura vertical, que quedaba retranqueada en todo el perímetro, posibilitando una solución uniforme, sin interrupciones ni aristas, con esquinas curvas. 

Para su diseño integral, adoptó de forma rigurosa y obsesiva, tanto en planta como en alzado, un módulo de 33 cm, el «pie elefantino», cuyo múltiplo de 1,32 m fue la base para componer los planos. Hasta tal punto fue decisiva la modulación en el proceso proyectual que esa longitud de retícula se utilizó como lema del proyecto. Todos los elementos exteriores e interiores se adaptaron al módulo, desde la composición de fachadas a la altura de los peldaños de las escaleras o al despiece de suelos o falsos techos. 

Decidida la forma prismática de la torre, el tipo de apoyo sobre dos núcleos separados entre sí llevó de forma natural a la elección de una planta rectangular en lugar de cuadrada. La proporción de los lados, en consonancia con el espíritu humanista y matemático del arquitecto, resultó ser prácticamente el número de oro o divina proporción. 

Se pueden rastrear influencias más o menos directas para este proyecto en la arquitectura americana de posguerra. La más evidente es la Torre de Investigación S. C. Johnson and Sons, construida por Frank Lloyd Wright entre 1944-50 en Wisconsin, organizada en torno a un núcleo interno de hormigón, con bandejas de forjados desiguales y piel exterior autónoma con las esquinas curvas. 

El concurso fue resuelto en 1972 a favor de la propuesta de Sáenz de Oiza, decisión que hoy parece acertada a la vista del resto de opciones. El proyecto de ejecución se desarrolló entre los años 1972 y 1974. El uso y actividad específica previstos en la licencia municipal era comercial, oficinas y aparcamiento. Las obras comenzaron en el año 1975 y finalizaron en 1981.

Uno de los grandes aciertos del proyecto fue la elección de los materiales. Se buscó una imagen de nobleza y elegancia sin estridencias, pero utilizando materiales novedosos. El edificio, acabado en acero corten y lunas tintadas en color bronce, se impuso de forma inmediata en el paisaje urbano de Madrid por su cromatismo y su presencia serena e imponente. 

A lo largo de su breve historia, en un primer momento como sede del Banco de Bilbao y después como sede de las entidades bancarias surgidas de sucesivas fusiones, el edificio se mantuvo sin cambios aparentes, salvo los logotipos corporativos en el cuerpo de coronación. Sin embargo, interiormente se produjeron alteraciones puntuales, la más evidente de las cuales fue la colmatación de los espacios de espera en la entreplanta. En 1991 se instaló en planta semisótano una sala de exposiciones y conferencias. En el año 2000 se añadió una nueva caja de escaleras de emergencia por el lado oeste que no tuvo influencia en la envolvente. 

En el año 2007 fue vendido por la entidad bancaria BBVA a la sociedad inmobiliaria Gmp Property Socimi S.A., que planteó una rehabilitación integral del edificio para recuperar sus características originales. Gmp decidió renombrarlo como Castellana 81, si bien la entidad bancaria BBVA sigue manteniendo su logo corporativo en el remate del inmueble dado que siguerá arrendando las plantas superiores hasta 2034. 

En 2014 se iniciaron las obras generales de conservación, restauración y adecuación a la normativa del edificio, según proyecto del arquitecto Antonio Ruiz Barbarín, basándose en la documentación original de Francisco Javier Sáenz de Oiza, con absoluto respeto a sus intenciones. En estas obras de recuperación de las características originales, los elementos reconstruidos han sido incorporados siguiendo criterios de diferenciabilidad, tal como se aconseja en las cartas internacionales de restauración, respetando la forma pero utilizando otros materiales o acabados. El edificio se encuentra en fase avanzada de rehabilitación, que se prevé completar en 2018. Las actuaciones prevén un extenso plan de renovación de los espacios interiores e instalaciones, así como un completo programa de medidas para posicionar el edificio como uno de los más sostenibles y eficientes del mercado de oficinas, con reducciones del consumo energético y de agua de hasta del 50%. El inmueble cuenta ya con la pre-certificación LEED Oro Core & Shell otorgada por el US Green Building Council (USGBC).

Tras la reforma Castellana 81 cuenta con una amplia gama de servicios, tales como un auditorio con capacidad para más de 200 personas, un centro de reuniones, duchas, vestuarios, servicio de fisioterapia, puntos de recarga para vehículos eléctricos, aparcamientos de bicicletas y cafetería.

El edificio del paseo de la Castellana 81 es una torre exenta de 107 metros de altura que se prolonga lateralmente hacia el norte en un cuerpo bajo de tres plantas que se adosa a la parcela colindante. Se distribuye en treinta y siete niveles de planta, treinta y tres sobre rasante destinados a oficinas y comercio y cuatro bajo rasante destinados a garaje aparcamiento y a recintos de instalaciones. 

El nivel inferior de los sótanos, llamado comercialmente sótano tercero, está dividido en dos sectores por los túneles del ferrocarril. El nivel superior de los sótanos, llamado comercialmente planta semisótano, tiene uso compartido de garaje y oficinas, ubicándose en ella el salón de actos y salas de reuniones.

Sobre rasante, las treinta y tres plantas se organizan mediante siete potentes plataformas estructurales de hormigón armado, que coinciden con los forjados de suelo de las plantas segunda, séptima, duodécima, decimoséptima, vigésimo segunda, vigésimo séptima y trigésimo primera. Dichas plataformas constituyen el apoyo de las subestructuras metálicas que conforman el resto de las plantas. 

Dentro de este esquema estructural, hay plantas con distinto carácter, uso y altura libre. Así, la planta baja se retranquea en todo el perímetro de la torre, ocultando su contacto con el terreno y evitando la existencia de un basamento a la manera tradicional. Las plantas duodécima, vigésimo segunda y trigésimo primera son entreplantas técnicas de acceso restringido y altura libre reducida, ciegas al exterior. Las plantas primera, sexta, undécima, decimosexta, vigésimo primera, vigésimo sexta y trigésima, ubicadas bajo las plataformas de hormigón, tienen mayor altura libre, con la estructura de hormigón coloreado en tono pardo como techo. A su vez, la planta trigésimo primera y los dos torreones que constituyen la planta trigésimo segunda están ocultos por una celosía de perfiles horizontales de acero corten, a modo de remate o coronación. 

Las fachadas de la torre manifiestan con claridad la organización de los niveles interiores mediante la alternancia de petos revestidos de acero corten y bandas acristaladas con lunas tintadas en color bronce. La carpintería de aluminio queda oculta igualmente por las planchas de acero corten atornilladas a los perfiles. Pasarelas de mantenimiento recorren todo el perímetro de la torre en cada uno de los niveles, marcando líneas horizontales. En las fachadas este, sur y oeste, el efecto se refuerza de modo espectacular mediante bandejas de trámex que tienen la función de reducir el soleamiento directo. 

La torre adquiere así el aspecto de una fortaleza ejecutada exteriormente solo con dos materiales entonados cromáticamente, acero corten y vidrio, con una serie de ritmos horizontales complejos cuyas irregularidades no son fruto del capricho, sino respuesta a requerimientos técnicos y funcionales. Esas mismas diferencias o irregularidades que aparecen planta a planta se aprecian entre las distintas fachadas, que incorporan los elementos necesarios para satisfacer necesidades concretas de control del soleamiento. Así, la fachada oeste incluye un segundo nivel de lunas tintadas verdes para reducir el molesto sol de poniente, y la fachada norte se desnuda de parasoles por no ser necesarios.

El arquitecto consigue que a pesar de esas diferencias o peculiaridades, el edificio no pierda la unidad ni los valores formales y compositivos. Esta manera de proyectar en la que cada elemento se adapta o modifica lo necesario para dar respuesta a una necesidad concreta aproxima este edificio de un modo sutil y menos evidente que en las Torres Blancas del mismo autor al concepto de arquitectura orgánica. 

Una de las peculiaridades del edificio es su implantación en el terreno. El arquitecto opta por crear una depresión en los espacios exteriores del este y sur de la parcela, disponiendo plataformas a distintos niveles. La torre se hunde en el terreno y se rodea de un auténtico patio inglés, desapareciendo el basamento tradicional. Los accesos al edificio se plantean en varios puntos del contorno y con diferente carácter. Bajo las fachadas este y sur de la torre se sitúan dos accesos, disimulados por el retranqueo de la planta baja, mientras que en el cuerpo lateral se plantea una entrada más representativa y convencional al nivel de la rasante de la calle. 

Interiormente, las plantas baja y primera, que constituyen la parte pública del edificio, forman una unidad espacial compleja, con vacíos y escaleras de conexión. En este ámbito se utilizan materiales y colores diversos para proporcionar un ambiente de mayor riqueza e interés formal. La planta de la torre se organiza en torno al eje constituido por los dos núcleos de hormigón, ocupados por ocho ascensores, y el resto de elementos funcionales como escaleras, aseos, patinillos y ascensores suplementarios. En origen los espacios de oficinas formaban un anillo en torno a este eje central, pero la introducción en el año 2000 de una tercera escalera de emergencia ha cortado el anillo por el oeste. 

Los espacios de oficinas se caracterizan por su limpieza y diafaneidad. El aire acondicionado se distribuye por consolas de aluminio continuas que constituyen los petos de fachada, liberando los falsos techos. En estos, la modulación se manifiesta con potente perfilería de aluminio extrusionado vista y paneles acústicos donde van encajadas las luminarias, realizadas a medida para esta dimensión. Los pilares metálicos que aparecen en las plantas tipo están encamisados en vainas cilíndricas de acero inoxidable soldadas y pulidas artesanalmente. La modulación de las fachadas hace posible la subdivisión de espacios interiores acometiendo directamente a los maineles de separación del vidrio y a la perfilería del falso techo, manteniendo el orden y el diseño coherente en todos los espacios.

El edificio está ocupado por los siguientes inquilinos (entre otros):




</doc>
<doc id="97834" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97834" title="Heinrich Otto Wieland">
Heinrich Otto Wieland

Heinrich Otto Wieland (Pforzheim, 4 de junio de 1877 - Múnich, 5 de agosto de 1957) fue un químico alemán. Fue galardonado con el premio Nobel de Química del año 1927.

Estudió química en las universidades de Berlín, Múnich y Stuttgart. En 1917 sucedió a Adolf von Baeyer como profesor de química de la de Múnich y enseñó química orgánica en las de Friburgo y Múnich (1925-1953).

Formuló la teoría de la deshidrogenación y explicó la constitución de muchos productos de naturaleza completa, como la pteridina, las hormonas sexuales y los glucósidos de la digital, y también de algunos alcaloides.

Así mismo realizó estudios complejos sobre los ácidos biliares.

En 1927 fue galardonado con el "por sus investigaciones sobre la composición de los ácidos biliares". El premio fue anunciado el 13 de noviembre de 1928, siendo entregado el 10 de diciembre de aquel mismo año a Estocolmo.

Wieland trató exitosamente de proteger a las personas, especialmente a los estudiantes judíos, que fueron ""restringidos racialmente"" tras las leyes de Núremberg. Los estudiantes que eran expulsados debido a esto, podían permanecer en el grupo de Heinrich Wieland como químicos o como ""Gäste des Geheimrats"" (invitados del consejo privado).



</doc>
<doc id="97837" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97837" title="Patricio Rey y sus Redonditos de Ricota">
Patricio Rey y sus Redonditos de Ricota

Patricio Rey y sus Redonditos de Ricota, también conocidos como Los Redondos, fue una banda de rock de La Plata, Argentina, que está considerada como una de las bandas más importantes e influyentes de Argentina. La banda se formó en 1976​ y, aunque a lo largo de su historia contó en sus filas con varios integrantes, siempre tuvo como líderes centrales al Indio Solari (cantante), Skay Beilinson (guitarrista), la Negra Poli (mánager) y Rocambole Cohen (diseñador gráfico).

Alcanzaron una gran popularidad dentro del rock argentino manteniéndose como una banda independiente sin recurrir al apoyo de compañías discográficas. A medida que su popularidad aumentaba, se fueron convirtiendo en un símbolo contracultural y en un paradigma de la independencia artística. Los primeros recitales fueron promovidos por el "boca en boca",​ con el pasar de los años, los métodos de comunicación de la banda fueron cambiando, pero siempre sin recurrir a canales de televisión ni grandes medios de prensa.

Artísticamente son destacados por crear una estética única dentro del rock argentino, por su vanguardismo en su puesta en escena, por su imperante misticismo en sus obras gráficas y emplear en sus canciones letras crípticas. Musicalmente se destacan por realizar un estilo único sin semejanzas en el rock tanto argentino como mundial. En sus canciones predominan los registros armónicos menores y disminuidos, con atmósferas densas y nebulosas, también se hace uso de una primera guitarra bien al frente, en combinación con la melodía vocal y los agregados de múltiples instrumentos, como saxofón, violín, trompeta, piano, armónica, percusión, así como también de samplers y sintetizadores. A lo largo de su carrera, exhibieron géneros como rock teatral, art rock, hard rock y rock electrónico.

La banda recibió la aclamación de la crítica, ganando el Diploma al Mérito de la Fundación Konex en las ceremonias de 1995 y 2005, en ambos casos como reconocimiento a su trayectoria en la música argentina durante la década anterior, y ganando además en la de 2005 el Premio Konex de Platino a la mejor banda argentina de rock de la década, compartido con Divididos. En 2006, para celebrar los 50 años de rock en Latinoamérica, la revista estadounidense "Al Borde" publicó una lista con las 500 mejores canciones del rock iberoamericano, allí figuran Los Redondos con «Mariposa Pontiac» (N°379), «La bestia pop» (N°216) y «Jijiji» (N°62).​ En 2002 la revista "Rolling Stone Argentina" y el canal de televisión MTV lanzaron una , donde figuran sus canciones «Un poco de amor francés» (N°54), «La bestia pop» (N°32) y «Jijiji» (N°5).​ En 2007 el sitio web Rock.com.ar publicó también una lista de ese tipo, allí fueron incluidas sus canciones «Ñam fri fruli fali fru» (N°75), «Todo preso es político» (N°48) y «Mariposa Pontiac» (N°3).​ En 2011 el diario La Nación publicó una lista con los mejores 10 videoclips del rock argentino, la banda figura con «Masacre en el puticlub» (N°4).​ En 2006 la revista "Al Borde" publicó una , en donde premiaron sus álbumes "Gulp!" (N°230), "Un baión para el ojo idiota" (N°215) y "Oktubre" (N°55).​ En 2007 la revista "Rolling Stone Argentina"lanzó una , donde figuran sus álbumes "Luzbelito" (N°88), "¡Bang! ¡Bang!... Estás liquidado" (N°33), y "Oktubre" (N°4).​ En 2007 la misma revista también lanzó una lista con los 10 mejores álbumes en vivo del rock argentino, premiando su álbum "En directo" (N°7).

Los Redonditos comenzaron sus actuaciones en vivo en 1977​ en un circuito artístico como lo era el de La Plata bajo la dictadura, y exhibían un tipo de rock teatral con toda una "troupe" circense de monologuistas, payasos y bailarinas desnudistas, entre otras curiosidades, que entre tema y tema subían al escenario a hacer sus números. En sus primeros años tuvieron bastante intermitencia en sus presentaciones, pero a partir de 1982 empezaron a despegar, con una presentación en febrero en el Festival Pan Caliente en Excursionistas y la grabación de un demo. Progresivamente fueron deshaciéndose de los números teatrales, algo que terminaron de descartar tras su álbum debut, "Gulp!", lanzado en 1985. A partir de allí quedaron conformados como una banda "standard" de rock. En la segunda mitad de la década del '80 continuaron su firme ascenso, coronándolo en diciembre de 1989 en el Estadio Obras Sanitarias con tres recitales, siendo el último en la cancha de hockey para 25.000 personas, algo inesperado para toda la escena del rock argentino: el paso de la cancha de básquet a la de hockey solía tomar años y Los Redonditos lo consiguieron en solo un mes. A partir de allí se convertieron en un fenómeno masivo con recitales en estadios cada vez más grandes, aunque la violencia fue aumentando y fueron sucediéndose cada vez más incidentes, con heridos y muertes (como el caso Bulacio en 1991). Esto provocó que el grupo debiera alejarse de la capital y a partir de 1995 empezara a hacer recitales por todo el país; inesperadamente la medida funcionó: los seguidores empezaron a peregrinar en masa hacia sus presentaciones. En 1998 la banda decidió hacer un giro en su estilo, adoptando un sonido de rock electrónico. La banda llegó a su clímax en abril de 2000 con el que fue su recital con mayor convocatoria, con 70.000 asistentes en el Estadio Monumental. No obstante, el desgaste por la violencia crónica en sus recitales, sumado a diferencias artísticas entre los miembros, influyeron para que en noviembre de 2001 la banda anunciara su separación.

Para que eventualmente se formaran los Redonditos fue fundamental el papel de Guillermo Beilinson, el hermano mayor de Skay. Guillermo era el organizador de la movida psicodélica platense: reunía a todos los músicos, poetas, artesanos, cineastas y actores de la escena hippie en el sótano de una galería comercial: Pasaje Rodrigo. Todos se conocían entre todos, porque la escena del rock por entonces era muy chica incluso en Buenos Aires, y aún más en La Plata, entonces en cada espectáculo siempre veían las mismas caras. De modo que en esas reuniones en el sótano de Pasaje Rodrigo se conocieron entre sí varios de los futuros músicos y colaboradores de los Redonditos. En los años '70 este grupo artístico realizó una serie de películas independientes, donde la música, los guiones, la escenografía y los vestuarios eran creados por los mismos integrantes del clan. 

Así fue como realizaron "Ciclo de cielo sobre viento", un largometraje de ciencia ficción post-apocalíptica donde un grupo de rebeldes resistía un imperio tiránico, "Celos", un mediometraje de thriller psicológico donde un hombre (interpretado por el Indio Solari) perseguía y espiaba a su interés amoroso, y "Horizontes verticales", una serie de terror donde un científico loco hacía maldades. Estas experiencias audiovisuales desembocarían directamente en la formación de los Redonditos, quienes en un principio no fueron estrictamente una banda de rock sino que presentaban números artísticos de todos los integrantes de este clan.

Antes de participar en el grupo artístico del sótano de Pasaje Rodrigo, el guitarrista Skay Beilinson y el artista gráfico Rocambole Cohen (dos futuros Redonditos) estuvieron en La Cofradía de la Flor Solar, la cual fue tanto una comunidad de artesanos hippies en La Plata que subsistían vendiendo sus artesanías, como un conjunto de rock psicodélico formado por los mismos artesanos. La Cofradía estuvo activa entre 1968 y 1971 y llegó a tocar en el primer festival B.A. Rock, en 1970, convirtiéndose en el conjunto revelación del festival, y a lanzar un álbum en 1971. 
No obstante, el desgaste por la vida comunitaria hizo que, poco después de lanzado el álbum debut, la comunidad, y por consiguiente, la banda, se disolviera. Varios exmiembros continuarían ligados al rock, en conjuntos como Billy Bond y La Pesada del Rock and Roll, Miguel Abuelo & Nada, Punch y, por supuesto, los Redonditos.

Simultáneamente, Skay tocó (aunque como bajista) en Diplodocum Red & Brown, una banda platense de rock psicodélico que sólo hacía covers y cantaba en inglés. El 5 de noviembre de 1969 en el teatro Opera de La Plata se dio la casualidad que tocaron en el mismo lugar Diplodocum y la Cofradía: Skay tuvo que repartirse entre ambas bandas. Pero ese recital es importante porque en el público estaba Carmen "La Negra Poli" Castro, futura mánager de los Redonditos, quien por entonces era estudiante de teatro. Allí se conocieron Skay y Poli, iniciando una relación sentimental para toda la vida.

En cuanto al Indio Solari, era por entonces estudiante de Bellas Artes y se ganaba la vida como artesano. Hizo sus primeros pasos en el rock como letrista y artista gráfico de la banda Dulcemembriyo, compartiendo espacio con dos de los futuros Virus: Federico Moura y Daniel Sbarra. Militando en el Movimiento Humanista conoció a Daniel Fenton (futuro primer bajista de los Redonditos), quien le consiguió trabajo en el taller de estampados de Guillermo Beilinson, y lo presentó a toda la comunidad de artistas que Guillermo juntaba en el sótano de la galería Pasaje Rodrigo.

El grupo se formo en 1976​​, aunque sus apariciones en escenas se produjeron en 1977.

Aquel clan artístico que se reunía para hacer películas en el sótano de la galería Pasaje Rodrigo evolucionó naturalmente en los Redonditos, de modo que es difícil establecer el fin de una etapa y el inicio de la otra.

Formados en 1976​​​ ​, hicieron sus primeras apariciones en escena en 1977, precisamente fue el 26 de noviembre de 1977​, cuando se presentaron en el Teatro Lozano. El ""lozanazo"" (como la banda bautizó a esta presentación) fue históricamente importante porque fue su debut oficial sobre un escenario, y además porque en ese recital nació el nombre de la banda cuando uno de los artistas, "El Docente", repartió buñuelos redondos de ricota al público.​

Como consecuencia de ser una continuación del clan artístico de Pasaje Rodrigo, en sus primeros años los Redonditos exhibieron un estilo de rock teatral donde se incursionaba por otros tipos de espectáculo además de lo que es estrictamente un recital de una banda de rock: una troupe circense de monologuistas, magos, payasos, acróbatas, bailarinas desnudistas y músicos subían al escenario y hacían sus números. No había integrantes fijos, eran alrededor de 15 músicos arriba del escenario que se iban alternando entre los instrumentos.

Este formato de mezcla de recital con show de variedades surgió también por el contexto particular de la escena platense de la era dictatorial, donde se hacía difícil realizar un recital de rock sin disfrazarlo un poco:

En enero de 1978 realizaron su primera visita al interior del país, tocando 3 noches en el bar El Polaco de Salta.

En ese año también realizaron su primera presentación en Buenos Aires, con el reconocido guitarrista Conejo Jolivet, quien oficiaba de la primera guitarra, y el tecladista Roddy Castro quien además facilitó su lugar en las míticas salas de ensayo del subsuelo de la Avenida Corrientes casi 9 de Julio. En 1978 el Luthier Lorenzo, recomienda un novel guitarrista Conejo Jolivet de 20 años de edad, para ocupar el puesto de guitarra líder y slide, Skay dirigía la banda, se colgaba un silbato para parar los furiosos punteos de Conejo... Se encontraron en un departamento del centro Poli, Skay y Conejo, acordaron ensayar, le contaron la historia de un gurú que alguno vio por Salta llamado Patricio Rey...Los ensayos fueron en El Tubo de la Avenida Corrientes, Fenton en bajo, Skay en viola, Migoya en batería y Conejo en guitarra líder y slide, a las preguntas sobre el cantante, Skay respondió: "Es El Astronauta Italiano! El Indio! Ya va a aparecer..." y a los 15 días ensayaron juntos...Su primer concierto con la formación, fue en El Centro de Artes y Música, en la calle Cerrito, en el que participaron también huestes de La Plata, Monona y otras en bailes exóticos y strip tease...y El Sultán y sus Efebos, quienes repartieron los Redonditos de Ricota en unas canastitas...El segundo recital iba a ser al día siguiente pero el dueño se asustó y suspendió el evento...

Con esta formación tocaron en La Sala Monserrat (En el barrio homónimo) sumando al Blusero León Vanella (un gran guitarrista, cantante y compositor del oeste del Gran Buenos Aires.) Contaron con El Mufercho, Sergio Martínez, quien se disfrazaba de momia y era cargado hasta el escenario con música tenebrosa de fondo ejecutada por la banda...Hacía un extenso monologo, daba paso a las chicas del Ballet Ricotero y a la banda. También tocaron en El Teatro de La Cortada en San Telmo con puesta en escena de Robertino Granados y participación de Katja Alemann como conejita de cabaret!
Se separan ese mismo año, Conejo Jolivet sigue con Pappo's Blues y con León Vanella, siguen con La Blusbanda, luego los reconocidos Dulces 16.

Posteriormente siguieron tocando en teatros "underground" hasta inicios de 1979, momento en que (tras una gira por la costa argentina) la banda decide hacer un "impasse": resulta que Skay y Poly se mudaron a Mar del Plata y el Indio a Valeria del Mar.

A partir de aquí los shows se harían más esporádicos: por ejemplo, los Redonditos no volvieron a tocar hasta diciembre de 1979, cuando se presentaron en el Teatro Margarita Xirgu de capital. De modo que habría bastante inactividad en los Redonditos en los siguientes 3 años, recién volverían a tomar un ritmo habitual de presentaciones hacia inicios de 1982.

El año 1982 sería el punto de inflexión crucial en el destino de la banda. Ese año sería el de despegue, y se iniciaría su crecimiento irrefrenable en lo que hace a popularidad.

Aun así, los factores fueron fortuitos y, así como ocurrieron, podrían haber simplemente jamás ocurrido: resulta que para la tarde del 2 de enero de 1982 la revista de rock argentino "Pan Caliente" había organizado el Festival Pan Caliente en la cancha del Club Atlético Excursionistas, para recaudar fondos para salvar a la revista de un cierre. El director de la revista, Jorge Pistocchi, ya había sufrido el cierre de su anterior revista, "El Expreso Imaginario", y decidió invitar a bandas y solistas amigos para el festival, entre ellos a Los Redonditos. Se vivió entonces una discusión en el seno de la banda: el Indio Solari era tradicionalmente reacio a presentarse en recitales junto a otras bandas y de día, pues su lema era tocar ""solos y de noche"". 

Sin embargo, la gente de "Pan Caliente" eran, al fin y al cabo, amigos de la casa. De modo tal que, tras una votación entre los miembros de la banda, primó la amistad con el personal editorial y, por única vez en su trayectoria, el Indio Solari aceptó presentarse en un festival junto a otras bandas y en horario diurno.

Esta jugada, que tuvo mucho de fortuita, terminó siendo crucial y destrabando el crecimiento de la banda: al presentarse en el festival Los Redonditos se hicieron conocidos ante un público de 5.000 personas, muchas más que las pocas decenas que acostumbraban a juntar en los pequeños teatros hasta entonces. Como dato de color, habían traído toda su troupe circense y anárquica para acompañarlos arriba del escenario, el problema llegó cuando hicieron su número las bailarinas desnudistas: el público estaba confundido, nunca había visto una actuación de ese tipo en un festival masivo. 

Muchos reaccionaron positivamente ante la ocurrencia y, como si estuvieran en un cabaret, empezaron a arrojar monedas a las bailarinas. Pero la sociedad argentina de la época era aún bastante pacata e intolerante, por lo que otros empezaron a tirarles botellas (en aquella época era lamentablemente bastante común en los recitales argentinos de rock arrojar objetos si la banda no gustaba, tal como lo atestiguan bandas como Virus o Los Encargados). Ante el desmadre, llegó la policía, que le dio un ultimátum al organizador del festival diciéndole: ""O se bajan ellos o subimos nosotros"", y antes de que los uniformados subieran al escenario un miembro de la banda envolvió a las bailarinas con una manta y se las llevó del escenario. Sea como sea, Los Redonditos tuvieron muy buen recibimiento del público y de los críticos, convirtiéndose en la "banda revelación" del festival, y a partir de allí las presentaciones de la banda volvieron a tomar un ritmo constante, como había sido hasta 1979.

En abril de ese mismo año finalmente logran grabar su primer demo profesional, en los estudios de la compañía discográfica internacional RCA. Este contaba en el lado A con grabaciones en estudio y en el lado B con registros del recital en el Festival Pan Caliente. "Nene, nena", "Un tal Brigitte Bardot", "Mariposa Pontiac", "Superlógico" y "Pura suerte" estuvieron entre las canciones registradas allí, algunas de ellas engrosarían posteriores álbumes de la banda. Aunque la RCA finalmente no se interesó por el demo y no fichó a la banda, el demo recibiría una buena acogida del público y tanto las canciones de estudio como los registros en vivo ganarían difusión en las emisoras FM porteñas.

A partir de aquel lanzamiento del demo se iniciaría un crecimiento progresivo y sin freno en la convocatoria de los shows, fomentado principalmente por el «boca a boca» de sus adeptos. Tal como lo atestigua un testimonio de la época, de la periodista de rock Gloria Guerrero:

Contribuyó también a la suerte de aquel demo el "timing" perfecto en que fue lanzado: en abril de 1982, simultáneamente al lanzamiento del demo, también fue cuando Argentina inició la Guerra de Malvinas contra el Reino Unido. La dictadura militar estableció la censura de la música en inglés, pero esta medida como contrapartida le abrió las puertas a las bandas nacionales de rock, que ahora ya no eran más olvidadas, ignoradas, bloqueadas ni mucho menos perseguidas, sino que ahora sí eran pasadas en las radios. La medida resucitó un rock argentino que languidecía con la represión militar, y fomentó la aparición de nuevas propuestas musicales; se inició una escena efervescente y vibrante de rock en Argentina, con todo un nuevo circuito de bares, boliches, estadios, revistas, programas de radio, salas de ensayo, discográficas y medios de difusión. La escena se vería beneficiada por la disminución del poder militar tras la derrota en la guerra, el llamado a elecciones democráticas tras 7 años bajo dictadura, la llegada de la democracia en diciembre de 1983 y la llegada a Argentina de nuevos estilos modernos que renovaran el ambiente (que había quedado estancado desde la década anterior) como la new wave, el reggae, el post punk y el synthpop, que atraerían más público al rock. Todos estos factores beneficiaron de sobremanera a los Redonditos.

Como curiosidad, el 21 de septiembre de 1982 hicieron su único recital sin el Indio Solari como cantante, asumiendo en su reemplazo Luca Prodan, el líder de Sumo. Este recital fue en el Estadio GEBA por el Festival de la Primavera. Como ya se ha mencionado, Solari era reacio a presentarse de día y junto a otras bandas, pues su lema era el de tocar ""solos y de noche"". La banda realizó nuevamente una votación como la que hizo previamente a presentarse en el Festival Pan Caliente a principios de aquel año, y la gran mayoría optó por sumarse al festival, pero Solari votó en contra y esta vez no tuvo la paciencia como para presentarse a pesar de todo, anunciando su negativa tajante a presentarse allí. De modo que, sólo para este acontecimiento transitorio, la banda decidió llamar a Prodan, quien era amigo de la casa.

Para ese entonces comienza una transición en el estilo de espectáculo que ofrecían los Redonditos. Del estilo de rock teatral de sus inicios, con payasos, acróbatas, recitadores y bailarinas desnudistas que acompañaban con sus números las canciones en sí de la banda, se fue pasando progresivamente a un estilo más minimalista y estándar de recital de rock. De entre los numerosos integrantes del grupo artístico fueron quedando como claros líderes del proyecto unos pocos: el Indio Solari (voz), Skay Beilinson (guitarra), La Negra Poli (representante) y Rocambole Cohen (director artístico).

Para 1984 quedaban como últimos sobrevivientes de la época de rock teatral el periodista Enrique Symns, recitando y monologando en la introducción del espectáculo de los Redonditos, el cantante de opera Rubén Sadrinas, quien sería despedido tiempo después, justo antes de la grabación del primer disco del grupo (Sadrinas sería posteriormente el primer vocalista de Bersuit Vergarabat), y Las Bay Biscuits, un grupo del género conocido como música divertida, y formado íntegramente por mujeres: Fabiana Cantilo, Viviana Tellas, Diana Nylon, Claudia Puyó e Isabel de Sebastián, todas las cuales harían carreras posteriores importantes.

En una entrevista con la "Rolling Stone Argentina" en su edición de noviembre de 2005, el Indio Solari echó luz acerca de cómo fue esa transición de rock teatral a banda estándar de rock:

El 22 de abril de 1985 finalmente lanzaron su primer álbum de estudio, "Gulp!", grabado en los estudios de MIA (Músicos Independientes Argentinos) y con el apadrinazgo de Lito Vitale, quien fue crucial para el registro del debut, actuando como operador y como músico invitado en teclados en el álbum. Las Bay Biscuits, por su parte, darían su último "canto de cisne" junto a la banda en este álbum, haciendo coros en temas como "Superlógico" y "Ñam fri fruli fali fru"; poco tiempo después dejarían de acompañar a la banda y ahí sí los Redonditos se convertirían en una banda estándar de rock.

"Gulp!" tuvo una muy buena respuesta tanto de los críticos (que destacaron su sonido nebuloso y espectral) como del público, y comenzó a aumentar por medio del boca en boca la popularidad de Los Redonditos, con canciones como "La Bestia Pop", "Superlógico", "Ñam fri frufi fali fru" y "Unos pocos peligros sensatos" que sin prisa pero sin pausa comenzaron a difundirse. El dinero para esta producción independiente provino de un pozo común formado por un porcentaje de las ganancias de cada show. 

La producción artística del packaging y arte de tapa fue hecha íntegramente de forma artesanal, algo que particularmente les demandó mucho esfuerzo físico para confeccionar cada una de las tapas del disco. La distribución comercial corrió por cuenta de Carmen Castro, más conocida como La Negra Poli, quien desde sus inicios fue la representante del grupo. En cierta ocasión Poly justificó las medidas casi herméticas que tomaba la banda, como una forma de mantener la independencia y la protección artística, frente a la manipulación de los productores:

"Oktubre", publicado el 4 de octubre de 1986, fue su segundo álbum de estudio, y el que eventualmente se convertiría en su álbum más emblemático. La crítica lo aclamó, por su sonido oscuro y denso que se percibe en las canciones de este álbum, como "Fuegos de octubre", "Música para pastillas", "Motor-psico", "Preso en mi ciudad", "Ya nadie va a escuchar tu remera" y "Jijiji", esta última ocupa el quinto lugar en una encuesta realizada por la revista Rolling Stone, acerca de las 100 canciones más destacadas del Rock Nacional.
A su vez, este álbum es posiblemente el de mayor contenido ideológico explícito que haya hecho la banda, tanto su título como el arte gráfico que acompañaba al mismo hace una clara referencia a la Revolución de octubre de 1917 que tuvo lugar en Rusia.

La banda comenzaría a tocar en lugares hoy ya legendarios del rock, como Paladium, Parakultural y Cemento.

A comienzos de 1987 el grupo experimenta varios cambios en sus integrantes, Walter Sidotti reemplaza a Avalos en la batería, también se aleja Tito D'Aviero, quedando la guitarra solamente a cargo de Skay Beilinson. En noviembre de ese año Willy Crook deja el grupo para unirse a Los Abuelos de la Nada y su lugar lo ocupa Sergio Dawi. Con esta nueva formación el grupo logra acaparar más seguidores y la atención de la prensa, así como también se multiplica el número de shows brindados en distintos lugares de la capital. El hecho de contar con una sola guitarra origina un sonido más crudo y potente, que se registraría en siguientes álbumes.

El 23 de mayo de 1987 la banda brindó un concierto en Cemento, durante la puesta en escena de "Criminal Mambo", Luca Prodan (cantante de Sumo), se subió al escenario y cantó pasajes de la canción. Después de unas breves partes en italiano cantadas por el Indio, Luca prosiguió con un inglés oscuro y gutural. En diciembre el líder de Sumo moriría. Años más tarde el Indio se refirió al encuentro:
En 1988 lanzan el tercer álbum de estudio, "Un baión para el ojo idiota". Este álbum es considerado por el propio Indio Solari como el que refleja más fielmente el sonido del grupo. La totalidad de los temas de este álbum se convirtieron en grandes éxitos, algo inusual en el rock ya no argentino sino mundial, lo cual queda reflejado en la popularidad de temas como "Vencedores Vencidos", "Todo Preso es Político", "Noticias de ayer", "Todo un palo" y "Masacre en el puticlub" (que incluso sería el único videoclip de la banda). Además contiene una canción emblemática para la banda y su público, "Vamos las bandas" (un swing con marcado ritmo de saxofón, piano y batería, que celebra el clima de complicidad entre la banda y su público, y que devendría en uno de los nombres de los grupos de seguidores de Los Redondos).

Del siguiente LP, "¡Bang! ¡Bang! ¡Estás liquidado!" (1989), sobresalen canciones como "Esa estrella era mi lujo", "Nadie es perfecto", "Héroe del whisky", "Ropa sucia" y "Maldición, va a ser un día hermoso", un swing enérgico con un marcado riff de guitarra y fraseos de saxofón, que se refiere a la alocada vida de una banda que está de gira.

El 22 de julio de 1989 hicieron su primer show fuera de Argentina, en el Palacio Peñarol en Montevideo, Uruguay. Los Redonditos tendrían muy contadas actuaciones fuera de su país, todas siempre en Montevideo, lo cual influiría de alguna forma en la falta de popularidad que la banda tendría fuera de Argentina, sobre todo en comparación a otras bandas argentinas que sí lograron ser populares a lo largo y a lo ancho de Latinoamérica.

Finalmente el 2 de diciembre de 1989 llegó su consagración en el templo del rock, el Estadio Obras Sanitarias. El asunto es que el estadio techado contaba con una capacidad para 4.700 personas, la cual fue rápidamente alcanzada, sorprendiendo a la propia banda. Por lo que agregaron una nueva fecha, para el 3, pero una vez más las entradas fueron vendidas en un santiamén. Ante la demanda exorbitante, la banda hizo una jugada arriesgada: anunciar un tercer show para el 29, pero esta vez no en el estadio techado, sino afuera, en las canchas de hockey de Obras, que al ser un espacio abierto permitía una capacidad de hasta 25.000 personas. La jugada podría haber salido mal y dejado en evidencia grandes claros en el campo ante la falta de convocatoria, vaya como ejemplo el fallido cálculo de convocatoria que tendría en 1995 Fito Páez para su show en la cancha de River, donde sólo 1 tercio de la cancha fue ocupado. Sin embargo, para Los Redonditos la jugada fue todo un éxito: lograron reunir las 25.000 personas, cumpliendo con una cifra inédita hasta entonces para ellos. Este acontecimiento shockeó a propios y extraños: normalmente el trayecto de una banda es el de hacer primero pequeños shows en pubs y teatros, luego un estadio techado de Obras cuando la banda empieza a surgir como número importante de la escena, y sólo mucho tiempo después cuando ya es un número ampliamente masivo se hace un show en las canchas de hockey, pero Los Redonditos pasaron de la primera a la tercera fase en sólo 27 días, lo que shockeó a todo el ambiente del rock argentino. Además, impactó porque era la segunda vez en la historia que una banda tocaba en la cancha de hockey de Obras con un recital propio (no como parte de un festival), sólo después de Soda Stereo, que lo había logrado en diciembre de 1988.

En el recital de las 25.000 personas se evidenció el que sería a la postre el punto débil de la banda: la seguridad y el control sobre su público enormemente masivo—los seguidores se entusiasmaron tanto que empezaron a mover el escenario, lo que hizo peligrar la estructura del escenario y provocó que la banda parara con el recital y pidiera al público que se calmara. Como sea, los shows en Obras tuvieron muy buena recepción del público y crítica, y en las votaciones de fines de 1989 en el "Suplemento Sí!" y la revista "Rock&Pop", Los Redonditos fueron elegidos como la banda del año, cortando con la hegemonía que había tenido Soda Stereo en el ambiente en los años 1985, 1986, 1987 y 1988; los Soda únicamente fueron votados banda del año en la "Pelo".

Aunque para cierto sector de los fanes le disgustó que tocaran en Obras, pues consideraron que presentarse en un estadio con tanta capacidad consistía en una traición a los principios del grupo, los cuales esencialmente eran opuestos a la comercialización y al "merchandising", lo cierto es que la popularidad de los Redonditos se expandió enormemente con su llegada al templo del rock argentino, y dejaría el terreno perfectamente preparado para el destino de la banda en la siguiente década, donde la masividad de los Redonditos aumentaría aún más.

El año 1990 inició prácticamente igual que antes de consagrarse en el Estadio Obras Sanitarias a fines del año anterior, con presentaciones en discotecas y pequeños bares, aunque con mucha más multiplicidad. No obstante, pronto demostrarían su nuevo poder de convocatoria, presentándose a lo largo del año 9 veces en Obras (en agosto, octubre y diciembre, 3 por cada mes), siempre a cancha llena. 

El 19 de abril de 1991 vuelven a presentarse en Obras Sanitarias, allí se produjo uno de los hechos de violencia más graves que involucraron a la banda, cuando, tras algunos incidentes ocasionados por fanáticos, la Policía detiene a unas cuarenta personas por averiguación de antecedentes entre las que se encuentra Walter Bulacio, el mismo es abandonado por la policía doce horas después del arresto en una ambulancia del Cipec. Tras pasar horas de detención en condiciones de dudosa legalidad y cinco días en coma, muere en medio de declaraciones contradictorias. La carátula pasa de «muerte por lesiones graves» a «muerte dudosa», pero los culpables no aparecen pese a varias marchas de repudio organizadas por fanáticos (sin la presencia oficial del grupo). Desde ese entonces, un nuevo cántico es incorporado por el público: «Yo sabía, yo sabía, a Bulacio lo mató la Policía».

Para fines de ese año Patricio Rey se vuelve a presentar en Obras con su nueva placa "La mosca y la sopa" (1991). En el disco, firmada por Patricio Rey (y escrita por el Indio) aparece una fábula alusiva al incidente. Para esta ocasión Lito Vitale es invitado nuevamente en el piano en la canción "Blues de la artillería". El álbum marcó un éxito masivo estando varios meses en los primeros puestos de las radios argentinas.

Tal repercusión se hizo materia por canciones como "Mi perro Dinamita" (un rock and roll con base boogie-woogie), "Tarea fina" (un rock romántico), "Un poco de amor francés" (un rock seductor de pulso suave, sobre la base de un riff en la guitarra y un instrumental final basado en el saxofón, que contiene una de las pocas letras de los Redondos que se refieren a un acto sexual), "Queso ruso" (el cual representa una crítica a la participación de Estados Unidos en la Guerra del Golfo) y "Fusilados por la Cruz Roja" (una crítica abierta a los abusos por parte del estado y la policía a los ciudadanos, probablemente haciendo referencia al mencionado caso del asesinato de Walter Bulacio a manos de la Policía Federal Argentina).

Es en esta época que se inicia la supuesta rivalidad entre los Redonditos y Soda Stereo por ver cuál es la banda argentina más grande de la historia, rivalidad basada en motivos estilísticos, musicales, de competencia en convocatoria y otros que exceden lo musical como las condiciones socioeconómicas de sus seguidores. La prensa también alimentó la rivalidad, en aras de crear una especie de Boca-River del rock de Argentina para vender ejemplares. No obstante, los músicos tanto de los Redonditos como de Soda Stereo han aclarado en más de una oportunidad que no sienten animosidad contra la otra parte y que se tienen un cordial respeto.

En 1992 lanzan el que sería su único álbum en vivo oficial, "En directo", con registros de los shows en el Teatro de Verano de Uruguay el 8 de diciembre de 1989 y en el Estadio Obras Sanitarias el 29 de diciembre de 1991.

En 1993 retornaron con la presentación del álbum doble "Lobo suelto-Cordero atado", presentando un rock más dinámico con ciertas innovaciones que mejoraban la calidad del sonido del álbum. De esta producción se destacan: "Yo caníbal", "Caña seca y un membrillo", "La hija del fletero" y "Un ángel para tu soledad". Además, se incluyen en el registro canciones experimentales como "Invocación", "Capricho magyar" y "Soga de Caín".

El álbum contó con la participación del guitarrista Gabriel "Conejo" Jolivet, guitarrista que tocó en la banda en 1978, y del coro femenino de blues y soul Las Blacanblus. Con el aporte de dichos invitados presentan el registro los días 19 y 20 de noviembre de 1993 en el Estadio Tomás Adolfo Ducó de Huracán, en el que fue su primer recital en el campo principal de un estadio grande de fútbol. La idea era presentar, el día 19, la primera parte del álbum doble ("Lobo Suelto"), y el 20 hacer lo propio con la segunda ("Cordero Atado"). Entre los dos días convocaron a más de 70.000 personas, marcando un nuevo hito en asistencia.

En 1994 vuelven en mayo al estadio de Huracán, luego en agosto tocan 3 veces en Go! Disco de Mar del Plata (uno de los lugares centrales del rock en la ciudad costera, donde también tocarían, el mes siguiente, los Ramones), y cierran el año con 2 recitales en diciembre nuevamente en Huracán superando su récord personal al juntar 80.000 personas en ambos recitales (el último, el 17 de ese mes, quedó registrado en material fílmico que quedó guardado por la banda, y que fue revelado al público recién en 2012).

No obstante, la violencia volvió a estar presente en aquella oportunidad, con incidentes en el recital en Huracán que dejaron un saldo de 28 heridos y 60 detenidos. Aquel hecho probablemente explique por qué a partir de aquí los Redonditos (y, más tarde, el Indio Solari en su carrera solista) se decantaran preferentemente por hacer recitales en el interior del país. De este modo, se anunció una presentación en la ciudad santafesina de San Carlos, en agosto de 1995. Para la fecha del show, la capacidad hotelera había sido totalmente saturada y hordas de fanáticos se instalaban en carpas en las afueras de la ciudad. Realizaron dos shows en una discoteca con capacidad para 3.000 personas que fue totalmente colmada. Luego de los shows en San Carlos, la banda repitió en Mar del Plata en octubre y cerró el año pisando por primera vez tierra entrerriana, más precisamente en Concordia en la discoteca Costa Chaval los días 8 y 9 de diciembre.

En noviembre de 1995 se realizó la ceremonia de los Premios Konex a las personalidades más destacadas de la música argentina. Allí la banda ganó el Diplóma al Mérito, en reconocimiento a su trayectoria en la última década, idéntico galardón ganó en aquella ceremonia el Indio Solari en la categoría de cantante de rock masculino.

En 1996 salió a la venta uno de sus álbumes más oscuros y turbios, y a la vez uno de los más populares, "Luzbelito", el cual contaba con temáticas satánicas y una atmósfera opresiva y asfixiante, que se palpaba en canciones como "Juguetes perdidos" (que con su clima épico, sofocante y hasta futbolero, se convertiría en todo un himno del rock argentino), "Me matan, Limón!", "Mariposa Pontiac" y "Blues de la libertad", estas dos últimas compuestas durante la primera época del grupo (existen grabaciones como la del teatro Margarita Xirgu de diciembre de 1979 donde ambos temas figuran en el setlist). Una de las características de este álbum fue su presentación en una caja de cartón, con sonidos de alta calidad y fidelidad y con grandes obras de arte a cargo de Rocambole.

Sus seguidores, que se solían identificar como ""las bandas"" (en referencia a uno de los grandes éxitos de los Redonditos, "Vamos las bandas", del álbum "Un baión para el ojo idiota" de 1988) reclamaban la presencia del grupo sobre algún escenario. Por lo tanto, en junio de ese año se fija la cita en discoteca Go! de Mar del Plata, nuevamente. En esa oportunidad, el público llegó a la ciudad desde muy temprano y desde Buenos Aires se organizó la salida de los famosos "«trenes ricoteros»". Finalmente ese año cerrarían con dos fechas en el mes de octubre los días 26 y 27 en el Estadio Polideportivo de Mar del Plata y en el Estadio 15 de Abril de Unión de Santa Fe el 28 de diciembre.

La polémica creciente por la violencia en sus recitales volvió a golpearlos en agosto de 1997, cuando Helios Eseverri, quien era el intendente de Olavarría, decretó la prohibición a los Redonditos de tocar en dicha ciudad, por miedo a que allí también se repitieran los incidentes violentos. Esta medida provocó la cancelación de los recitales programados para el 16 y 17 de agosto de 1997. La banda empezó a temer que sus seguidores, con malestar y bronca por la cancelación de shows por los que pagaron entradas, tomaran la ciudad y produjeran incidentes violentos. De modo tal que, ante el desencadenamiento de estos acontecimientos extraordinarios, decidieron tomar una medida extraordinaria: Los Redondos, tradicionalmente reacios a aparecer en los grandes medios de comunicación, brindaron una conferencia de prensa televisada en directo por única vez en su vida, donde informaron a su público acerca de lo sucedido, explicaron las razones de la cancelación, y anunciaron la nueva fecha y lugar de los recitales. Finalmente el show se realizó el 4 de octubre de ese año en Tandil, sin incidentes y con 21.000 asistentes, que soportaron una intensa lluvia durante todo el concierto.

El cierre de año fue el 13 de diciembre de 1997, esta vez llegaría el turno del Estadio Brigadier General Estanislao López, de Colón de Santa Fe. Pese a las malas condiciones climáticas, más de 20.000 seguidores se presentaron en el show.

El 23 de mayo de 1998 cuando tocaban en Villa María (Córdoba) volvieron a haber incidentes: una estampida de gente intentó entrar al recital sin pagar entrada, dando como resultado 30 heridos, 20 detenidos y el móvil de Crónica TV destruido; además, un fan de 22 años llamado Javier Lencina murió al caer de un tren. Probablemente sea en esta época donde comenzó el fin de los Redonditos: al enterarse de los incidentes, Solari proclamó antes de empezar el show ""estos quilombos no hacen otra cosa que acelerar el fin de la banda"".

En el año 1998 se incorporan como miembros estables de la banda el Conejo Jolivet en guitarra y Hernán Aramberri en batería, este último había trabajado junto a la banda progresivamente a partir de "Lobo suelto" y "Cordero atado", de 1993, en programación de samplers.

Al mismo tiempo graban junto a Rodolfo Luis González (un ex-asistente de la banda que fue bautizado con el seudónimo "El Soldado"), un álbum llamado "Tren de Fugitivos" en el que participan Skay, Semilla, Sidotti, Dawi, Indio y Conejo, que tuvo aclamación dentro del circuito "under". Este álbum terminó lanzando a la fama a González, quien tuvo en "El ángel de los perdedores" a su hit más reconocido, permitiéndole años más tarde encarar su propio proyecto independiente.

Ese mismo año salió a la venta "Último bondi a Finisterre", un álbum que representa un giro musical en la carrera de los Redonditos, pasando a un estilo de rock electrónico gracias a la incorporación de sonidos digitales y samplers. En declaraciones de Solari:

Este material fue presentado las noches del 18 y 19 de diciembre en el estadio de Racing Club de Avellaneda, con 60.000 espectadores en cada noche. El show del día 19 fue otro de los más emblemáticos en la carrera de la banda, y también quedó registrado en un material fílmico que la banda guardó durante años, hasta que se reveló al público en 2010.

Sin embargo, la violencia en los recitales recrudecería. En junio de 1999 tuvo lugar uno de los episodios más graves de violencia que involucraron a la banda, con su recital en el Patinódromo de Mar del Plata. Ya desde antes del recital hubo violencia, con 2 heridos que iban de camino a la ciudad: a uno lo arrojaron del tren y a otro lo balearon. Luego ya en Mar del Plata se produjo una batalla campal entre la policía y los seguidores, con saldo de 500 detenidos, 1 policía baleado, 100 heridos con bala de goma, comercios saqueados y autos incendiados. Los incidentes fueron los más graves que habían tenido los Redondos hasta ese momento, y repercutirían profundamente en el futuro de la banda.

En abril de 2000 realizaron dos recitales en el estadio de River Plate, la asistencia al evento fue de más de 70.000 espectadores cada noche, convirtiéndose en uno de los shows pagos más exitosos de Argentina, y marcando el clímax en la popularidad de Los Redondos. No obstante, una vez más la violencia volvió a estar presente: durante el recital del 15, mientras sonaba «El árbol del gran bonete» en el campo hubo un enfrentamiento entre barras bravas de Deportivo Morón, Almirante Brown y Laferrere, un expresidiario de 27 años llamado Jorge Ríos sacó un cuchillo y apuñaló a 7 personas, pero luego fue asesinado con su propio cuchillo. Viendo el desmadre que sucedía en el campo, la banda paró de tocar y se fue del escenario. Después de 30 minutos llenos de tensión, volvieron y el Indio pronunció:

Dicho esto y tal como lo anunció, el recital no se suspendió pero el resto del mismo se hizo con las luces encendidas. Las dos fechas estuvieron ensombrecidas por incidentes en las afueras del estadio, con saldo de 150 heridos y 39 detenidos. Este hecho en suma con los anteriores incidentes provocaron que la banda entrara en su recta final.

A finales de ese año se puso a la venta "Momo Sampler", un álbum completamente "«artesanal»", según el propio Solari, ya que la misma banda no se contrató a ningún artista ni empresa para estos trabajos, y se encargó de todo el diseño exterior del disco. Esta, que sería su última producción discográfica, fue mezclada en parte en Nueva York y ahonda más en la experimentación con samplers, del cual toma parte del nombre. De esta forma, el álbum siguió la línea que había comenzado a trazar "Último Bondi a Finisterre", con sonidos más elaborados, una mayor participación de computadoras y aparatos digitales. En este disco solamente grabaron Solari, Aramberri y Beilinson, ya que se utilizaron los sonidos sampleados de Sidotti, Dawi y Bucciarelli.

Para la presentación del último trabajo, el grupo cruza la frontera con la República Oriental del Uruguay y lo presenta en el Estadio Centenario de Montevideo, los días 22 y 23 de abril de 2001. En cada recital asistieron alrededor de 65.000 personas y en un ambiente de total normalidad.

El 4 de agosto de 2001 los Redonditos dieron un recital en el Estadio Chateau Carreras, en Córdoba, ante 40.000 espectadores. Pero nuevamente quedó empañado por eventos lamentables: un fan de 31 años llamado Jorge Felipi murió al caer desde lo alto de la tribuna al estacionamiento afuera del estadio, mientras que otros 2 fanes quedaron heridos al caer al foso perimetral.

Al show le siguieron varios meses de silencio, donde Skay Beilinson y la Negra Poli anunciaban que "«al menos por un tiempo, Patricio Rey permanecería en silencio»", motivando prolongadas especulaciones sobre el futuro de la banda.

El 2 de noviembre de 2001 se oficializó la separación. Se cerraba así, tras veinticuatro años de carrera, la historia de una de las bandas más grandes de la historia de la música argentina.

A poco de separarse Los Redondos en noviembre de 2001, pronto comenzaron a recibir premiaciones póstumas, que irían aumentando a través de los años.

En 2002 una lista elaborada por el canal MTV y la edición argentina de la revista Rolling Stone con premió sus canciones «Un poco de amor francés» (N°54), «La bestia pop» (N°32) y «Jijiji» (N°5).

En 2005 en la ceremonia de los Premios Konex a las personalidades más destacadas de la música argentina en la última década, Los Redondos ganaron el Diploma al Mérito (galardón que ya habían ganado en 1995), y el Premio Konex de Platino a la mejor banda de rock argentino de la década, junto a Divididos.

En 2006, la revista estadounidense Al Borde publicó una lista con las 500 mejores canciones del rock iberoamericano para celebrar los 50 años de rock en Latinoamérica, premiando sus canciones «Mariposa Pontiac» (N°379), «La bestia pop» (N°216) y «Jijiji» (N°62).

Ese mismo año, la misma revista publicó también una , premiando sus álbumes "Gulp!" (N°230), "Un baión para el ojo idiota" (N°215) y "Oktubre" (N°55).

En 2007, el sitio web de rock argentino Rock.com.ar publicó una lista con las 100 mejores canciones del rock argentino para conmemorar los 40 años del lanzamiento del simple «La balsa», en la lista premiaron sus canciones «Ñam fri fruli fali fru» (N°75), «Todo preso es político» (N°48) y «Mariposa Pontiac» (N°3).

Ese mismo año, la edición argentina de la revista Rolling Stone también publicó para conmemorar los 40 años de «La balsa» una , premiando sus álbumes "Luzbelito" (N°88), "¡Bang! ¡Bang!... Estás liquidado" (N°33), y "Oktubre" (N°4).

Ese mismo año, la misma revista también publicó una lista con los 10 mejores álbumes en vivo de la historia del rock argentino, premiando su álbum "En directo" (N°7).

En 2011 el diario La Nación publicó una lista con los 10 mejores videoclips del rock argentino de la historia, premiando su videoclip de «Masacre en el puticlub» (N°4).

En 2009, después de ocho años de la separación de Los Redondos, se desató toda una polémica en el ambiente del rock argentino acerca de las verdaderas razones por las que se separó la banda. Todo comenzó con una entrevista que concedió Skay al diario "La Nación", en donde confesó:
Las causas reales nunca se habían hecho públicas y mucho menos aclarado. Por un lado Skay había hablado de "«diferencias artísticas»", y por su parte el Indio siempre prefirió el silencio a fin de "«proteger la memoria de una de las bandas más queridas por sus seguidores»". Así habían transcurrido las cosas hasta ese momento. Skay declaró al periodista:

El Indio no hizo esperar su respuesta e inmediatamente lanzó una carta abierta al público, donde dio a conocer su versión de por qué se separó la banda. En esta carta abierta, explicó que la separación de la banda se debió a la constante negativa de Skay de entregarle una copia de audios y videos que fueron grabados durante los shows en 1994 en el estadio de Huracán y en 1998 en el estadio de Racing:
La verdad velada es que lo monetario y el ego diluyeron las ganas de ser socios de tres personas, Poli, Skay y el Indio. Diversos reclamos de porcentajes, para colaboradores que producían los conciertos de la banda en el interior del país, desembocaron en la pelea de las partes.

La carta, publicada en una página web, termina aclarando: "«Sigo con mis dudas al correr este velo, pero las declaraciones vertidas por Skay me han obligado»". Los motivos se terminaron de confirmar en mayo de 2010, cuando se filtró públicamente a través de Internet el video reclamado por Solari del recital de Los Redondos en Racing en 1998, lo mismo ocurriría 2 años después en mayo de 2012 cuando se filtró el video del recital en Huracán en 1994.

Más tarde, en mayo de 2013, ya consumadas las filtraciones de los videos que eran el motivo central de la disputa, y en un clima ya relajado y en paz, Skay Beilinson reflexionó en una entrevista con el periodista Bruno Larocca para la revista "Mavirock" sobre lo que guarda personalmente de su paso con Los Redondos:

Desde la separación de los Redonditos en noviembre de 2001, los exintegrantes de la última formación de la banda recorrieron distintos caminos a través de sus proyectos solistas.

El cantante y letrista Carlos «Indio» Solari armó la banda Los Fundamentalistas del Aire Acondicionado, con quienes grabó su primer trabajo solista, "El tesoro de los inocentes (Bingo Fuel)", en 2004. Posteriormente aparecieron "Porco Rex" (2007), "El perfume de la tempestad" (2010), "Pajaritos, bravos muchachitos" (2013) y "El ruiseñor, el amor y la muerte" (2018). Todos ellos menos "El ruiseñor, el amor y la muerte" fueron presentados en recitales que tuvieron una multitudinaria convocatoria. En la ceremonia de los Premios Konex de 2015 ganó el Diploma al Mérito (galardón personal que ya había obtenido en la de 1995, cuando aún formaba parte de Los Redondos) y el Premio Konex de Platino al mejor cantante masculino del rock argentino de la década. El 12 de marzo de 2016 Solari se presentó en el Hipódromo de Tandil, en la provincia de Buenos Aires, a este recital asistieron más de 200 000 espectadores, marcando su récord personal en convocatoria. Luego, volvió a superar su propio récord de convocatoria, cuando en marzo de 2017 en su show en Olavarría convocó 300.000 almas. No obstante, la sombra de la violencia en los recitales de los Redonditos parece perseguirlo, en el mencionado recital de 2017 en Olavarría hubo dos muertos y varios heridos, lo que provocó gran polémica en el ambiente.

El guitarrista y compositor Eduardo «Skay» Beilinson lanzó seis álbumes: "A través del mar de los sargazos" (2002), "Talisman" (2004), "La marca de Caín " (2007), "¿Dónde vas?" (2010), "La luna hueca" (2013) y "El engranaje de cristal" (2016) que ha presentado en numerosas oportunidades en pequeños locales y festivales por diversas ciudades de Argentina y Uruguay. Beilinson rehúsa denominarse como solista y prefiere considerar su trabajo como el resultado conjunto de él y su banda, bautizada en 2007 como Skay y los Seguidores de la Diosa Kali y renombrada en 2012 como Skay y los Fakires. En los Premios Konex de 2015 Skay ganó el Diploma al Mérito en la categoría solista masculino de rock, en reconocimiento a su trayectoria en la década.

El baterista Walter Sidotti continuó con su banda, La Favorita, anteriormente llamada Los Argentinos. En 2004 se unió temporalmente al grupo Rad1o, y emigró al año siguiente. Luego se unió a Heroicos Sobrevivientes, y participó tocando con El Club De Marilyn. Actualmente, se encuentra encabezando su nuevo proyecto, denominado "The Comando Pickless", presentado en el año 2014 y en el que también cuenta con el acompañamiento de sus compañeros Sergio Dawi y Semilla Bucciarelli, conformando lo que se denominaría como "La tercera pata ricotera", junto a Los Fundamentalistas y Los Fakires.

El primer saxofonista de la banda, Willy Crook inició su proyecto solista en 1995 con su disco "Big Bombo Mamma". Posteriormente editó "Pirata" (1996), "Willy Crook y los Funky Torinos" (1997), "Eco" (1998), el doble en directo "Vivo I" y "Vivo II" (1999), "Cruk" (2000), "Versiones" (2000) y "Fuego Amigo" (2004). Formado musicalmente en Inglaterra, el estilo de Crook combina ritmos como el funky, el soul, la bossa nova y reggae. El saxofonista Sergio Dawi lanza su carrera solista con el disco "Estrellados" y sigue junto a Damián Nisenson con "Dosaxos2". Además, apareció como invitado en uno de los shows del Indio Solari. En 2008 presenta su nuevo disco junto a los Estrellados "Quijotes al ajillo", con la participación del Indio Solari. Tras estos trabajos, en el año 2011, volvería a juntarse con su excompañero redondo Semilla Bucciarelli, con quien conformaría el dúo "Semidawi, ambos a la vez", con el cual organizan shows en los que mientras Dawi ejecuta las notas de su saxofón, Semilla despliega todo su arte a través de puestas en escena de sus pinturas que retratan la historia de Los Redondos. Actualmente, Dawi se encuentra trabajando con Semilla en su proyecto, como así también prestan su colaboración a Sidotti en la conformación de The Comando Pickles.

A diferencia de sus ex-compañeros, el bajista Daniel "Semilla" Bucciarelli se inclinaría por continuar su carrera como artista plástico, sin embargo no se desprendería del todo del universo musical, ya que en el año 2011 volvería a combinar con su excompañero redondo Sergio Dawi, para dar forma a un espectáculo performático denominado "Semidawi, ambos a la vez". En este trabajo, Semilla despliega todos sus conocimientos artísticos a través de una puesta en escena virtual, donde el exbajista exhibe a través de un proyector una serie de pinturas dibujadas en tiempo real y en el cual Dawi acompaña con el ritmo de su saxofón, ataviado con una ropa especial que le permite confundirse con las pinturas de Bucciarelli. A la par de este proyecto, Semilla volvería a participar como músico invitado de su excompañero Indio Solari, durante el recital brindado por Los Fundamentalistas del Aire Acondicionado en Gualeguaychú, en el año 2014. Al mismo tiempo, junto a Dawi prestarían su colaboración a la nueva banda del exbaterista de Los Redondos, Walter Sidotti: The Comando Pickles.

En septiembre de 2017 aparece la que es hasta ahora la reunión más completa por lejos dentro de los exmiembros de Los Redondos, con la formación de la banda Los Decoradores, integrada por los músicos de Los Redonditos que hacían la base musical a la dupla central del Indio y Skay: el saxofonista y líder de la banda Sergio Dawi, el bajista Semilla Bucciarelli, el baterista Walter Sidoti y el guitarrista Tito Fargo. Como invitados a los shows también suelen convocar a otros músicos que fueron la base de Los Redonditos en otras etapas de la banda, como los bateristas Piojo Ábalos y Hernán Aramberri, y el saxofonista Willy Crook. Los Decoradores se presentan en recitales promocionados como "Kermesse Redonda". Además en sus recitales hay un sector de exposición donde se muestra material relacionado con Los Redondos. La banda ha tenido presentaciones en 2017 y 2018 con muy buena recepción del público. Por todo esto, Los Decoradores son por lejos la reunión más completa de Los Redondos hasta la fecha.

Durante décadas fue un enigma la naturaleza verdadera del tal ""Patricio Rey"". No se sabía si era una persona real o una invención de la banda, y esta incertidumbre alimentó numerosas conjeturas. Complicando aún más el asunto, inclusive personas novatas en el rock o poco familiarizadas con la banda llegaron a confundir al tal ""Patricio Rey"" con el Indio Solari, el vocalista y letrista del conjunto. La banda también alimentó la incertidumbre, con sus típicas declaraciones crípticas y misteriosas: en algunas entrevistas los integrantes de la banda se referían a ""Patricio Rey"" como un sujeto que los ayudó económicamente en sus comienzos, que tenía mucho poder y que cada tanto se comunicaba con ellos. No obstante, contradiciendo todo esto Solari dijo una vez: "«Patricio Rey no existe; Patricio Rey son todos»". Real o no, el tal ""Patricio Rey"" fue tomado por la banda como un personaje que formaba parte de su imaginario y su mitología interna; por ejemplo, en sus primeros años era mencionado en monólogos entre tema y tema, como parte del anárquico espectáculo teatral que el conjunto presentaba por aquellos tiempos; allí el Indio Solari transmitía los gnómicos mensajes del tal Patricio Rey, a quien se lo trataba como el secreto ideólogo y mentor del grupo.

La verdad acerca de la identidad de ""Patricio Rey"" finalmente fue revelada el 22 de enero de 2017 en una entrevista que "Almagro Revista" le hizo al diseñador gráfico de la banda, Rocambole Cohen. Allí el artista le confesó al entrevistador toda la verdad:

La identidad de Patricio Rey fue confirmada rápidamente, con una marejada de medios que fueron a Cafayate en busca del tal Pancho Silva, al que encontraron sin problemas. Al parecer, al artista (quien siempre vivió con un perfil bajo) no le gustó mucho tener de repente tanta repercusión, por lo que atinó ""Los medios llegaron tarde a mí"". Su verdadero nombre era Héctor Francisco Silva Ventura, nacido el 17 de julio de 1951, su camino se cruzó con el del resto de los Redonditos cuando todos eran estudiantes universitarios en La Plata. Más tarde se fue a vivir a Cafayate, donde vivía en las afueras de la ciudad donde tenía su casa-taller repleta de pinturas con los paisajes calchaquíes y su flora y fauna típicas. Se ganaba la vida yendo a la plaza de la ciudad a vender sus pinturas y artesanías. Dijo Skay Beilinson, guitarrista de la banda, refiriéndose al hombre que fue el verdadero ""Patricio Rey"":

Poco tiempo después de que se revelara su identidad, el 10 de mayo de 2017, Pancho Silva falleció en su Cafayate adorada, a los 65 años.

El Doce o el Sultán -llamado Edgardo Gaudini- vivía en Gonnet (provincia de Buenos Aires) donde conoció a sus vecinos, los hermanos Beilinson, a Solari y a Fenton, que tenían un taller de estampado de telas y ropa. Gran cocinero y excelente anfitrión, se hicieron amigos y el Doce ―que fue bautizado así porque se presentaba como docente― se hizo vendedor de esa ropa. Según cuentan, una de sus especialidades culinarias fueron unos buñuelos pequeños de ricota, redonditos, que había extraído de un libro de la ecónoma Patricia Rey. Buñuelos que terminaron bautizando al grupo que en esos momentos, estaba en plena gestación.

El establecimiento definitivo del nombre surgió por necesidad. En cierta ocasión la banda se tenía que presentar en un boliche en la ciudad de Salta (a principios de 1978) para pagar deudas contraídas con el dueño, quien quiso pegar unos afiches para promocionar el show. Así, en una rápida decisión, se optó por homenajear a los manjares que entregaba la banda en cada una de sus extrañas presentaciones.

Se lo recuerda disfrazado de Sultán repartiendo sus redonditos de ricota en los míticos recitales del teatro Lozano. Esa es la imagen que trascendió y por eso los devotos fanes del grupo de Skay y el Indio, lo recuerdan como el Sultán.

La rivalidad entre los Redonditos de Ricota y Soda Stereo, ha sido tema de numerosos debates y análisis. Esta rivalidad, que fue alimentada por los medios de prensa con el objetivo de crear una especie de otro Boca-River del rock argentino para vender ejemplares de diarios y revistas, fue el eje de coordenadas donde se movió durante mucho tiempo el debate sobre qué forma de hacer rock debían hacer las bandas argentinas.

Esta rivalidad comenzó a gestarse a inicios de los años '90, tras la presentación oficial de los Redonditos como número grande del rock argentino, al haberse consagrado recientemente en la catedral del rock argentino, el Estadio Obras Sanitarias. Con este hito, los seguidores de ambas bandas comenzaron a tejer una rivalidad por ver cuál era la mayor banda argentina de la historia, y entre los argumentos que comenzaron a esgrimirse estuvieron principalmente el estilo musical contrapuesto que estas bandas mantenían, y las clases o estratos sociales a los que estaban dirigidas, lo que derivaba en una división entre «Ricoteros» y «Soderos» (nombre despectivo con el que se refieren a los seguidores de Soda Stereo) Sin embargo, los mismos integrantes de ambas bandas han aclarado públicamente más de una vez que esta rivalidad es infundada. Por caso, el Indio Solari declaró varias veces ante la prensa escrita que jamás tuvo ningún entredicho con ningún integrante de Soda Stereo. Gustavo Cerati admitió haberse sorprendido ante esta reacción de su público para con una banda de la talla de Los Redondos.

En una entrevista concedida a la revista "Rolling Stone" el 2 de junio de 2008, Solari da más datos acerca de su posición con respecto a Soda Stereo. En la nota, Solari respondía preguntas enviadas por el público. Una de ellas indagaba sobre su relación con Soda, más precisamente si a Solari le gusta algún tema de Soda Stereo. La respuesta del Indio fue esta:

Luego, en noviembre de 2011, ya con Gustavo Cerati en coma desde hacía 1 año, Solari volvió a proferir sus reflexiones acerca de la rivalidad entre Los Redondos y Soda Stereo, en una entrevista donde se conmemoraban los 10 años desde la separación de los Redonditos. Allí, el Indio desmintió aquel mito de la rivalidad, y reflexionó visiblemente acongojado:

En marzo del 2012 salió la definitiva edición de "A brillar mi amor", la «mitología no autorizada» que Jorge Boimvaser escribió sobre Patricio Rey y sus Redonditos de Ricota. La clave del libro pasa por la comparación que su autor hace entre la religión cristiana y el grupo: para él, Patricio Rey es Dios; los seguidores del grupo, los adoradores de la deidad; los recitales, las misas.

En 2013 se publicó "Filosofía ricotera", de Pablo Cillo, primer análisis filosófico de las letras de Patricio Rey y sus Redonditos de Ricota. En el trabajo se plantea la posibilidad de extraer de las letras una filosofía monista y una postura nihilista creativa frente a la realidad, abordando los discos de estudio de la banda editados entre 1985 y 1996; un año antes, también se presentó "La cuadratura de la redondez: interpretación anotada de las canciones de Patricio Rey y sus Redonditos de Ricota".

Entre otros, fueron editados desde 1992 con la publicación de los ensayos contenidos en el libro "Los Redondos" (Editora AC), "Banderas en tu corazón: apuntes sobre el mito de Los Redondos" (1999); "El hombre ilustrado", la biografía no autorizada sobre Carlos Solari, publicada en 2004 por la periodista Gloria Guerrero; "Redondos, ¿a quién le importa?: Biografía política de Patricio Rey" y "Yo no me caí del cielo. Redondos: genealogía de una postura", ambos de 2013; y "Fuimos reyes" (2015), la última biografía no autorizada editada sobre la historia de la banda.




</doc>
<doc id="97840" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97840" title="Miraflores de la Sierra">
Miraflores de la Sierra

Miraflores de la Sierra es un municipio español del norte de la Comunidad de Madrid. Está situado a 49 km de Madrid, en una ladera del Sistema Central orientada al sur. De la localidad parten las carreteras y caminos de los puertos de Canencia y La Morcuera. Cuenta con una población de habitantes (INE ), cantidad que aumenta de forma considerable en verano.

La localidad se habría fundado a mediados-finales del siglo por pobladores segovianos, bajo el nombre de «Porquerizas» que podría tener dos significados diferentes: bien lugar de crianza y guarda de cerdos, bien lugar poblado y abundante en jabalíes. Cualquiera de ellas serviría perfectamente para calificar esta incipiente aldea medieval. El nombre original del municipio fue el de Porquerizas de la Sierra, nombre que hace referencia a las actividades ganaderas que tenían lugar en él.
Cuenta la leyenda que Isabel de Borbón, al contemplar el municipio de camino a El Paular y preguntar por su nombre, se negó a que aquel bello lugar se conociese con el no tan bello nombre de Porquerizas y lo rebautizó con el actual Miraflores de la Sierra.

No se sabe cuál fue la fecha exacta de su fundación. Diego de Colmenares afirma que ya existían los pueblos del Real de Manzanares en 1287. La fundación de Porquerizas se supone durante el reinado de Alfonso X el Sabio, entre 1252 y 1284, se cree que fue este monarca hacia 1268 cuando pone estas tierras bajo su protección denominándolas Real de Manzanares, y dando permiso a ambas comunidades a su repoblación sin prejuicio de a quien correspondan estas tierras posteriormente. Así surgen definitivamente Guadalix de la Sierra, Porquerizas, Colmenar Viejo o Manzanares el Real

En 1363 Juan I de Castilla cede este territorio a Pedro González de Mendoza, antecesor de los condes del Real Manzanares, marqueses de Santillana y duques del Infantado.

En 1501, con la facultad de los Reyes Católicos, Porquerizas y otras aldeas del Real llevan a cabo los amojonamientos de sus términos, surgiendo con ello problemas entre Porquerizas y Guadalix de la Sierra, al igual que surgen conflictos con Chozas (hoy Soto del Real) y Bustarviejo.

En 1523, Carlos I le otorga a la aldea el rango de villa, por el cual dejaba de depender jurídicamente de Manzanares. Pero aún seguían perteneciendo al señorío de los duques del Infantado.

A principios del siglo , el Ayuntamiento de este pueblo, partidario de la Junta de Defensa Nacional contra las tropas napoleónicas, se convierte en albergue y zona de avituallamiento para numerosas partidas comandadas por el guerrillero Abril que en 1812 mantuvo alguna escaramuza con los franceses durante la Guerra de la Independencia Española.

Desde finales del siglo , este pueblo es reconocido como centro habitual de visitantes que vienen atraídos por el pueblo en sí y por sus alrededores que son reclamo para numerosos excursionistas y montañeros que se adentran en los puertos de Canencia y Morcuera, donde recorren numerosas rutas y senderos entre los que destaca entre muchos el inicio de la Cuerda Larga.

En Miraflores de la Sierra hay una guardería (pública), un colegio público de educación infantil , primaria y secundaria (Colegio Público Vicente Aleixandre) y un colegio concertado de educación infantil y primaria (Colegio San Pablo). Anexo al colegio público Vicente Aleixandre, existe un instituto de educación secundaria.

Famosa por sus fuentes, Miraflores cuenta con excelentes zonas de recreo para disfrutar de todo su esplendor, como la Fuente del Cura o el humilladero de San Blas.

En lo que se refiere al centro podemos pasear por el mismo y descubrir algunos de los edificios y símbolos más representativos como la plaza del Álamo, una de las zonas con mayor actividad comercial y gastronómica. Próxima se encuentra la iglesia, un templo consagrado a la Asunción de Nuestra Señora, el primer templo data del siglo y durante los siglos posteriores se han ido realizando sucesivas ampliaciones y modificaciones, además del Ayuntamiento y por el edificio de la casa de la cultura.

El Olmo, Ulmus minor, murió a finales de la década de 1980 debido a una enfermedad conocida como grafiosis, transmitida por un pequeño escarabajo portador de un hongo. Esta enfermedad solo afecta a los olmos de esta especie y acabó con todos o casi todos, incluidos los típicos de las plazas de los pueblos. Vicente Aleixandre, que veraneó en Miraflores de la Sierra durante gran parte de su vida, le dedicó al olmo una poesía que se puede leer al lado del tronco. En 2006 se remodeló la plaza que lo alberga preservando los restos del tronco en un monumento dedicado a los ancianos de la localidad. En 2017 se construyó una réplica de bronce en la sustitución del Olmo, lo que causó mucha polémica.

La Fuente Nueva es una fuente de piedra que data de 1791. Sus dos grandes pilones redondos se utilizaban uno para lavar la ropa y el otro como abrevadero para el ganado. Emblema del pueblo, ha sido el punto de encuentro durante generaciones y hoy en día sigue manteniendo ese atractivo.

Antes de entrar al pueblo por la carretera de Madrid, se encuentra la gruta de la Virgen de Begoña, que aunque es de carácter privado es muy visitada. Fundada por Julián Reyzabal Delgado. En 2002 el cardenal arzobispo de Madrid concede la licencia para celebrar la Eucaristía. Lugar para la oración y el recogimiento espiritual.
Recientemente, se inauguró el Jardín de Mariposas "Marcos Portolés Ajenjo", el proyecto se realizó por iniciativa privada, con la colaboración del Ayuntamiento local, esta situado en terrenos de la Universidad Autónoma de Madrid. 

Dada la altitud en la que se sitúa la colección botánica, es visitado por innumerables especies de artrópodos, posee multitud de especies vegetales adaptadas al medio y altura, y contiene las necesarias plantas hospederas y nutricias para que las Mariposas puedan desarrollar su ciclo vital completo, se complementa con una estructura que da cobijo a insectos beneficiosos para la agricultura. 

El ciclo festivo de Miraflores de la Sierra, se inicia el 3 de febrero con la Festividad de San Blas, Este día se rememora la expulsión de las tropas napoleónicas de Miraflores de la Sierra. Cuenta la leyenda que las fuerzas francesas acantonados en Colmenar Viejo asaltaron y saquearon el pueblo, finalizado el ataque las tropas francesas hacen noche en donde hoy se levanta el humilladero de San Blas. Los mirafloreños, ayudados por los guerrilleros que se escondían por los bosques aledaños, lanzan un ataque nocturno en el que ataviados con cencerros a la espalda, simulan una estampida de ganado, haciendo huir a los franceses y recuperando el dinero y las joyas sustraídas.

Desde ese día, todos los 3 de febrero, se realiza la romería al humilladero de San Blas, en el que los perreros con sus llamativos trajes son los protagonistas, recordando la valentía de sus antepasados. Es tradicional comer patatas con bacalao y a la vuelta al pueblo se continúa la fiesta con suelta de vaquillas y baile en la Plaza de España.
15 de mayo San Isidro, durante el siglo se beatifica y canoniza a Isidro de Merlo y Quintana como San Isidro, haciéndose popular la veneración al Santo. En 1960 se le declara patrono de los agricultores españoles por Juan XXIII. Cada 15 de mayo en Miraflores de la Sierra se realiza la procesión en su honor por las calles del pueblo mientras se lanzan granos de trigo para bendecir los campos. A continuación, se realiza en la puerta de la Iglesia una subasta de productos típicos de la localidad. La fiesta termina en la Plaza de España con baile y limonada con galletas.

Durante la semana del día 15 de agosto se celebran las fiestas en honor a la patrona del pueblo la Virgen de la Asunción de Miraflores de la Sierra. La Banda Pamplonica ameniza cada momento, los encierros (de adultos y de niños), los juegos populares, la procesión de la Virgen por las calles del pueblo, y los tradicionales festejos taurinos acompañan a esta celebración.

Autobús

Cuenta con una línea de autobús, que une este municipio con otros de alrededor y con el Intercambiador de Plaza de Castilla.


Tren

Por el municipio, un poco alejado del casco urbano se encuentra el apeadero del mismo nombre ya que discurre el Ferrocarril Directo Madrid-Burgos, si bien carece de servicio alguno

En Miraflores de la Sierra nació Juan Rivero (o Juan Ribero, como aparece en su biografía escrita por el padre Joseph Gumilla), sacerdote jesuita, misionero en el siglo en los Llanos del Orinoco (1681-1736).



</doc>
<doc id="97842" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97842" title="Orden Franciscana">
Orden Franciscana

Los franciscanos —conocidos "lato sensu" como Orden franciscana— conforman en sentido estricto un conjunto de órdenes religiosas mendicantes relacionadas entre sí, en el marco de la Iglesia católica y según el ideario de san Francisco de Asís. Esas órdenes abarcan:

Si bien cada una de ellas presenta características propias, todas ellas se adhirieron a las enseñanzas y espiritualidad del «santo de Asís», junto con las de seguidores tales como santa Clara de Asís, san Antonio de Padua o santa Isabel de Hungría, entre muchos otros.

La Primera Orden fue fundada por san Francisco de Asís. Se divide en tres ramas: hermanos menores —conocidos anteriormente como «observantes»— (O. F. M.), hermanos menores conventuales (O. F. M. Conv.) y capuchinos (O. F. M. Cap.).

En 1206 san Francisco empezó a llevar una vida religiosa centrada en la pobreza y la caridad. El 16 de abril de 1208 el noble Bernardo de Quintaval se interesó por su forma de vida y se reunió con él en Porciúncula. Juntos leyeron Mateo 19:21, Mateo 16:24 y Lucas 9:3. San Francisco decidió que aquellos versículos fuesen la base de las reglas de su orden, de la que Bernardo fue el primer hermano. El 24 de febrero de 1209, festividad de San Matías, escuchó en misa el texto del Evangelio de Mateo 10:5-10 y dejó de usar el bastón y las sandalias.

Posteriormente se unieron otros hermanos. Se llamaron Varones Penitentes de Asís. En 1209 viajó a Roma con varios hermanos de la orden. Primero se entrevistó con el obispo Guido de Asís, que también se encontraba en Roma y que era defensor de su obra, y luego con el cardenal Juan de San Pablo. El cardenal Juan le recomendó que se dedicase solamente a vivir de forma monástica o eremítica, pero Francisco le pidió que intercediese por la causa de su orden ante el papa. Francisco se reunió con Inocencio III, que aprobó de forma no escrita las reglas de su orden. Hacia 1210 Francisco le puso el nombre de Orden de Frailes Menores.

Francisco conoció al cardenal Hugolino, obispo de Ostia y Velletri, en 1216.
En 1217, durante la festividad de Pentecostés, se celebró el primer capítulo general en Porciúncula y la orden dividió su territorio en 12 provincias. En 1220, por petición de san Francisco, el cardenal Hugolino fue nombrado protector de la orden por el papa Honorio III. En el capítulo general de 1221 se estudió la primera regla de san Francisco y se acordó la realización de una más breve. Francisco escribió la nueva regla en 1223 y esta fue aprobada por bula de Honorio III. 

Por el aumento de los franciscanos observantes a comienzos del siglo XVI, más centrados en la pobreza, en el capítulo general de los franciscanos que tuvo lugar en Roma en 1517 se creó una diferenciación específica entre franciscanos conventuales y franciscanos observantes. Esto fue aprobado por León X con la bula "Ite et vos in vineam meam" de 1517.

En el siglo XVI el beato Mateo de Bascio se hizo franciscano observante. Como deseaba vivir con una mayor humildad, en 1525 abandonó el convento de Montefiorentino, en Montefalcone Appennino, para vivir como eremita. Posteriormente, otros religiosos le acompañaron en su modo de vida. Estos frailes fueron conocidos como los capuchinos. Fueron aprobados por Clemente VII en 1528. En 1619 el papa Paulo V les otorgó a los capuchinos un ministro general autónomo.

Fue fundada por san Francisco de Asís y santa Clara. En la actualidad se compone de las siguientes ramas: hermanas pobres de santa Clara (O. S. C.), clarisas capuchinas (O. S. C. Cap.), clarisas descalzas (O. S. Cl. Col.), hermanas franciscanas de la Inmaculada y clarisas adoradoras (O. C. P. A.).

A partir de 1210 san Francisco de Asís tuvo su residencia habitual en la iglesia de Porciúncula, en Asís, Italia. Santa Clara, una joven muchacha noble de Asís, y su amiga Pacífica se hicieron seguidoras de san Francisco en 1212. Posteriormente, otras mujeres siguieron su ejemplo. La Segunda Orden de San Francisco fue fundada para las religiosas. El obispo Guido de Cortona les entregó a estas monjas la iglesia de San Damián en Asís. En 2011 había unas 20 000 monjas clarisas en 75 países.

El IV Concilio de Letrán de 1215 indicaba que todas las órdenes que no estaban aprobadas canónicamente debían tomar la regla de una orden ya aprobada. Las clarisas tomaron la regla benedictina. No obstante, Clara obtuvo de Inocencio III un singular "privilegio de pobreza".

Francisco conoció al cardenal Hugolino de Segni, obispo de Ostia y Velletri, en 1216. El cardenal Hugolino aprobó la regla de las clarisas de San Damián en 1219. Fue la primera mujer que escribió una regla para una comunidad. 

El papa Honorio III aprobó la regla de la Primera Orden de San Francisco con la bula "Solet annuere" del 22 de noviembre de 1223. En 1227 Hugolino fue escogido papa como Gregorio IX. El papa Inocencio IV aprobó unas reglas para las clarisas con la bula "Quoties a nobis" del 23 de agosto de 1247. No obstante, posteriormente el pontífice dijo en la bula "Inter personas" del 6 de julio de 1250 que esta no era obligatoria para las monjas. 

El 16 de septiembre de 1252 el papa Inocencio IV aprobó otra regla para la orden. El cardenal Reinaldo de Conti di Segni fue protector de los franciscanos desde 1227 y desde 1248 también lo fue de las clarisas. El 27 de abril de 1253 logró que el papa Inocencio IV visitase a santa Clara en Asís, donde pasaba el final de su vida.

Durante su pontificado, Alejandro IV continuó siendo protector de franciscanos y clarisas. Cuando fue sucedido por Urbano IV en 1261, los franciscanos pidieron al papa que les asignase como protector al cardenal Juan Cayetano Orsini, lo que les fue concedido, aunque las clarisas tuvieron de protector a Esteban de Hungría, obispo de Palestrina. El papa Urbano IV, en la bula "Inter personas" del 19 de agosto de 1262, confirmó que en las circunstancias que se daban los franciscanos debían ser los que atendiesen las necesidades espirituales de las clarisas. Para tratar la jurisdicción franciscana de las clarisas y el papel del cardenal protector, el cardenal Cayetano de Orsino preparó una nueva regla para las clarisas, que fue aprobada por Urbano IV por bula del 18 de octubre de 1263. En esta regla el cardenal protector asignaba a las comunidades clarisas un visitador o un capellán, sin que este tuviese que ser necesariamente franciscano. También se consiguió la unificación con el mismo cardenal protector de todos los conventos de religiosas seguidoras de santa Clara, incluidos los fundados con la regla de la beata Isabel de Francia. La regla urbanista permitía que los conventos de clarisas tuvieran propiedades y rentas. También añadía el uso del escapulario.

En el siglo XV, santa Colette Boylet, nacida en la ciudad francesa de Corbie, decidió hacerse religiosa y pasó por diversas órdenes religiosas buscando alguna que satisficiera sus necesidades espirituales. Primero se hizo beguina, luego benedictina, luego clarisa y, posteriormente, se hizo de la Tercera Orden de San Francisco. El fraile franciscano Enrique de Baume le recomendó que volviese a las clarisas, haciéndose monja de clausura de esta orden. En 1406 obtuvo un permiso para ir a Niza para encontrarse con Benedicto XIII de Aviñón para exponer sus planes de reforma de la orden. El papa le dio autorización para fundar conventos de la orden reformada. Ella consiguió fundar una comunidad reformada en un monasterio de Besanzón y, posteriormente, pasó a haber unos 17 monasterios reformados o fundados nuevos. Santa Colette redactó unas constituciones que fueron aprobadas por el ministro general de los franciscanos en 1434 y en 1458 por el papa Pío II. Santa Colette falleció en Gante, Bélgica, en 1477 y fue canonizada por Pío VII en 1807. Las religiosas seguidoras de santa Colette son conocidas como clarisas descalzas.

En el siglo XV la española venerable María Lorenza Longo se casó con Juan Llonc y tuvo varios hijos. Cuando Juan Llonc fue a Nápoles con Fernando el Católico en 1506 ella acompañó a su marido. El esposo falleció en 1509 y en 1510 ella se unió a la Tercera Orden de San Francisco. En 1519 fundó el hospital de los Incurables, que fue una de las instituciones religiosas más importantes de toda la península itálica. Los capuchinos llegaron a Nápoles en 1529 y se instalaron en el hospital. María Lorenza Longo les hizo directores espirituales de la comunidad. En 1533 esta dirección fue de san Cayetano de Thiene, fundador de los teatinos. San Cayetano logró que Roma aprobase la creación de las Hermanas Franciscanas de la Tercera Orden en 1535. Estas monjas fueron conocidas como clarisas capuchinas. En 1538 María Lorenza Longo fundó el convento de Santa María en Jerusalén. Paulo III confirmó la creación de este monasterio un breve del 10 de diciembre de 1538, dándoles las reglas de las clarisas y limitando el número de monjas a 33, por lo que fue conocido como convento de las Treinta y tres.

En el siglo XX los franciscanos Stefano Maria Manelli y Gabriel Maria Pellettieri, seguidores de la espiritualidad acerca de la Inmaculada del fraile franciscano san Maximilian Kolbe, fundaron la Casa Mariana en Frigento, Italia, en 1982. La congregación tiene frailes y monjas. En 1990 contaban con 14 casas. En 1990 el papa Juan Pablo II aprobó la creación de la Congregación de Frailes Franciscanos de la Inmaculada como instituto diocesano y en 1998 lo aprobó como instituto de vida religiosa.

La Tercera Orden de San Francisco es una orden terciaria fundada por san Francisco de Asís. Tiene dos ramas: la seglar (O. F. S.) y la regular (T. O. R.), para la vida conventual.

San Francisco de Asís fue un ejemplo para clérigos y laicos y muchos siguieron esa forma de vida. En 1221 el papa Honorio III aprobó el "Memorial del propósito de los hermanos y hermanas de penitencia que viven en sus propias casas", que fue para todas las órdenes de penitencia en general y que fue la primera norma usada por la orden de penitencia franciscana. Fue aprobada canónicamente en 1223 y fue llamada Tercera Orden en 1230. La primera regla particular de la Tercera Orden fue aprobada por el papa Nicolás IV con la bula "Supra montem" del 18 de agosto de 1289. León XIII aprobó unas nuevas reglas con la bula "Misericors Dei Filius" de 1889. Pablo VI aprobó unas nuevas reglas con la bula "Seraphicus Patriarcha" de 1978.

En el siglo XIII algunos terceros franciscanos empezaron a vivir en conventos para liberarse de las cosas mundanas y para realizar obras de caridad en comunidad. Este fue el origen de los terceros regulares. Los terceros de los distintos países fueron gestionándose como una orden regular en el siglo XV, con capítulos generales para los siguientes lugares: Utrecht en 1401, Flandes en 1413, Colonia en 1427, España en 1442, Lieja en 1443, Italia en 1447, Irlanda en 1456 y Dalmacia en 1473. En 1480 el papa Sixto IV decretó que todos los votos que fuesen emitidos por varones y mujeres de los terceros eran válidos. León X aprobó las reglas para las comunidades de varones y de mujeres terceros con la constitución apostólica "Inter cetera" de 1521. Pío XI aprobó unas nuevas reglas con la bula "Rerum condicio" de 1927. Las reglas actuales fueron aprobadas por Juan Pablo II con la bula "Franciscanum vitae propositum".

Entre los franciscanos seglares famosos destacan Miguel de Cervantes, santo Tomás Moro, Cristóbal Colón, papa San Juan XXIII, santa Margarita de Cortona, san Luis IX de Francia (Patrono de la O.F.S.), Santa Isabel de Hungría (Patrona de la O.F.S.), San Carlos Borromeo y Gabriela Mistral

Los franciscanos se ciñen el hábito a la cintura con el cordón franciscano con tres o cinco nudos. En el primer retrato de san Francisco lleva un cordón con tres nudos. Posteriormente, la tradición le ha dado a los tres nudos el significado de los votos de pobreza, castidad y obediencia, mientras que los cinco nudos serían las Cinco Llagas de Jesucristo. Los franciscanos menores conventuales llevan un hábito de color gris o negro, mientras que los franciscanos menores y los capuchinos llevan un hábito de color marrón.

También son símbolos franciscanos la Tau franciscana y el Cristo de San Damián.

Los franciscanos han tenido un papel destacado en el desarrollo de las ciencias en Europa. Hubo autores franciscanos en las principales universidades de Europa, como Bolonia, Padua y Nápoles en Italia; Oxford y Cambridge en el Reino Unido; Salamanca y Palencia en España y París en Francia.


Los franciscanos llegaron al virreinato de Nueva Granada en 1519, al de Nueva España en 1524 y al del Perú en 1532. Fundaron nuevos conventos por Centroamérica a partir de 1536. 

En marzo de 1535 los franciscanos Jodoco Ricke, Pedro Gosseal y Pedro Rodeñas se instalaron en Quito, en el actual Ecuador. En este lugar, Ricke fue el primero en plantar cultivos de trigo en América. Al igual que en otros lugares, los franciscanos realizaron en Quito una labor educativa y misionera.

En el capítulo general de Valladolid de 1565 se crearon las provincias franciscanas de: San Francisco de Quito, en Ecuador; San Antonio de los Charcas, en Bolivia; la Santísima Trinidad, en Chile; Santa Fe de Bogotá, en Colombia; y Santísimo Nombre de Jesús, en Guatemala. Posteriormente, crearon las provincias de San Jorge de Nicaragua (1575) y Santa Elena de la Florida (1611).

La primera orden religiosa en llegar y establecerse en México en el siglo XVI, en el virreinato de Nueva España, fue la de los franciscanos. Después llegaron los jesuitas, los agustinos y los dominicos.

En 1524 llegó un grupo de doce franciscanos, entre los que se encontraba el superior Martín de Valencia, y fundaron el convento de San Francisco en Ciudad de México. En 1532 el papa Clemente VII creó la provincia franciscana de Santiago de México. Posteriormente, los franciscanos tuvieron las siguientes provincias: El Santo Evangelio de México (1536), San Pedro y San Pablo de Michoacán (1565), San José de Yucatán (1536), provincia descalza de San Diego (1599), San Francisco de Zacatecas (1603) y Santiago de Jalisco (1606).

Inicialmente los franciscanos elaboraron un proyecto que incluía el estudio de las lenguas nativas, de forma de enseñar el cristianismo en las lenguas propias de los indígenas. En principio lograron el apoyo de la Corona española. Emplearon además otros medios didácticos, que incluían el uso de cuadros de imágenes, el canto y la música. Ese proyecto franciscano fue atacado por los encomenderos, quienes buscaban que las comunidades indígenas permanecieran sujetas de manera definitiva a los intereses y necesidades de los criollos y peninsulares, para lo cual operaron de forma que la enseñanza se desarrollase en idioma español. Finalmente, en 1550 se expidió una orden para que los religiosos enseñaran la lengua castellana a todos los naturales. El imperial colegio de la Santa Cruz de Tlatelolco, creado en 1536 para ser el centro de educación superior más importante de la Nueva España y dirigido a la formación de un clero indígena, terminó por desaparecer en 1576.

En 1531 fray Marcos de Niza llegó a Santo Domingo. Posteriormente, fue a Perú con los conquistadores españoles de Francisco Pizarro y a Quito con Sebastián de Belalcázar.

Los primeros conventos franciscanos fundados en Perú fueron los de Cuzco y Lima en 1534. En 1534 Jodoco Ricke estuvo en Piura con Pedro Gosseal y Alonso de Baena. En 1553 se creó la provincia de los Doce Apóstoles del Perú, con su sede principal en el convento de San Francisco de Lima.

En la labor educativa franciscana destacó fray Luis Jerónimo de Oré, autor de "Símbolo católico indiano", publicado en Lima en 1588, que incluye una gramática en quechua y aimara, una descripción geográfica del Perú e informaciones sobre las antiguas costumbres prehispánicas. Oré es también autor de un ritual de oraciones en lenguas nativas. En 1620, Oré fue nombrado obispo de Concepción, en Chile.

En el siglo XVIII Juan Santos, originario de Cuzco y educado como cristiano, fue desterrado por el virrey Castelfuerte. Se instaló en el Gran Pajonal, en la selva peruana, donde se convirtió en un líder insurgente. Estableció en su grupo varias teorías heréticas y dijo que era heredero del emperador inca Atahualpa, por lo que fue conocido como Juan Santos Atahualpa. Llevó a cabo una rebelión contra las misiones franciscanas del cerro de la Sal entre 1742 y 1756.

José de Gálvez encargó a los franciscanos la fundación de nuevas misiones en la Alta California, en los actuales Estados Unidos. 

El fraile san Junípero Serra fundó las misiones de San Diego de Alcalá (1769), San Carlos de Monterrey (1770), San Antonio de Padua (1771), San Gabriel Arcángel (1771) y San Luis Obispo de Tolosa (1782). También participó en la fundación de la misión de San Juan Capistrano (1776) y de San Buenaventura (1782). Los franciscanos también fundaron las misiones de: San Francisco de Asís (1776), Santa Clara de Asís (1777), Santa Bárbara (1782), la Purísima Concepción (1787), Santa Cruz (1791), Nuestra Señora de la Soledad (1791), San José (1797), San Juan Bautista (1797), San Miguel Arcángel (1797), San Fernando Rey de España (1797), San Luis Rey de Francia (1798), Santa Inés (1804), San Rafael Arcángel (1817) y San Francisco Solano (1823).

Entre 1769 y 1823 los franciscanos fundaron 21 misiones en la Alta California.



</doc>
<doc id="97844" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97844" title="Villamarchante">
Villamarchante

Villamarchante (en valenciano y oficialmente "Vilamarxant") es un municipio de la Comunidad Valenciana, España. Perteneciente a la provincia de Valencia, en la comarca del Campo de Turia. Su población es de 9.717 habitantes (INE 2019).

Situado en la ribera derecha del río Turia, en el momento en que éste abandona la zona montañosa del interior para penetrar en la llanura prelitoral valenciana.

Su término municipal tiene una extensión aproximada de 71,1 km², constituyendo desde el punto de vista geográfico una zona de transición entre la montaña y el llano, de ahí que su relieve sea bastante accidentado y los montes ocupan más de la mitad de todo el término. Se encuentra atravesado de oeste a este por el río Turia. Aproximadamente un 25 % de la superficie del término municipal está ocupada por masas boscosas.

Además del núcleo urbano, Villamarchante tiene diversas urbanizaciones: La Balsilla, Les Creuetes, Els Creves, Monte Horquera, La Rodana, La Pedrera, La Llomaina, Les Plantades, Mulló Crussà, Mas del Moro y El Pozo Santa Teresa.

El municipio de Villamarchante limita con los pueblos de Pedralba, Benaguacil, Cheste y Ribarroja del Turia.
"Localidades limítrofes"

El municipio de Villamarchante posee un clima típicamente mediterráneo. Se caracteriza por un clima suave, con una temperatura media anual superior a los 17 °C. Los veranos son cálidos y los inviernos muy moderados. Durante los meses invernales la temperatura no suele estar por debajo de los 3 °C. Las precipitaciones son discretas, de 422 mm al año, y presentan el clásico mínimo estival mediterráneo, con dos máximos, uno en la otoño (gota fría) y otro al final de la invierno y comienzo de la primavera.

El desarrollo histórico del municipio de Villamarchante ha experimentado una evolución que data de la época antigua hasta la actualidad, definiendo el modelo territorial que ha llegado hasta nuestros días.

Primeros asentamientos

Los vestigios más antiguos de una primitiva ocupación humana en la zona pueden remontarse al Paleolítico Superior, suponiendo un asentamiento humano más o menos continuo por tierras colindantes hasta el Mesolítico.

Sin embargo, los datos más antiguos de poblamiento en el término municipal de Villamarchante, son de la Edad de Bronce. Concretamente se ha localizado un poblado perteneciente a esta cultura en el Alto de los Castellets, cerro flanqueado por el barranco de Porchinos.

De época ibérica no se han encontrado restos en el término municipal de Villamarchante, a pesar de la gran cantidad de poblados que se encuentran en esta comarca.

Época romana

Se han localizado yacimientos arqueológicos romanos en la partida de la Villalba, donde se encuentran unos muros de edificación de una villa, fragmentos de "dolium", de ánforas y vasos, así como fragmentos de pavimentos hechos con ladrillos romboidales. De esta época son también los restos del acueducto al barranco de la Moxolina.

La civilización romana transforma la agricultura. De esta época data el aprovechamiento de las aguas del Turia a través de una extensa red de canales y obras de regadío.

Es probable que el origen del primitivo asentamiento del pueblo corresponda a esa época romana, ya que es probable que el topónimo sea de origen latino y no árabe.

Época musulmana

Con la llegada de los musulmanes en el siglo VIII a estas tierras se inicia un largo período de dominación oriental que durará hasta finales del siglo XIII.

De esta época datan numerosos asentamientos de la zona, constituidos primariamente como alquerías con recinto amurallado y castillo. Es el caso de Villamarchante, que aunque su topónimo no muestre tal origen, si son de esta época los restos de muralla y torre que constituyen los vestigios más antiguos de asentamiento urbano en el municipio.

La conquista musulmana supuso en estas tierras la extensión y perfeccionamiento de la red de acequias y técnicas de regadío iniciadas por los romanos, la introducción de nuevos cultivos como la naranja o el arroz.

Conquista cristiana

Con la conquista de Jaime I en 1238, estas tierras se incorporan al nuevo reino de Valencia integrado en la corona de Aragón y se inicia el reparto de tierras y el proceso de repoblación de las mismas. Según el "Libro del Reparto", Villamarchante quedó constituida en tierra de señorío, siendo dados por concesión real a Pedro Cornell el castillo y la villa de Villamarchante, aunque más tarde el mismo rey la dio a Ximén Pérez de Arenós.

El 1335 pasó a manos de Blas de Maza de Verga y más tarde a las familias de Moncada y Villalba.

Durante la Baja Edad Media, la falta de agua para el riego de los campos entre las comarcas del Campo de Turia y la Huerta de Valencia, llevó a Jaime II a ordenar a la huerta del río Turia el aprovechamiento alternativo del regadío entre poblaciones. De este modo, las localidades de Pedralba, Benaguacil, Ribarroja y Villamarchante (Pueblos Castells) aprovecharan el agua unos días de la semana y los pueblos de la Huerta otros.

La expulsión morisca

Durante el siglo XVI, Villamarchante tenía una población mixta pero con predominio de moriscos. A principios del siglo XVII se decreta la expulsión morisca por lo que Villamarchante ve reducida su población a la mitad. Después de la expulsión, no sólo Villamarchante, sino también todas las poblaciones del Campo del Turia quedaron prácticamente vacías.

A finales del siglo XVII se produjo una expansión agrícola que originó un aumento de la población iniciándose la recuperación demográfica de estas tierras. El fomento del cultivo del arroz se extendió a las zonas bajas del Turia, afectando al término de Villamarchante, pero llegaron también las fiebres endémicas propias de las zonas pantanosas, provocando una elevada mortandad.

Siglos XIX y XX

A finales del siglo XVIII toda la comarca del Campo de Turia registra una prosperidad centrada en la agricultura principalmente, siendo los cultivos más importantes el trigo, los algarrobos, la aceituna y la vid. Las tierras de cultivo se habían ido extendiendo, la masía o el mas era la unidad típica del secano y se correspondía con las grandes y medianas propiedades rústicas.

Entre los años 1845-75, la economía agrícola se inicia una etapa de expansión, principalmente por el cultivo de naranja, vid y arroz, todos productos de exportación con lo cual se amplía y profundiza la transformación del secano en regadío.

A pesar de la expansión industrial, la agricultura sigue siendo su principal fuente de ingresos. Dentro de los cultivos de secano encontramos olivos y almendros así como frutales. En regadío se hallan naranjos, mandarinos y hortalizas entre las que destacan la sandía, la cebolla y la coliflor. Villamarchante cuenta con varias granjas avícolas y de ganado porcino. Las industrias de cerámica y de construcción han prosperado en los últimos años. Junto a ellas, hay que citar industrias como conservas vegetales, pirotecnia y elementos electrónicos.

Las principales vías de acceso a la población son:

El medio de transporte que tiene la población para comunicarla con otras poblaciones es la línea de autobús 105 de Urbetur que comunica Villamarchante con Liria y Ribarroja del Turia.

Anteriormente Villamarchante también se comunicaba a través de la línea de ferrocarril que unía Valencia y Liria, la estación se situaba a 2 km de la población dirección Ribarroja del Turia.





Les Rodanes: Se trata de un Paraje Natural Municipal. Está localizado en el Monte de Utilidad Pública (MUP) denominado "Les Rodanes". Está formado por cuatro montes denominados: La Rodana Gran, Rodana del Pic, Rodana Parda y Rodaneta Blanca. Presenta un elevado valor natural, pudiendo ser catalogado como una singularidad litológica silícea de gres y rodeno, que es poco habitual en la Comunidad Valenciana. 

El interés forestal del paraje es máximo, tanto por la cantidad (biomasa forestal), como por la calidad (biodiversidad de plantas autóctonas, endemismos, tipos de vegetación, fauna asociada, suelos evolucionados, etc.). Aquí se presentan comunidades vegetales climacíticas y preclimácicas típicas de la montaña baja mediterránea, muchas de ellas con un dosel arbóreo de pino blanco. A falta de estudios exhaustivos sobre la diversidad florística, se han contabilizado más de 200 especies de vegetación y cerca de 100 especies de vertebrados e invertebrados.

Así mismo, podemos encontrar:




En 2015 se aprobó por parte del Ayuntamiento de Villamarchante el inicio de los trámites para declarar ambas tradiciones fiestas de interés turístico provincial.




</doc>
<doc id="97845" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97845" title="Club Atlético Huracán">
Club Atlético Huracán

El Club Atlético Huracán es una institución social y deportiva del barrio de Parque Patricios de la ciudad de Buenos Aires, Argentina, cuya principal actividad es el fútbol masculino, en la que su primer equipo participa del torneo de Primera División.También se practican otras disciplinas, como fútbol femenino (en la que disputa también el respectivo certamen de Primera División), vóley, hockey sobre patines (ver Huracán hockey), patín, taekwondo, judo, hockey sobre césped, natación, gimnasia artística, básquet, handball, futsal, boxeo, tango, yin tao y teatro, entre otros.

Fundado originalmente el 25 de mayo de 1903, en el barrio de Pompeya, fue reorganizado a partir del 1 de noviembre de 1908. Su apodo es "El Globo", o su diminutivo, "El Globito", y el de sus hinchas, "Quemeros". El color de su camiseta es blanco, con la insignia y vivos rojos.

Huracán se consagró campeón de la Primera División en cinco oportunidades: 1921, 1922, 1925, 1928 y 1973, las cuatro primeras durante el amateurismo y la última en el profesionalismo. También obtuvo ocho copas nacionales oficiales de AFA (3 durante el amateurismo y 5 en el profesionalismo).

Es propietario del estadio Tomás Adolfo Ducó, apodado «El Palacio», donde ejerce la localía, ubicado en la avenida Amancio Alcorta 2570. Su sede social, de la que también posee la propiedad, se ubica en avenida Caseros 3159, y tiene, asimismo, un campo de deportes conocido como «La Quemita», que se encuentra emplazado en la avenida Mariano Acosta 1981, en terrenos cedidos por el Gobierno de la Ciudad de Buenos Aires.

Su histórico rival es San Lorenzo de Almagro, y ambos clubes disputan uno de los clásicos más característicos del país, abonado por la cercanía geográfica de las instituciones, que los hacen representativos de los barrios de la zona sur de la ciudad, emparentados con la esencia de la porteñidad. Además son clásicos los partidos que disputa con River Plate, Racing Club, Boca Juniors e Independiente, en especial los enfrentamientos con Boca Juniors, antiguo rival de la Asociación Argentina de Football durante el amateurismo, y Racing Club.

El club reivindica ser uno de los grandes del fútbol argentino, y fue considerado formalmente en esa condición al conseguir estatutariamente tres votos proporcionales en el Consejo Directivo y las asambleas de la Asociación del Fútbol Argentino, en 1942. Asimismo, es aceptado como tal por una parte de la prensa y de los aficionados.

Por otro lado, es una de las 11 instituciones que integran la galería de «clubes clásicos de la FIFA» de Argentina.

En el año 1903, un grupo de adolescentes alumnos del Colegio Luppi, que se juntaban a jugar al fútbol en los alrededores de la actual estación Sáenz, en el barrio de Nueva Pompeya, decidieron constituir un equipo a los fines de enfrentarse con otros en las mismas condiciones. La primera reunión formal, sin actas ni sede, sucedió el 25 de mayo de ese año en la vereda frente a la casa de Tomás Jeansalle, situada en la calle Ventana 859. El nombre elegido fue «Los Chiquitos de Pompeya» y el lugar de la primera cancha, la calle Cachi entre Traful y Ancaste.

En 1905, con el club asentado y bajo la conducción de Hilario Germán Ramponi, se cambió el nombre por el de «Defensores de Ventana», y más tarde se acercaron al club pioneros como Ernesto Dell Isola, Antonio Salgado y Elisardo Fernández.

Luego, una vez más en las veredas de la calle Ventana, se realizó la primera asamblea, posiblemente el 25 de mayo de 1907. Con la idea de participar orgánicamente en los torneos de las asociaciones reconocidas, con Américo Stefanini como principal impulsor de la iniciativa, decidieron regularizar el club bajo el nombre de «Verde esperanza y no pierde» (o «Verde esperanza y nunca pierde»), tras sugerirse otros que no prosperaron, como «Defensores de Nueva Pompeya», incluido un insólito «Defensores de Villa Crespo»., aunque no existe documentación alguna para verificarlo. Siguiendo con la historia, se dice que fueron hasta una librería del barrio, ubicada en la esquina de Av. Sáenz y Esquiú, con la intención de encargar un sello de goma con el nombre del club, pero no lo pudieron hacer. Algunas narraciones suponen que no les alcanzó el dinero (dos pesos con cincuenta) para tanta cantidad de letras, otras sostienen que en realidad el librero, de apellido Richino, les recomendó un nombre más corto, ya que el elegido era muy extenso para denominar a un club de fútbol. Así fue que, en una de las paredes, había un aviso comercial (o almanaque) con la leyenda “El Huracán”, y los muchachos se decidieron por ese nombre. El primer sello del club decía: “CLUB EL URACÁN - Calle VENTANA 859”. La ausencia de la letra “H” podría deberse a que el librero era de origen italiano y esa letra solo se usa para ciertas formas de verbo, o simplemente por un olvido o error, aunque, cuando le reclamaron la falta, solo obtuvieron la devolución de cincuenta centavos, según algunos, o una almohadilla de sellos, según afirman otros. Existen testimonios de que en la comisión directiva el primer presidente fue Agustín Caimi, el secretario Tomás Jeansalle y el tesorero Gastón Brunet. Asimismo, A. Villar fue designado capitán y Ernesto Dell Isola, subcapitán. Además de estos cinco, también estaban en el grupo fundador Américo Steffanini, Juan Fariña, Ángel Cambiasso, Enrique Verni, Vicente Chiarante, E. Lerov, R. Guruchaga, Antonio Salgado, R. Fernández, J. Spagarino, W. Luján, y J. López.

Ya en 1908, se acercaron al grupo precursor otros jóvenes, alumnos en su mayoría del Colegio San Martín, de Parque Patricios, y jugadores de otros clubes, como los hermanos Alberti. Es entonces que apareció la figura de José Laguna, proveniente del club Gloria de Mayo, que en algunas oportunidades había jugado para Huracán, quien, tras una final perdida escandalosamente contra el club Soler-Boca que llevó a algunos a querer disolver el club, alentó a los muchachos a seguir adelante. A pesar de que él no había participado de la final, convocó a una reunión para decidir el futuro de Huracán. Dicha reunión, en la que se refundó el club, ahora uniendo Pompeya con Parque Patricios, se realizó en la calle Patagones 2250 (hoy 2972), en la casa de Ernesto Dellisola, el día 1 de noviembre de 1908, y participaron de la misma, además del mencionado Laguna, Agustín Alberti, Vicente Chiarante y Enrique Berni, entre otros.

Existe un libro de actas, con seguridad iniciado en julio de 1910, donde la que lleva el título de "Acta de Fundación del Club Atlético Huracán", fechada retroactivamente el 12 de noviembre de 1908, dice: “Fúndase en Buenos Aires con fecha 25 de mayo de 1903 el Club Atlético Huracán y reorganizado el 1º de noviembre de 1908, con el fin de fomentar el juego atlético, especialmente el "football"”, firmando como presidente José Laguna y como secretario Alberto Rodríguez.En dicha acta fundacional, se dejó constancia de que "los distintivos que usará el club serán los siguientes: "en "football" se usará camiseta blanca con la insignia del globo Huracán". Este globo aerostático, que llegó a la Argentina traído desde Francia por el Aero Club Argentino, fue piloteado por primera vez, por el ingeniero electricista Jorge Newbery, a mediados de 1909, por lo que es imposible que haya sido conocido en 1908, pero sí en 1910, cuando el día 20 de julio se realizó la segunda asamblea y se redactó aquella primera acta, que lleva un sello redondo, con un globo en cuya base decía "Huracán", en el centro, y las leyendas "Club Atlético" en la parte superior, y "Fundado el 1º de noviembre de 1908", en la inferior. Esta fecha quedó como la de fundación oficial.
En el mes de diciembre de 1909 el ingeniero Newbery a bordo de su globo, realizó su travesía más apasionante, cuando salió desde el barrio de Belgrano, en la ciudad de Buenos Aires, y llegó hasta la ciudad brasileña de Bagé. Dicho hecho fue el que inspiró el distintivo del club y el que decidió que se adoptara como símbolo el globo Huracán. Aunque seguramente el club ya lo estaría usando en su camiseta desde mucho antes, la autorización de Newbery llegó en febrero de 1911, en una carta dirigida al "Señor Presidente del Club Atlético Huracán, don José Laguna".

En mayo de 1911 la Comisión Directiva del club designó socio honorario a Jorge Newbery y luego lo convirtió en el primer presidente honorario. Cuando el club alcanzó la categoría más alta del fútbol argentino (1914), se le envió un telegrama que decía: “Hemos cumplido, el Club Atlético Huracán, sin interrupción conquistó tres categorías, ascendiendo a primera división, como el globo que cruzó tres repúblicas”.

En principio, Huracán tuvo su primera cancha en unos terrenos ubicados en Cachi y Traful(barrio de Nueva Pompeya), hasta poder tener su primera cancha, la que tuvo como abanderado al propio Jorge Newbery, quien fue el encargado de conseguir la cesión de parte del predio municipal ubicado sobre la calle Arenas (hoy Almafuerte) para el emplazamiento de la cancha, y al mismo tiempo gestionar para que Huracán lograra ingresar en la Asociación Argentina de Football.

La cancha y la habilitación para jugar en tercera división quedaron consumadas en 1912, y en años consecutivos logró llegar a la Primera División, en la que debutó en 1914. Los años posteriores fueron algo más trabajosos que los que tuvo que pasar para llegar a primera. Así y todo, consiguió figurar entre los primeros puestos y el primer campeonato estuvo cada vez más cerca de lograrse.

Finalmente en 1920 Huracán consiguió su primera copa nacional al ganar la Copa Estímulo, que se jugó durante el receso del Campeonato Sudamericano y quedó inconclusa, dándole a Huracán el título por la no presentación del equipo de Banfield en el encuentro decisivo. Ya en 1921, Huracán obtuvo su primer campeonato en Primera División, perdiendo solo un partido de 18 jugados. Logró el bicampeonato de la Asociación Argentina en 1922, ganando 13 de los 16 partidos. En 1923 se dio una situación particular: se suspendió el campeonato cuando Huracán iba primero junto con Boca Juniors, pero con un partido menos, y se decidió jugar una final entre ambos, para proclamar al campeón, Boca ganó por 2 a 0 el cuarto partido de desempate, y se quedó con la gloria.

1924 fue un año de transición después del duro golpe sufrido el año anterior y 12 meses después Huracán logró un nuevo éxito derrotando a Nueva Chicago en una final, ya que ambos equipos habían llegado con la misma cantidad de puntos. Sin mucho tiempo para el festejo, Huracán logró otro nuevo campeonato en 1928, ya con ambas asociaciones unificadas, obteniendo 58 puntos en un torneo que duró 16 meses y terminó en junio de 1929.

Huracán, sin lugar a dudas, se proclamó como uno de los principales animadores de los torneos amateurs figurando siempre, salvo en 1930, entre los diez primeros equipos. Con la obtención de los títulos de campeón en 1921, 1922, 1925 y 1928, se ganó la consideración de equipo grande del fútbol de Argentina, destacándose la capacidad goleadora de Guillermo Stábile, mientras Ángel Chiesa, Juan Pratto, Ramón Vázquez, Cesáreo Onzari y Carlos Nóbile participaron de los cuatro campeonatos.

Los títulos de liga obtenidos le dieron a Huracán el derecho de participar en la Copa Doctor Carlos Ibarguren, que enfrentaba al campeón de Primera División con su par de la Liga Rosarina de Fútbol. En su primera participación, en 1921, Huracán cayó por 3 a 0 ante Newell's Old Boys, pero se tomó la revancha al año siguiente al derrotar al conjunto rosarino por 1 a 0 con gol de Ángel Domingo Chiesa, en un partido de desempate tras haber igualado 1 a 1 en la final, una vez más con un gol anotado por Chiesa. El cuadro de Parque Patricios se consagraría campeón nuevamente de la Copa Ibarguren en 1925, venciendo al entonces campeón de Rosario, Tiro Federal por 2 a 1, con goles de Guillermo Stábile y Juan Pratto.

Asimismo, tales Campeonatos (1921, 1922, 1925 y 1928) otorgaron a Huracán las plazas para disputar títulos oficiales internacionales de máxima categoría organizados por las actuales AFA y AUF: las Copa Aldao (también conocidas como Copas Río de la Plata o Campeonatos Rioplatenses) de las susodichas ediciones. Sin embargo, en las tres primeras ocasiones, al club se le negó, hasta ahora, u otorgamiento de lauro o participación por el mismo. Caso por caso:

La final correspondiente a la edición 1928 sí se jugó y el resultado fue desfavorable: los representados por Negro; Pratto, Settis; Bartolucci, Federici, Souza; Loizo, Spósito, Stábile, Chiesa y Concheiro, cayeron ante Peñarol, que formó con Capuccini; Gestido, Noguez; Campolo, Silva, D'Agosto; Sacco, Sarni, Fernández, Riolfo y Arremón, y, con gritos de Fernández (38') y Sarni (47' y 85'), vencieron 3-0 el sábado 26 de octubre de 1929 en la cancha de River.

Cuando en 1934 se creó la Asociación del Fútbol Argentino (AFA) los clubes de mayor popularidad presionaron para obtener mayor peso en la toma de decisiones. En 1937 esa presión tuvo éxito y la AFA, por resolución del 5 de agosto, estableció un sistema de voto calificado de acuerdo a las siguientes reglas:

Tres votos: Los clubes que tengan más de 15.000 socios, 20 años de participación consecutiva en los torneos oficiales y haya sido campeón al menos dos veces;
Dos votos: Los clubes que tengan más de 10.000 socios y menos de 15.000, o los que no alcanzando esa membresía haya sido campeón de primera división y tenga una antigüedad no menor de 20 años en primera;
Un voto: Los clubes que no reúnan los requisitos anteriores.
Los únicos clubes que reunieron los requisitos del primer grupo y contaron con tres votos fueron Boca Juniors, River Plate, San Lorenzo de Almagro y Racing, quedando afuera dos de los seis grandes, Independiente y Huracán.
En 1947, con el ingreso de Tomas Adolfo Ducó a la A.F.A., esto se revirtió y allí surgió entonces la denominación de los seis grandes que se hizo popular con el correr del tiempo.

Los primeros años del profesionalismo distan bastante de las grandes conquistas y momentos de gloria. Reestructuraciones internas y propias del fútbol argentino alejaron a Huracán de volver a tomar protagonismo y halagos.

1939 es un año importante no tanto en lo deportivo sino en lo institucional. Bajo las directivas de Tomas A. Ducó, Huracán adquiere los predios tanto de la sede como de donde se sitúa hoy el estadio. Crece de manera importante la masa societaria que supera las 20.000 personas, pero todo esto no logra estar acompañado con los éxitos que quedaron años atrás.

La década del 40 trajo momentos dulces y no tanto.

En 1941 Huracán ganó una plaza para participar por primera vez en la Copa Adrián C. Escobar, al posicionarse entre los primeros 7 puestos de la tabla del campeonato. En su debut en la Copa, Huracán logró llegar a la final, pero cayó derrotado ante River Plate, el campeón vigente del campeonato de 1941. Un año después, en 1942, Huracán volvió a participar de la competencia, dejando atrás en cuartos de final a Newell’s Old Boys por diferencia de córneres (4 a 2), tras haber empatado en 0, y a su clásico rival San Lorenzo de Almagro, en semifinales, por 1 a 0 en tiempo suplementario. La final volvió a ser ante River, pero esta vez el resultado fue de 2 a 0 a favor del conjunto de Parque Patricios, con lo que se consagró campeón de la Copa Escobar por primera vez. Al año siguiente, 1943, Huracán repitió la hazaña, tras superar a River Plate en cuartos de final, y a Independiente, en semifinales. El partido final ante Platense se definió por diferencia de córneres, al haber concluido sin goles el tiempo reglamentario. De esta manera, Huracán logró alzarse con el trofeo por segunda vez, en forma consecutiva.

Tan solo un año después, en 1944, el equipo volvió a consagrarse campeón, esta vez de la Copa de Competencia Británica, en la que participaron 16 equipos de Primera División. Venció por 2 a 1 a Vélez Sársfield en octavos de final, mientras que en cuartos se midió en el clásico ante San Lorenzo. El partido finalizó 4 a 3 a favor de Huracán, lo que le brindó el pase a semifinales y la clasificación a otra copa, la Copa de la República “General Pedro Pablo Ramírez” de 1944, además de la particularidad de eliminar, por segunda vez consecutiva, a su histórico rival en una copa nacional. Más tarde dejó en el camino a Newell’s Old Boys, en semis, por un contundente 4 a 1, llegando así a la final, donde se enfentó a Boca Juniors. Con goles de Norberto Méndez, Natalio Pescia (e/c) y Llamil Simes (2), los Quemeros se impusieron por 4 a 2, frente al conjunto xeneize. Así Huracán consiguió su sexta copa nacional, consagrándose campeón por tres años seguidos.

En lo institucional, hacia 1941 se comenzaron las obras en el predio de Alcorta y Luna. La reapertura y el primer partido disputado en el nuevo Estadio Jorge Newbery (rebautizado el 23 de septiembre de 1967 como Tomás Adolfo Ducó), "El Palacio", fue el domingo 7 de septiembre de 1947, con una concurrencia de más de 80 000 espectadores, en el que Huracán venció a Boca Juniors por 4 a 3. El debut oficial se produjo el jueves 10 de noviembre de 1949, contra Peñarol de Montevideo, en un partido que finalizó 4 a 1 a favor de los Quemeros.

A mediados de esa década, el club fue intervenido por diferencias entre el gobierno argentino y la presidencia de Huracán, comandada por Tomas Ducó. Durante esta época, Huracán se posicionó generalmente entre los primeros 5 equipos de la tabla de posiciones y tuvo en sus filas a uno de los mejores futbolistas argentinos de la época: Herminio Masantonio.

Concluida la última jornada del Campeonato de 1949, Huracán quedó último en la tabla igualado en 26 puntos con Lanús, por lo que ambas instituciones debieron disputar un desempate, en partidos de ida y vuelta, para determinar qué equipo tendría que jugar el próximo año en la Primera B. Dada la paridad producida en los tres anteriores, el 16 de febrero de 1950 se disputó en el estadio de River Plate un cuarto y último encuentro, que se le dio por ganado a Huracán ante la negativa de los jugadores de Lanús a seguir jugando, en protesta por una decisión del árbitro, con lo que conservó la categoría.

Otros hechos de importancia fueron los debuts de dos jugadores que hicieron historia en el fútbol argentino: Alfredo Di Stéfano en 1946, y Adolfo Pedernera en 1948.

Los dos primeros años de la década del 50 también tuvieron a Huracán entre los equipos que pelearon por no descender, pero nada de eso sucedió, ya que en 1950 ganó los dos partidos de desempate frente a Tigre, y en 1951 terminó un punto por encima del descendido Quilmes. El tercer puesto del campeonato de 1952, ya otra vez bajo la conducción de Tomas Ducó, es uno de los hitos más relevantes de aquella década en la cual Huracán tampoco pudo dar el puntinazo final.

Poco resonante fue la actuación futbolística de Huracán en la década de 1960 a pesar de las grandes ilusiones que por entonces se tenían. Salvo el sexto puesto en 1963 y el octavo en 1962, el club no logra acomodarse entre los 10 primeros de la tabla de posiciones.

En 1967 se produjo la reestructuración de los certámenes y a partir de ahí nacieron los torneos Metropolitano y Nacional, destacándose en esta etapa Miguel Loayza y Alfredo Obberti, entre otros. En 1969 jugaron juntos por primera vez los que luego serían dos glorias del club: Miguel Brindisi y Carlos Babington, quien debutó en esa temporada.

Una leve recuperación en los últimos años deja la puerta abierta para la nueva década, la del 70, donde ahí Huracán podrá coronarse como campeón por primera vez en el profesionalismo. Comenzaron las buenas campañas y así, salió tercero en el Metropolitano del 72, dejando a Miguel Brindisi y a Roque Avallay como goleadores del torneo, y siendo el único equipo que le ganó al campeón San Lorenzo, en la segunda rueda con una goleada por 3 a 0.

Es entonces que el proceso iniciado por el director técnico César Luis Menotti en 1971, desembocó en el gran equipo que deslumbró a todos, sobre todo en la primera rueda del torneo, y se consagró dos fechas antes de la finalización del mismo. El 16 de septiembre de 1973, a pesar de perder por 2 a 1, de local, contra el Club de Gimnasia y Esgrima La Plata, Huracán obtuvo el campeonato por quinta vez en su historia y por primera vez en el profesionalismo.

Terminó obteniendo 46 puntos a lo largo de las 32 fechas, fruto de 19 partidos ganados, 8 empatados y 5 perdidos, con 62 goles a favor y 30 en contra, siendo la valla menos vencida. La formación quedó en la memoria de todo amante del buen trato de la pelota, más allá de los colores de la camiseta: Héctor Roganti, Nelson Chabay, Daniel Buglione, Alfio Basile, Jorge Carrascosa, Miguel Brindisi, Francisco Russo, Carlos Babington, René Houseman, Roque Avallay y Omar Larrosa era el once de aquel equipo. Huracán ganó el Torneo Metropolitano y quedó en la historia. Los diarios y revistas titulaban: “Parque de los Patricios, palacio del gol”, “Huracán sigue regalando fiestas” “¿Cuánto vale el abono a platea en Huracán?”.

Suplentes: Miguel Ángel Leyes, Carlos Leone, Eduardo Quiroga, Francisco Del Valle, José Scalise, Edgardo Cantú, Julio Tello, Rubén Ríos, Adolfo Keurikián, Ángel Tolisano, Alberto Fanesi, Carlos Zeballos, Alfonso Roma.

Con la misma base de jugadores, en 1974 llegó a la semifinal de la .Copa Libertadores de América. En el 75 logró el subcampeonato en el Torneo Metropolitano, y en 1976, ya con la presencia en el primer equipo de dos notables jugadores, Héctor Baley y Osvaldo Ardiles, consagrados posteriormente campeones mundiales en 1978, volvió a obtener el segundo puesto en el Metropolitano. En un torneo que tuvo un formato muy particular que terminó perjudicando las posibilidades de consagración de Huracán, que fue el conjunto de mejor rendimiento: tras una doble ronda de clasificación en la que se dividieron los participantes en dos grupos, en la que terminó primero en la Zona A, invicto (15 victorias y 7 empates, en 22 partidos), con un gran juego y una importante diferencia sobre los otros clasificados a la rueda final, perdió en la cancha de River lo que fue prácticamente una final contra Boca Juniors, a la postre campeón, cotejo que se llevó a cabo con mucha agua en el terreno de juego y formó parte de la definición en la que cada equipo jugó once partidos. Estos encuentros correspondieron a la Zona Campeonato, que se desarrolló con doce equipos, los seis clasificados de cada zona, en una sola vuelta de todos contra todos en cancha neutral. Es de destacar también que, en ese 1976, Huracán ganó los cinco clásicos que disputó durante el año contra San Lorenzo, su encumbrado y máximo rival. En 1977, el club firmó contrato con Adidas para ser el proovedor de la camiseta, convirtiéndose en la primera institución de Argentina en obtener indumentaria de dicha marca.

En la década del ’80, cuando los resultados futbolísticos no eran los mejores, Huracán cumplía el sueño de tener su propio campo deportivo, "La Quemita".

Los años 80 no fueron buenos para el club. Luego de varios campeonatos ubicado de mitad de tabla para abajo, el Globo de Parque Patricios descendió en 1986, por primera vez, a la Primera B Nacional, tras 72 temporadas ininterrumpidas en Primera División, luego de terminar penúltimo en los promedios, debió disputar el Octogonal reclasificatorio con los siete mejores del Torneo Apertura '86 de la Primera B. Luego de vencer a Lanús y Los Andes, se enfrentó con Deportivo Italiano. El primer partido El Globo perdió 0:1 en el estadio Arquitecto Ricardo Etcheverri. En el segundo partido, Huracán venció por 2 a 1 en el José Amalfitani terminando en el global empatado provocando así un partido desempate. Nuevamente en el estadio José Amalfitani, se enfrentaron el 24 de junio para determinar quien se quedaba con el lugar en Primera. Finalmente empataron 2:2 y se vieron obligados a una definición por penales. Huracán perdió 2:4 en penales y así descendía por primera vez en toda su historia.

Huracán en la primera temporada quedó en el 4.º puesto a 8 puntos del primero, disputando así el Torneo Reducido por el segundo ascenso entre los equipos que finalizaron entre el segundo y el noveno puesto de la tabla general, por eliminación directa con partidos de ida y vuelta. Venció a Deportivo Mandiyú 2:0 en el global, avanzando a semifinales. Luego empató 0 a 0 el primer el partido en Córdoba frente a Belgrano y en el partido de vuelta perdió por 2 a 1, permaneciendo otro año en la B Nacional.

En su segunda temporada, Huracán finalizó 7.º en las posiciones, jugando otra vez el Torneo Reducido. Vencioó en primera ronda a Douglas Haig, en la segunda le ganó a Belgrano y pasó a semifinales, pero perdió nuevamente en esa instancia, frente a Chaco For Ever.

En la temporada 88/89 terminó 5.º en la tabla general, volviendo así a jugar otro torneo reducido. En la primera instancia superó a Atlético de Rafaela, pero perdió en segunda ronda frente a Colón de Santa Fe.

Pasó cuatro años militando en la segunda categoría, hasta que en el torneo 1989/90, de la mano de Carlos Babington, ahora como técnico, salió campeón y así regresó a la máxima división. El torneo del Nacional B no varió en su formato de disputa. Se mantuvo el cupo de 22 equipos y se jugaron 42 fechas, con partidos de ida y vuelta y todos contra todos. Luego de varios años de modificaciones constantes, el hecho de que se mantuviera el mismo formato por cuarto año consecutivo afianzó aún más la novedosa categoría del fútbol argentino.
Varios fueron los equipos que se turnaron en la cima de la tabla de posiciones. El que primero sobresalió fue Douglas Haig, equipo que fue único puntero por varias fechas hasta que lo pasó Atlético Tucumán. Sin embargo, al término de la primera rueda el conjunto de Pergamino compartía la punta con Huracán, ambos seguidos por Quilmes, quien los acechaba a un punto de diferencia. Esta mínima diferencia hizo que, luego de una racha de victorias consecutivas, el Cervecero se adueñara de la punta en el comienzo de la segunda rueda para no soltarla por varias jornadas.

Ya cuando faltaban pocas fechas para la finalización del torneo regular, Huracán alcanzó a Quilmes y lo superó, puesto que este último tuvo una notable decadencia en el rendimiento y en los resultados. De esta manera, el Globo no solo lo superó sino que también le sacó una diferencia que le permitió consagrarse una fecha antes el 19 de mayo de 1990, en cancha Los Andes, luego de haber ganado con gol de un hombre de la casa, Antonio Mohamed. El Globo aquel día formó con: Puentedura; Britez, Cúper, Wiktor, Szulz; Amodeo, Quiroz, Herrero; Saturno, Mohamed y Delgado.. Finalmente el conjunto dirigido por Carlos Babington logró el ascenso directo a Primera con una marca de 42 partidos jugados, 24 ganados, 12 empatados y 6 perdidos, con 70 goles a favor y 32 en contra con una diferencia de 7 puntos con su escolta, Quilmes

En la vuelta luego de 4 temporadas, para el campeonato 1990/91 logró el 7.º puesto, y Sergio Saturno fue el goleador de aquel equipo. A la siguiente temporada se clasificó para el Torneo Octogonal de la liguilla pre-Libertadores, pero perdió en primera instancia.

Consolidado en Primera, y con Héctor Cúper como técnico, logró clasificar a un torneo internacional luego de 19 años jugando la Copa Conmebol 1993 después de haber quedado 5.º en la tabla general del campeonato 1992/93, pero quedó eliminado en octavos final con Peñarol, luego de perder el primer partido en Montevideo por 1 a 0 y empatar 1 a 1 en Parque Patricios.

Luchó por el con figuras como Walter Pelletti, Hugo Morales y Víctor Hugo Delgado. Venció a rivales directo en la disputa por el torneo como a su clásico rival, San Lorenzo, por 2:1 en la 12° fecha y Rosario Central por 1:0. En la ante última fecha venció a Banfield 2:0. A falta de una fecha Huracán se ubicaba en el primer puesto, con ventaja de un punto sobre su escolta, Independiente, justamente en la última fecha se enfrentaron. Se definió en Avellaneda, el 28 de agosto, tras la conclusión del Mundial de los Estados Unidos. Los Rojos, dirigidos por el ex Huracán, Brindisi, se impusieron y se alzaron con el título al vencer por 4 a 0. Rambert abrió el marcador, a los 19 minutos de juego, y Garnero aumentó, a los 25. En el complemento, a los 10, Couceiro, en contra, dejó el partido 3 a 0 y, a cinco minutos del final, Ricardo Gareca, puso el 4 a 0 definitivo. El puntaje acumulado de ese año posibilitó que Huracán disputara la Copa Conmebol.

La formación más frecuente era la siguiente: Gutiérrez, Váttimos, Barrios, Couceiro, Corbalán, Marini, R. Morales, H. Morales, Delgado, Pelletti y Flores. El Globo terminó aquel campeonato con 25 puntos, 10 victorias, 5 empates, 4 derrotas, 25 goles a favor y 22 en contra.

Clasificó para la Copa Conmebol 1994 pero fue eliminado por Cerro Corá en octavos por un marcador global de 5-3.
El Globo no levantaría cabeza, apenas superaría los diez primeros puestos en el Apertura 1995 (6.º) y Clausura 1996 (7.º). En cinco temporadas pasaron 11 técnicos y no se pudo revertir los malos resultados.

Luego de malos resultados en los torneos, los malos manejos políticos y administrativos depositaron a Huracán en el Clausura 1999 terminar último en las posiciones por primera vez en 90 años y lo que determina el descenso a seis fechas del final por segunda vez a la B Nacional, tras afianzarse por 9 temporadas.

Con el regreso de Carlos Babington a la dirección técnica del equipo y con un plantel experimentado, en un año logró volver a la primera categoría.
El certamen del Nacional “B” en el temporada 1999/2000 se desarrolló con 34 participantes, divididos en 2 zonas (1 de 16 equipos de los equipos indirectamente afiliados y otra de 18 equipos de los clubes directamente afiliados) que se disputaron primeramente la clasificación.

Para eso disputó un cuadrangular entre Atlético de Rafaela, San Martín de Mendoza y Quilmes, jugando dos partidos (ida y vuelta) a eliminación directa con ventaja deportiva para aquellos equipos que estaban mejor posicionados en la tabla, por lo que a igualdad de puntos y goles pasaban estos. Huracán había logrado el primer puesto y debió enfrentarse contra el equipo mendozino. En el primer partido ganó Parque Patricios 2:1 de visitante, y el partido de vuelta perdió 0:1 en el Duco, pero por ventaja paso el Globo frente a Quilmes. En la primera final venció de visitante a Quilmes 1:0 con gol de Gastón Casas, en la segunda final, aquella tarde noche del 25 de junio de 2000. Fue un partido vibrante, sin duda el mejor del torneo. Tanto Huracán como Quilmes dejaron todo y brindaron un notable espectáculo.
Luego de estar abajo por un gol, y luego de que el arquero del globito, Ríos, atajase el penal, 14 minutos después llegó gol de Di Carlo. Con ese gol el conjunto de Parque de los Patricios igualó 1 a 1 y se consagró campeón de la B Nacional.

Para la vuelta a primera el Globo contó con la presencia de Lucho González y Daniel Montenegro, que fue la figura y goleador del equipo.

En el Clausura 2001 River y San Lorenzo, el clásico rival, peleaban por el campeonato. En la penúltima fecha, el millonario se enfrentaba a Huracán y al mismo tiempo San Lorenzo a Argentinos Juniors, en un partido donde se decía que el Globo jugaría mal a propósito para otorgarles los puntos al escolta del clásico rival. Sin embargo el Globo, venció de local al millonario por 3:2 y facilitó la conquista del campeonato de su eterno rival y volvió a terminar con las esperanzas de campeonar a River, como lo había hecho en el torneo anterior. En la semana en las calles se colgaron afiches con la leyenda "Los Grandes ganan hasta cuando no le convienen".

Luego de grandes campeonatos, ubicando a Huracán entre los primeros puestos, las malas administraciones causaron una nueva crisis económica y deportiva en el club. De esta manera, luego de realizar malas campañas, la pésima campaña de este equipo en el Clausura 2003 (apenas 7 puntos sobre 57 posibles) fue el desencadenante de un nuevo descenso de Huracán.

En la temporada 2003-04 de la B Nacional, Huracán finalizó en el noveno puesto, lejos de pelear por el ascenso.

Para la temporada siguiente, con Antonio Mohamed de técnico, Huracán finalizó el Apertura en el segundo puesto, y el Clausura séptimo. El segundo ascenso lo disputaron Huracán, el equipo mejor ubicado en la tabla general, y Gimnasia y Esgrima de Jujuy, perdedor de la final por el primer ascenso. El Globo perdió 0:1 en el primer partido de local y el segundo partido empató en 0 lo que le impidió el ascenso directo. Así, el Globo se vio obligado a jugar la promoción frente al decimoséptimo de los promedios de Primera División, Instituto. perdió el partido de ida de local 1:2 y el de vuelta 0:1, obligado así a jugar otra temporada en el ascenso

En el Campeonato 2005/06 en la tabla general, Huracán terminó en el cuarto puesto, clasificando así al reducido por un lugar en la promoción a Primera División. En semifinales el primer partido perdió por 2:3 contra San Martín de San Juan, pero en la vuelta el conjunto de Parque Patricios venció 3:0 clasificándose a la final del reducido frente a Chacarita. El partido de ida se jugó en el Tomas Adólfo Duco, con victoria del globito por 3:0 y en el partido vuelta, perdió 0:2, pero de forma agónica, con un global de 3:2 a favor del Huracán, se clasificó para el partido promoción frente a Argentinos Juniors. El primer partido empataron en 1, para el partido de vuelta, el Globo y el Bicho empataron en 2, provocando así la permanencia del equipo de La Paternal por poseer la ventaja deportiva. Luego de ese partido Mohamed renunció al cargo de director técnico.

En 2006 se efectuaron elecciones presidenciales en la institución, las que fueron ganadas por una figura destacada del club, Carlos Babington, que fue campeón como jugador en 1973, y como entrenador logró los ascensos de 1990 y 2000. Luego de un mal arranque de campeonato, con la renuncia del técnico Sosa, volvió al cargo Antonio Mohamed. Luego de levantar en el torneo y conseguir buenos resultados, el Globo llegó a disputar frente a San Martín (SJ) la final por el segundo ascenso.

Luego de haber vencido en el primer partido con gol de tiro libre de Mauro Milano, el 16 de junio de 2007 disputó la revancha en San Juan. El partido lo comenzó ganando San Martín con un tanto de Luis Tonelotto, pero Huracán lo niveló a través de Joaquín Larrivey, quien le daba el 1 a 1 al conjunto de Antonio Mohamed y lo dejaba en Primera División. Huracán tenía el partido controlado, pero Sebastián Brusco anotó con un tiro libre, tras una falta dudosa, en el minuto 90, y llevó la serie al alargue. Sin embargo, el árbitro Daniel Giménez, quien ya había tenido incidencia en el partido, decidió dar ocho minutos de descuento, cuando no hubo acciones que justificaran semejante tiempo de recuperación. Así, a los 53 minutos, Tonelotto puso el 3 a 1 que le dio el ascenso a los sanjuaninos, por primera vez en su historia. Este partido marcó la despedida del "Sargento" Giménez, que dejaría de dirigir profesionalmente, y llevó a Huracán a jugar la promoción frente a Godoy Cruz.

El primer partido se disputó en el estadio de Huracán, con victoria del conjunto de Parque Patricios por 2 a 0, con goles de Coyette y Larrivey. Para el partido de vuelta, el Globo venció por 3 a 2, en el estadio Malvinas Argentinas, con goles de Sánchez Prette, Milano y Gordillo, logrando así el ascenso, luego de cuatro temporadas.

Después de cumplir con campañas medianamente satisfactorias durante los años 2007 y 2008, en el que se ganó el partido del Centenario, en el Torneo Clausura 2009, el equipo, que contó con la decisiva participación de Mario Bolatti, Javier Pastore, César González, Matías Defederico y otros, con Ángel Cappa en la dirección técnica, desplegó un juego vistoso que rescató la esencia de un estilo que parecía olvidado, cumpliendo una actuación cuyos ecos perduran en el tiempo. Se reflotaron las raíces de buen fútbol del club, provocando una adhesión en simpatizantes de otros equipos, en una amplia franja del país. Huracán cosechó 38 puntos, consiguiendo el segundo puesto, tras el campeón, Vélez Sarsfield, con quien se enfrentó en la última fecha en el Estadio José Amalfitani, cayendo por 0:1 a ocho minutos del final, en un partido plagado de irregularidades, con un gol mal anulado de Eduardo Domínguez, e incluida la falta contra el arquero Monzón que derivó en el gol del título para Vélez Sarsfield, lo que originó una protesta formal del club ante la AFA y el reconocimiento de un amplio espectro de opinión a la campaña del equipo, al punto de que el prestigioso diario deportivo Olé lo consagró como el segundo mejor equipo del año, por encima de los dos campeones, Vélez Sarsfield y Banfield, y solo detrás del subcampeón mundial, Estudiantes. Asimismo Mario Bolatti fue elegido el segundo mejor jugador, después de Sebastián Verón; Javier Pastore fue, según el mismo diario, la revelación del año, y el entrenador Ángel Cappa el mejor director técnico.

Otros integrantes del plantel:Lucas Calviño, Kevin Cura, Ezequiel Filippetto, Leandro Javier Díaz, Gastón Esmerado, Gastón Beraldi, Alan Sánchez, Luciano Nieto, Leonardo Medina, Ariel Colzera.

Tras la pérdida del Clausura 2009, el club pasó una severa crisis deportiva que lo sumió en los últimos lugares del Torneo Apertura 2009, provocando incluso la salida anticipada del técnico.

Luego de un pequeño interinato de Jesús Martínez, se contrató a Héctor Rivoira como director técnico del primer equipo. Tras 4 partidos sin conseguir buenos resultados, Rivoira logró mantener un equipo inicial que consiguió 26 puntos, terminando en la décima posición del Clausura 2010, contando como figuras excluyentes a Gastón Monzón y Patricio Toranzo. En el siguiente torneo, el equipo perdió jugadores importantes como Goltz, Eduardo Domínguez y Toranzo, y tras una serie de malos resultados, el técnico presentó su renuncia ante la comisión directiva.

El próximo técnico elegido por el presidente Carlos Babington fue un integrante del equipo campeón de 1973, Miguel Brindisi. En este nuevo lapso no se consiguieron buenos resultados, incluyendo el clásico contra San Lorenzo por 3 a 0 en el Apertura 2010. Luego de la renuncia de Brindisi, ya con el Clausura 2011 iniciado, Roberto Pompei se hizo cargo del equipo con malos resultados, que inclusive, en el final del Torneo Clausura solo ganó un partido de los últimos diez, y en la temporada 2010/2011 ocupó el último lugar en la tabla sumatoria de ambos torneos. En la última fecha del torneo, se salvó del descenso directo gracias al empate conseguido por Boca Juniors con Gimnasia y Esgrima La Plata en el minuto 48 del segundo tiempo, al convertir el segundo gol Christian Cellay; ello generó una disputa de un de partido de desempate, que se jugó el 22 de junio de 2011 frente a Gimnasia y Esgrima La Plata, en La Bombonera, para definir el puesto de descenso y el puesto de promoción. Tras la derrota por 2 a 0 se consumó el cuarto descenso a la segunda categoría, en 25 años.

Luego de la anunciada renuncia de Carlos Babington, después de las elecciones que dejaron a Alejandro Nadur a la cabeza del club y con Juan Amador Sánchez como nuevo director técnico, empezó la temporada 2011/12 de la B Nacional sin buenos resultados, al perder por 2 a 0 frente a Instituto de Córdoba y después contra Gimnasia de Jujuy, por el mismo resultado. Luego consiguió el primer triunfo en su cuarto paso en el ascenso frente a Guillermo Brown, pero inmediatamente empató como local frente a Boca Unidos de Corrientes y perdió con Almirante Brown. Esta serie de malos resultados desembocó en la renuncia de Juan Amador Sánchez como director técnico tras solo 5 fechas disputadas. Luego vendrían 3 fechas con Néstor Apuzzo como DT interino, obteniendo una victoria por 3 a 0 como local frente a Independiente de Mendoza, una derrota 0 a 2 contra Quilmes y una victoria por 1 a 0 frente a Deportivo Merlo.

El 30 de septiembre de 2011 asumió como nuevo DT Diego Cocca, junto a Walter Coyette, que como jugador formó parte del equipo que obtuvo el ascenso en 2007, y Adrián González como ayudantes de campo, y como mánager a otro exjugador del club e hincha del Globo, Mariano Juan.

Luego de 14 partidos dirigidos por Diego Cocca, quien consiguió 4 triunfos, 4 empates y 6 derrotas, la dirigencia del club procedió a despedirlo por los malos resultados conseguidos, promoviendo la asunción interina de Néstor Apuzzo como entrenador del primer equipo.

En abril de 2012, por segunda vez Héctor “El Chulo” Rivoira se hizo cargo de la dirección técnica. Luego de terminar en el duodécimo puesto en el torneo 2011/12, encaró la segunda temporada en la Primera B Nacional con un nuevo plantel, con la ilusión de ascender. La comisión directiva contrató jugadores importantes como Eduardo Domínguez, Hugo Barrientos, Daniel Vega y Matías Defederico. Además de éstos se incorporaron once jugadores de distintos equipos, a los que se agregaron varios juveniles destacados provenientes de las divisiones menores. Dados los malos resultados, el 12 de septiembre de 2012, luego de disputarse la 5° fecha del torneo, se produjo la rescisión del contrato de Héctor Rivoira y la asunción de Gabriel Rinaldi como entrenador interino.

Inmediatamente, el 19 de septiembre de 2012, Juan Manuel Llop asumió el cargo, que ejerció entre la 7° y la 29°, hasta que una suma de factores, como los resultados adversos, la pérdida de confianza y haber sido víctima de la violencia de los barrabravas, motivaron su renuncia. Otra vez se apeló a Gabriel Rinaldi, que fue el técnico interino en la 6° fecha, y luego condujo al equipo hasta el fin del campeonato.

El 6 de junio de 2013, en vísperas del comienzo de la temporada 2013-14, Antonio Mohamed se convirtió nuevamente en el entrenador del club, lo que despertó la ilusión de lograr el ansiado ascenso. Tras el rotundo fracaso de su gestión, en la que obtuvo 3 victorias y sufrió 7 derrotas, las últimas 5 de manera consecutiva, el 1 de octubre del mismo año presentó la renuncia indeclinable, alejándose de la institución, a pesar de contar con el apoyo de la C.D., socios e hinchas. Tras un interinato de dos partidos, Néstor Apuzzo, coordinador de las divisiones inferiores, cedió su lugar a Frank Darío Kudelka, que llegó a la institución el 14 de octubre de 2013, y comenzó a dirigirlo con el equipo ubicado en la 17.ª posición. Bajo su conducción se produjo la consolidación del primer equipo, que fue el mejor de la segunda rueda del torneo, y un importante repunte en la tabla de posiciones, al punto de llegar a disputar un desempate por el tercer puesto con Independiente, el que finalmente perdió, quedando en las puertas del ascenso a Primera División.

El segundo semestre del año 2014 encontró al equipo disputando el Campeonato de Primera B Nacional 2014, que otorgó 10 ascensos a la Primera División, en el que formó parte de la Zona B. Mientras tanto, continuó su participación en la Copa Argentina 2013/14. Al mismo tiempo que obtenía excelentes resultados en esta última competencia, comprometió sus chances de ascender en la disputa del torneo regular, con actuaciones decepcionantes que llevaron a una situación que hizo crisis el 1 de noviembre, en el partido que jugó de local frente a Sportivo Belgrano (SF), que fue suspendido por incidentes provocados por sus hinchas. El desenlace de la mala campaña fue la renuncia de Frank Darío Kudelka a la dirección técnica del equipo, y la asunción como entrenador interino, por cuarta vez, de Néstor Apuzzo. Bajo su conducción se produjo una levantada en el rendimiento, lo que llevó a alcanzar el desempate del quinto puesto -el último que otorgaba ascenso- con Atlético Tucumán, el día 14 de diciembre en el Estadio Malvinas Argentinas, de la ciudad de Mendoza, que concluyó con la victoria por 4 a 1, en tiempo suplementario con goles de Mancinelli, Romero Gamarra, "Wanchope" Ábila y Torassa, que significó, luego de tres años y medio, el retorno a la máxima categoría para el Campeonato de Primera División 2015.

Mientras peleaba por el ascenso en el torneo de segunda división, el 26 de noviembre de 2014, el Club Atlético Huracán se consagró campeón de la Copa Argentina 2013-14, certamen que fue reflotado por la Asociación del Fútbol Argentino en el bienio 2011-2012. De esta manera, y tras más de 41 años de su último título, obtenía una consagración en las . Esa conquista lo transformó en el noveno club en el mundo que logró una copa nacional mientras participaba en una categoría de ascenso, y significó la clasificación a la Copa Libertadores 2015.

La campaña de Huracán arrancó en la segunda fase final del torneo, a la que clasificaban de manera directa aquellos equipos que, al comenzar la disputa, participaban en la Primera B Nacional. Debió enfrentar a uno de los clasificados de la Fase Final I, es decir, uno de los 8 mejores clasificados de los equipos que disputaron las fases regionales de la Copa. De esa manera, el primer rival fue Crucero del Norte, al que enfrentó en el estadio Julio Humberto Grondona. Tras un empate en dos goles, logrado por Huracán sobre el final del cotejo, se llegó a la definición con tiros desde el punto penal, donde se impuso por 5 a 4, obteniendo de esa forma el pase a los dieciseisavos de final.

En esa instancia, Huracán se encontró con Boca Juniors, que ingresó de manera directa, por participar de la Primera División. A pesar de la diferencia de categorías, se impuso por un inapelable 2 a 0, con goles de Ramón "Wanchope" Ábila y Federico Mancinelli, el primero tras un contragolpe, y el segundo al cabecear un centro derivado de un tiro libre. De esta forma, obtenía el pase a los octavos de final.

Por los octavos, Huracán enfrentó a Banfield, quien venía de imponerse ante Quilmes, en uno de los denominados "clásicos del Sur del conurbano bonaerense". El equipo de Parque Patricios empezó perdiendo, pero con 2 goles de Gonzalo Martínez lo dio vuelta. Finalmente el conjunto de Almeyda lo empató y en esta ocasión, nuevamente debió apelar a la tanda de penales, la que, tras haber empatado 2 a 2 en el partido, se volvió a torcer a su favor, imponiéndose por 3 a 2 con una estupenda actuación del arquero Marcos Díaz, que contuvo 3 remates.

Con el triunfo ante Banfield, llegó la clasificación a los cuartos de final, donde el Globo se cruzó con Estudiantes de La Plata, que venía de eliminar a Independiente por los octavos. Por segunda vez consecutiva y tercera en el transcurso del torneo, Huracán se impuso por medio de los penales tras empatar en 1. La definición volvió a ser por 3 a 2, y otra vez su arquero paró 3 penales.

En semifinales, de nuevo Huracán enfrentó a un rival de Primera División, Atlético de Rafaela, que venía de eliminar a Defensa y Justicia por la mínima diferencia. Una vez más, el equipo demostró superioridad ante un rival de la máxima categoría, al imponerse por 2 a 0 y convertirse, de esa manera, en el primer clasificado a la final del campeonato.

Finalmente, llegaría el rival para esa final, Rosario Central, que había la eliminado a River Plate en los cuartos de final y a Argentinos Juniors en la semifinal, por un inapelable 5 a 0, por lo que se adjudicaba favoritismo hacia el elenco rosarino. La final -como en la mayoría de los partidos de esta competencia- se llevó a cabo en terreno neutral, siendo elegido el estadio San Juan del Bicentenario de la ciudad de San Juan. En aquel histórico encuentro para el Globo de Parque Patricios, tras empatar en 0 durante los 90 minutos, nuevamente una tanda de penales se ponía en su camino hacia el ansiado trofeo. La definición arrancó de manera adversa, con la contención del remate de Gonzalo Martínez, por parte del arquero Mauricio Caranta, y el desvío del tiro de Ramón Ábila. Sin embargo, pronto el equipo se repondría con las conversiones del histórico Eduardo Domínguez y de Rodrigo Erramuspe, Agustín Torassa, Carlos Arano y Federico Mancinelli. A todo esto se sumaría la gran labor bajo los tres palos del arquero Marcos Díaz, quien se lució atajándole los disparos a su colega Mauricio Caranta y el decisivo último tiro a Hernán Encina, sumados al previamente desviado por Paulo Ferrari.

De esta forma, el elenco dirigido por Néstor Apuzzo ingresó en la historia del fútbol argentino y, fundamentalmente, en la historia propia de Huracán, al obtener la victoria en este torneo, accediendo también de esta manera a una plaza en la Copa Libertadores 2015, sin participar en la Primera División. No formaba parte de esa competencia desde la edición 1974, a la que clasificó por su condición de campeón del Torneo Metropolitano 1973). Asimismo, con esta consagración, el equipo obtuvo el derecho a disputar la Supercopa Argentina, frente al ganador de la Copa Campeonato 2013-14 de la Primera División, el Club Atlético River Plate.

Además de los previamente nombrados, formaron parte de este logro: Gastón Monzón, Santiago Echeverría, Lucas Villarruel, Federico Vismara, Alejandro Capurro, Patricio Toranzo, Cristian Espinoza, Ezequiel Gallegos, Alejandro Romero Gamarra, Leandro Caruso, Guillermo Sotelo, Germán Mandarino, Iván Moreno y Fabianesi, Lucas Favalli, Cristian Milla, Iván Borghello. Darío Kudelka, en la primera etapa, y luego Néstor Apuzzo, fueron los entrenadores del equipo.

Entraron: Ezequiel Gallegos, Alejandro Romero Gamarra y Agustín Torassa.

Tras haber obtenido el ascenso a Primera División, Huracán retornó a la élite del fútbol argentino después de cuatro años.
Asimismo, la obtención de la Copa Argentina lo clasificó a la Copa Libertadores 2015, certamen en el que registraba un único paso anterior, en 1974. En el torneo continental, Huracán disputó la primera fase contra el Alianza Lima, al que derrotó por 4 a 0 en el partido jugado en Perú y con el que empató en cero en la vuelta, jugada en el estadio Tomás Adolfo Ducó. Al superar el repechaje, accedió a una plaza dentro del , donde también participaban Cruzeiro, de Brasil; Universitario de Sucre, de Bolivia; y Mineros de Guayana, de Venezuela. La participación de Huracán se caracterizó por la irregularidad, lo que terminó sentenciando su eliminación del torneo. En las primeras tres fechas, que completaron la primera ronda, El Globo consiguió una sucesión de empates: 2 a 2, como local contra Mineros, 0 a 0 frente a Universitario, en Sucre, y también 0 a 0 en su visita a Cruzeiro. En la cuarta fecha se produjo un nuevo empate 1 a 1 con Universitario. A la siguiente consiguió un gran triunfo por 3 a 1 ante Cruzeiro, en Parque de los Patricios. Pero en la última fecha la dura derrota sufrida ante Mineros por 3 a 0, en Puerto Ordaz, decretó el final de la participación de Huracán en la Copa.

A pesar de este sinsabor, Huracán disputó un nuevo título debido a su consagración en la Copa Argentina, ya que lo habilitó, también, para jugar la Supercopa Argentina 2014, trofeo que debía disputar en un mano a mano a partido único, frente a River Plate, ganador de la Copa Campeonato 2013/14. El partido se desarrolló en el estadio San Juan del Bicentenario, de la ciudad de San Juan, el 25 de abril de 2015. Allí Huracán volvió a escribir una página dorada en su historia, al consagrarse campeón con una victoria por 1 a 0, producto del gol convertido por el jugador chileno Edson Puch, a los 21 minutos de juego. Gracias a este resultado, Huracán obtuvo un cupo para disputar un nuevo torneo internacional, la Copa Sudamericana 2015.

Debutó en la Copa Sudamericana ante Tigre, al que venció por 5 a 2 en el partido de ida, jugado en la cancha de su rival, y 1 a 0, en el de vuelta. En octavos de final fue el turno de Sport Recife, de Brasil, con el que igualó 1 a 1 en el partido jugado en el estadio Ilha do Retiro, y al que venció por 3 a 0 en el Palacio Tomás Adolfo Ducó.

Ya en instancias de cuartos de final recibió a Defensor Sporting, de Montevideo. Huracán ganó por 1 a 0 la ida jugada en Parque Patricios y, empató sin goles en la vuelta, disputada en el estadio Luis Franzini, por lo que clasificó a semifinales.

Allí enfrentó a River Plate, el campeón defensor. En el partido de ida, Huracán dio la sorpresa al vencer por 1 a 0, en el propio estadio Monumental, con gol de Cristian Espinoza. En la vuelta se produjo un empate en dos goles, con tantos de Patricio Toranzo y Ramón Ábila, y Rodrigo Mora para el rival, sellando el pase del equipo a su primera final internacional. Su oponente fue la otra gran sorpresa del torneo: el Club Independiente Santa Fe, de la ciudad de Bogotá. Huracán, pese a contar con las mejores situaciones para hacerlo, no pudo quebrar el 0-0 y la definición se estableció en el estadio El Campin de Bogotá. Allí, luego de los 90 minutos y el tiempo suplementario, la disputa terminó sin goles, y debió definirse por tiros desde el punto penal. En esa instancia Huracán falló y perdió 3 a 1, con lo que su rival se coronó campeón de la Copa Sudamericana.

Al mismo tiempo se resintió la actuación del equipo en el torneo local, el campeonato anual del año 2015, en el que zafó del descenso en la última jornada, con un empate frente a Belgrano.

El comienzo del año 2016 encontró al equipo disputando la Copa Libertadores, a la que clasificó por su ubicación como finalista de la Copa Sudamericana 2015. Logró superar la primera fase, en la que enfrentó al Caracas, de Venezuela, por haber logrado un gol de visitante, tras igualar la serie por 2 a 2. Luego compartió la fase de grupos con Peñarol, Sporting Cristal y Atlético Nacional, equipo con el que clasificó a los octavos de final y al que debió volver a enfrentar en esa instancia, en la que quedó eliminado tras empatar en cero como local y perder 4 a 2 como visitante, en un partido que registró una polémica actuación del árbitro José Argote.

Al mismo tiempo, participó del campeonato de Primera División de transición 2016, en el que tuvo una decorosa actuación, logrando el quinto puesto en la Zona B, con lo que mejoró sustancialmente su ubicación en la tabla de promedios, por entonces su principal preocupación, y que le significó, con posterioridad, la clasificación a la Copa Sudamericana 2017.

La primera parte del año estuvo marcada por el accidente vial que protagonizó el plantel completo, junto al cuerpo técnico, en la autopista Caracas-La Guaira, al regreso de la ciudad de Caracas, luego de la disputa del partido de vuelta de la primera fase de la Copa Libertadores, el día 10 de febrero. Como consecuencia de un desperfecto en el sistema de frenos, y tras una arriesgada maniobra de su conductor, se produjo el vuelco del vehículo en el que viajaban, en la rampa de frenado ubicada en la bajada de la referida autopista. Las consecuencias del siniestro fueron muy importantes, destacándose las lesiones sufridas por los jugadores Patricio Toranzo y Diego Mendoza, el preparador físico Pablo Santella y uno de los médicos de la delegación y, en menor grado, otros como Martín Nervo. Esto determinó la postergación de los partidos que el equipo debía disputar en lo inmediato por el torneo local y la necesidad de reemplazar a los jugadores lesionados en el accidente, en los encuentros de Copa Libertadores, con la consiguiente desventaja deportiva. No obstante, en una demostración de temple, el equipo superó la circunstancia adversa y cumplió destacadas actuaciones, lo que le valió la clasificación para un nuevo torneo internacional.

En la segunda parte del año 2016 las actuaciones fallidas lo llevaron a terminar en posiciones cercanas al descenso la primera parte del campeonato local de la temporada 2016-17. La mala situación hizo que la dirigencia prescindiera del técnico Eduardo Domínguez y contratara a Ricardo Caruso Lombardi, cuyo breve paso por el club terminó en un rotundo fracaso.

Tampoco fue buena la producción del equipo en la segunda parte del torneo, desarrollada en el primer semestre de 2017, bajo la conducción de Juan Manuel Azconzábal, ya que logró evitar el descenso en la última fecha. Al final del semestre disputó la Primera fase de la Copa Sudamericana, en la que logró superar al Deportivo Anzoátegui, de Venezuela.

Días después de evitar el descenso, se alejó Juan Manuel Azconzábal y tomó su lugar como director técnico Gustavo Alfaro.

En la prosecución de la Copa Sudamericana 2017, el equipo sufrió su peor derrota en copas internacionales, perdiendo por 5 a 1 de local, contra Libertad, de Paraguay, para luego quedar eliminado en la Segunda fase con un resultado global de 1 a 7.

Con varios refuerzos, como el arquero Manuel García; los defensores Christian Chimino, Saúl Salcedo, Pablo Álvarez y Carlos Matheu; el mediocampista Adrián Calello; y los delanteros Ramón Ábila, que volvió al club tras su paso por Brasil, Nazareno Solís y Nicolás Silva, encaró la primera parte de la Superliga Argentina 2017-18, con el objetivo primordial de alejarse de la zona de descenso. Esa primera etapa concluyó ocupando el sexto puesto, cumpliendo una buena campaña. Para la segunda parte del torneo llegaron Israel Damonte, Ricardo Noir y Andrés Chávez y, a pesar del alejamiento de Ábila, que continuó su carrera en Boca Juniors (con quien el club comparte los derechos económicos) y Alejandro Romero Gamarra, el equipo afianzó su juego y consiguió un logro que hubiera sido impensado, pero que llegó dada la solidez que encontró el técnico Alfaro y el alto rendimiento de figuras como Ignacio Pussetto o Marcos Díaz, que se tradujo en una gran campaña que lo ubicó en la cuarta posición del torneo, lo que trajo la clasificación a la Fase de grupos de la Copa Libertadores 2019, en lo que fue su cuarta participación en ese torneo continental, que no respondió a las expectativas creadas, quedando eliminado en la Fase de grupos.

El tradicional rival de Huracán es el Club Atlético San Lorenzo de Almagro. Ambos disputan uno de los clásicos más característicos del país, llamado, entre otros apelativos periodísticos, clásico porteño, el clásico de barrio más grande del mundo, o, simplemente, clásico de barrio. Son dos de los clubes más populares y antiguos y de los más ganadores de la historia del fútbol argentino. Es el tercer clásico más importante del país en cuanto a suma de títulos oficiales (nacionales e internacionales) logrados por los dos clubes, con un total de 38 títulos (16 de Huracán y 22 de San Lorenzo), solamente detrás del Superclásico y el Clásico de Avellaneda. Además, ambos clubes se posicionan en los primeros 6 puestos en la mayoría de las mediciones de cantidad de simpatizantes en el país y entradas vendidas a lo largo de la historia.

Siempre se enfrentaron en la primera categoría del fútbol argentino, ya sea por torneos de liga o por copas nacionales. Nunca lo hicieron en el ascenso ni en competiciones internacionales. El primer enfrentamiento fue un partido amistoso jugado el 1 de abril de 1915 en la cancha de Huracán de avenida Chiclana y Alagón, mientras que el primero oficial fue el 24 de octubre de 1915, en el campo de juego de Ferro Carril Oeste, donde San Lorenzo ejerció la localía, en el marco del campeonato de Primera División, el segundo que disputaba Huracán tras el ascenso de 1914, y el primero de San Lorenzo, que ascendió ese mismo año.

También mantiene una fuerte rivalidad con Boca Juniors (antiguo rival clásico en la Asociación Argentina de Football, entre 1914 y 1930) y los otros grandes del fútbol argentino (River Plate, Independiente y Racing Club).

Mayores goleadas conseguidas:




 



Estas son las presencias de jugadores de Huracán en partidos internacionales oficiales de la Selección Argentina.












Desde su fundación ha elegido 47 presidentes y hubo 3 interventores.


El Club Atlético Huracán no posee un escudo, sino una insignia que lo identifica inequívocamente. La misma consiste en un globo rojo sobre fondo blanco y se utilizó con su primera camiseta de color blanco. Se inspiró en el globo aerostático del mismo nombre, propiedad del ingeniero Jorge Newbery, que cobró notoriedad a fines de 1909 al realizar una travesía considerada una hazaña para la época, cruzando tres países: Argentina, Uruguay y Brasil. Fue adoptado como tal en 1910, previa aceptación de Jorge Newbery, traducida en una carta dirigida al presidente de la institución, fechada en febrero de 1911. Este nexo se reforzó luego de realizar dos ascensos seguidos en los años 1912 y 1913, pasando de la tercera a la primera división sin interrupción, como cantidad de países atravesó el globo Huracán en su proeza de diciembre de 1909.

A lo largo de la historia, la insignia tuvo varios formatos que representaban de igual manera al equipo de Parque Patricios, siendo el más popular un diseño bidimensional que representa al globo con la "H" en blanco y dos líneas rojas que surcan su superficie. Debajo del globo, un rectángulo representa a la canasta de pilotaje pero sin riendas que lo una al globo. Otro diseño aceptado y reconocido, es un formato tridimensional en el cual el globo adquiere una forma más esférica, con la "H" pintada en rojo. Asimismo, un entramado de líneas rojas surcan la superficie del globo, extendiéndose hacia abajo como riendas que terminan uniéndose a la canasta, que a diferencia del diseño anterior, está representada por un cilindro de cara roja e interior blanco.

La insignia fue posteriormente adoptada por innumerables instituciones homónimas a lo largo y ancho del país, e incluso en el exterior, las cuales tuvieron nacimiento inspiradas en la repercusión del Club Atlético Huracán original. No obstante, se encuentra registrada y bajo protección legal.




Desde su fundación, Huracán tuvo su cancha en cuatro lugares distintos. La primera estaba ubicada en Cachi y Traful y jugó allí varios partidos por ligas independientes y por la Tercera Liga. Luego obtuvo en concesión por parte de la Municipalidad de la ciudad de Buenos Aires, por gestión de Jorge Newbery, una parte del predio municipal ubicado en la calle Arenas, hoy llamada Almafuerte, que fue usado durante su estadía en Tercera y en Segunda, en 1912 y 1913, ganando sucesivamente ambos torneos y subiendo a Primera. Luego, ya en la primera categoría, entre 1914 y 1923, se mudó a avenida La Plata y Alagón (barrio de Pompeya), y ganó mientras permaneció allí los campeonatos de 1921 y 1922. Finalmente, emplazó su cancha en avenida Alcorta y Luna, y jugó su primer partido en ese lugar el 17 de agosto de 1924, venciendo en un amistoso a Colón, con goles de Saldías. En ese estadio, cuya estructura era de madera, jugó hasta el 22 de noviembre de 1942, momento en que se cerró para dar comienzo a la construcción del actual. Mientras tanto, utilizó las canchas de Ferro Carril Oeste y San Lorenzo.

Un nuevo estadio, conocido en un principio como «Jorge Newbery» y luego llamado «Tomás Adolfo Ducó», abrió sus puertas el 7 de septiembre de 1947, frente a Boca Juniors, y fue inaugurado oficialmente el 11 de noviembre de 1949. Se ganó el apodo de "El Palacio", y es el cuarto estadio de cemento construido en Argentina, después de los de Independiente, River Plate y Boca Juniors. Al inaugurarse, con capacidad superior a 100 000 personas, era el más grande de Sudamérica, tal cual lo detalla Homero Manzi. Su nombre actual conmemora a Tomás Adolfo Ducó, quien fue presidente de la institución en varias oportunidades entre 1938 y 1955. Tiene capacidad para más 48000 espectadores y es . El campo de juego mide 105 x 70 metros.

Fue declarado en junio de 2008 patrimonio de la ciudad de Buenos Aires, sujeto a protección estructural, por ley 2770/08 de la Legislatura.

Situada en la avenida Caseros 3159, sobre unos terrenos con una superficie total de 4000 m², fue construida por el arquitecto Miguel Curuchet y se inauguró el 9 de agosto de 1941. En ella se practican distintas actividades, destacándose hockey sobre patines, futsal y boxeo. También se encuentran allí la secretaría de socios, la Asociación Mutual de Veteranos y el local de venta de artículos relacionados al club llamado Globomanía.

El club cuenta con un campo polideportivo y recreativo, abierto a toda la comunidad, que lleva el nombre de Jorge Newbery, ubicado en la calle Mariano Acosta 1981, Ciudad Autónoma de Buenos Aires, que se conoce popularmente como «La Quemita». En él se realizan múltiples actividades deportivas y de esparcimiento, además de ser el lugar donde practican los diversos planteles del club, incluido el primer equipo.







</doc>
<doc id="97849" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97849" title="Indio pícaro">
Indio pícaro

El indio pícaro es una obra tradicional de artesanía Chilena. Está fabricado generalmente en madera, siendo utilizado principalmente para bromas y chistes. Consiste de la imagen de un aborigen con atuendos mapuches pintados coloridamente y una amplia sonrisa que, al ser levantado, muestra un pene erecto.

Algunas fuentes citan que fue creado el 16 de marzo de 1980 por Jorge Medina Ramírez, un artesano autodidacta que junto a sus amigos, y como un reto de su patrón, debieron copiar un muñeco apache articulado que escondía sus atributos bajo un taparrabo y así este enviarlo como broma a un amigo de Santiago. Pero con el tiempo fue ganando fama y con la gran cantidad de encargos decidió hacer fabricaciones en serie.

Un hecho que tuvo difusión internacional fue cuando el vicepresidente del los Estados Unidos, Dan Quayle, compró en Santiago una de estas artesanías durante su visita a Chile en marzo de 1990.

Estas estatuillas, que generalmente no sobrepasan los 15 centímetros de altura, comenzaron a venderse en Santiago a inicios de los años 1990, popularizándose rápidamente. En el mercado municipal de Temuco se venden gran cantidad de esta figura por su identidad con el pueblo mapuche, y aquí se pueden encontrar figuras talladas que sobrepasan los 1,50 metros. También se puede encontrar la pareja femenina que al levantarla muestra una vulva y algunos la apodan como Guacolda.

El muñeco es hueco y engaña la visión de los compradores al parecer de una sola pieza. La víctima entonces intenta levantar el muñeco tomándolo en forma obvia por los costados superiores. Sin embargo las piernas permanecen por inercia y peso pegado al suelo activando un mecanismo que activa la aparición de pene para su sorpresa y diversión

Una versión del Indio Pícaro también aparece en un clip del periodista y activista Steve Anderson. Con una campaña de venta satírica mandó un mensaje a la campaña electoral de las elecciones presidenciales de Estados Unidos de 2016.




</doc>
<doc id="97850" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97850" title="Alejandro Malaspina">
Alejandro Malaspina

Alessandro Malaspina, conocido en España como Alejandro Malaspina (Mulazzo, 5 de noviembre de 1754 - Pontremoli, 9 de abril de 1809), fue un noble y marino italiano al servicio de España, brigadier de la Real Armada, célebre por protagonizar uno de los grandes viajes científicos de la era ilustrada, la llamada "Expedición Malaspina" (1788-94). Tras conspirar para derribar a Godoy, cayó en desgracia, lo que llevó al olvido de sus grandes logros.

Alejandro Malaspina nació en Mulazzo, actual Italia, entonces parte del Gran Ducado de Toscana. Sus padres fueron el marqués Carlo Morelo y Caterina Meli Lupi di Soragna. De 1762 a 1765 él y su familia vivieron en Palermo, bajo la protección de su tío, el virrey de Sicilia Giovanni Fogliani de Aragon. De 1765 a 1773 estudió en el Colegio Clementino en Roma, aceptando en 1773 ingresar en la Orden de Malta. Vivió en Malta un año, donde aprendió rudimentos de navegación en la flota de la Orden. En 1774 ingresó en la Marina Real española. El 18 de noviembre de ese año recibió el grado de guardiamarina.

Durante los años 1775 y 1776 tomó parte en varias acciones armadas en el norte de África (una de ellas, en enero de 1775, una expedición en auxilio de Melilla, asediada por partidas de piratas berberiscos). De 1777 a 1779, a bordo de la fragata "Astrea", participó en un viaje a las Filipinas (ida y vuelta rodeando el Cabo de Buena Esperanza). Durante el mismo fue ascendido a teniente de fragata (1778). Tomó parte en varias acciones contra los británicos en 1780, tras lo cual fue ascendido a teniente de navío.

En 1782 fue denunciado ante la Inquisición como hereje, pero no fue encarcelado ni juzgado. Ese año tomó parte en el Gran Asedio a Gibraltar.

Durante 1783 y 1784, como segundo del comandante de la fragata "Nuestra Señora de la Asunción", llevó a cabo un segundo viaje a las Filipinas. De septiembre de 1786 a mayo de 1788, al mando de la fragata "Astrea", hizo un tercer viaje a las Filipinas, comisionado por la Real Compañía de Filipinas. Esta vez se trataba de una vuelta al mundo.

En septiembre de 1788, junto con su colega José de Bustamante y Guerra, propone al gobierno español organizar una expedición político-científica con el fin de visitar las posesiones españolas y otros territorios de América, Asia y Oceanía. Este viaje se conocería como expedición Malaspina. La expedición zarpó de Cádiz el 30 de julio de 1789.

A su regreso a España (21 de septiembre de 1794), Malaspina presentó un informe, "Viaje político-científico alrededor del mundo", que incluía un informe político confidencial, con observaciones críticas de carácter político acerca de las instituciones coloniales españolas y favorable a la concesión de una amplia autonomía a las colonias españolas americanas y del Pacífico dentro de una confederación de estados relacionados mediante el comercio.

En septiembre de 1795, envió al gobierno español sus escritos, pero este juzgó poco oportuna su publicación en la situación política por entonces existente. Desencantado, Malaspina tomó parte en una conspiración para derribar a Manuel Godoy, lo que condujo a su arresto el 23 de noviembre. Tras un juicio dudoso, el 20 de abril de 1796 fue condenado a diez años de prisión en el castillo de San Antón de La Coruña. Durante su encarcelamiento, Malaspina escribió ensayos sobre estética, economía y literatura.

No llegó a cumplir la totalidad de la condena, pues a finales de 1802 fue puesto en libertad debido a las presiones de Napoleón (a instancias de Francesco Melzi d'Eril) y deportado a Italia. Malaspina partió para su localidad natal a través de Génova, asentándose finalmente en Pontremoli, a 10 km de Mulazzo, entonces parte del reino de Etruria. Allí se involucró en la política local. En 1804 se desplazó a Milán, capital de la República Italiana. En diciembre de ese año, el gobierno de la república le encargó la organización de la cuarentena entre la república y el reino de Etruria durante una epidemia de fiebre amarilla en Livorno. En 1805 fue nombrado miembro del Consejo de Estado del napoleónico Reino de Italia (en el que se había transformado la República Italiana). En diciembre de 1806, se desplazó a la corte del reino de Etruria en Florencia, siendo admitido en la Sociedad Colombina.

Alejandro Malaspina murió en Pontremoli en 1809 de un infarto.

































</doc>
<doc id="97851" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97851" title="Gustavo Rojas Pinilla">
Gustavo Rojas Pinilla

Gustavo Rojas Pinilla (Tunja, 12 de marzo de 1900-Melgar, 17 de enero de 1975), fue un militar, ingeniero civil, político y presidente colombiano quien, tras el golpe de Estado que le dio al presidente Laureano Gómez, ocupó "de facto" la presidencia de Colombia del 13 de junio de 1953 al 10 de mayo de 1957. Durante su carrera política fue apodado "Gurropin" debido a las primeras sílabas de su nombre. Era tío del novelista español Carlos Rojas Vila (1928-2020).

Su mandato se caracterizó por la realización de relevantes trabajos de infraestructura, gracias a obras como el Aeropuerto Internacional El Dorado, el Hospital Militar Central, la calle 26, el Centro Administrativo Nacional (CAN) y el programa social Sendas.

Durante su gobierno se inició el proceso de despolitización de la policía, la traída del servicio de televisión al país y puso término a la segunda etapa de la época conocida como La Violencia. En 1954 durante su mandato se reconoció el derecho al sufragio femenino.

Gustavo Rojas Pinilla fue el último de cinco hermanos de la familia conservadora formada por el coronel Julio Rojas Jiménez, quien se había desempeñado como oficial durante la Guerra de los Mil Días, y doña Hermencia Pinilla Suárez. Nació el 12 de marzo de 1900 en Tunja, donde pasó sus primeros años, así como en Villa de Leyva, y en una propiedad rural en Arcabuco, Boyacá.

Inició su carrera militar en la Escuela de Cadetes en 1920. Hacia 1923 fue ascendido a teniente del Ejército mientras se encontraba asignado en Manizales. En 1924 solicitó el retiro del servicio activo para poder realizar sus estudios de Ingeniería Civil en el Trine University, en Indiana, donde obtuvo el título de ingeniero civil en 1927. A partir de ahí empezó a participar en la construcción de carreteras y otras obras de ingeniería dentro de su carrera militar.

Tras iniciarse la Guerra colombo-peruana (1932-1933), Rojas fue reintegrado al servicio activo. En 1936 fue ingeniero del departamento técnico de la fábrica de municiones del Ejército, y como tal fue enviado en misión especial a Alemania, con el fin de obtener la maquinaria necesaria para fabricar las municiones en Bogotá. A su regreso a Colombia, fue nombrado jefe del departamento técnico de la fábrica de municiones.

En 1943 fue enviado a Estados Unidos para adquirir de ese gobierno armas y otros elementos para las Fuerzas Militares. En 1944 fue subdirector de la Escuela Superior de Guerra, y en 1945 director de la Aeronáutica Civil. Fue allí donde presentó su proyecto de aeropuertos bajo el nombre "Pistas de aterrizaje en Colombia", que le sirvió de tesis para su ascenso a coronel del Ejército.
En 1946, ya siendo coronel, fue nombrado comandante de la Primera Brigada en Tunja y en 1948 nombrado comandante de la Tercera Brigada en Cali. Allí ganó mayor visibilidad al lograr pacificar la rebelión ocurrida en esa zona a consecuencia del asesinato del líder popular Jorge Eliécer Gaitán, el 9 de abril de 1948, ganándose el reconocimiento del presidente conservador Mariano Ospina Pérez y a su vez de las principales directrices del partido conservador. El 11 de octubre del año siguiente fue ascendido al grado de general y el 18 de octubre asignado al comando de la Brigada de Institutos Militares. El 3 de diciembre de 1949 fue nombrado Ministro de Correos y Telégrafos.

En 1953, Colombia experimentaba una crisis política. Las consecuencias del asesinato de Gaitán aún se hacían sentir, el Congreso se encontraba clausurado desde el 9 de noviembre de 1949 y el Partido Liberal, que no se había presentado a las últimas elecciones presidenciales, desconocía la condición de presidente de Laureano Gómez. En 1951, cuando Gómez volvió a convocar a elecciones para el Congreso, el Partido Liberal, de nuevo, no se presentó, como tampoco lo hizo en 1953, a las elecciones a la Cámara de Representantes. En esta segunda cita electoral la crisis se agudizó, toda vez que tampoco acudieron a ella los conservadores adeptos a Gilberto Alzate Avendaño.

La violencia, además, mostraba por aquellos años sus cifras más cruentas. En 1950 las muertes consiguieron llegar a 50253; 447 por cada 100000 habitantes. A todo ello se sumó la ausencia de poder que significó la designación de Roberto Urdaneta como presidente, en 1951, dado el delicado estado de salud de Gómez. Aunque Urdaneta inició conversaciones con los grupos armados de los Llanos Orientales, estas se rompieron hacia 1952. El 6 de septiembre de ese mismo año una turba incendió las sedes de los periódicos "El Tiempo" y "El Espectador" y de la Dirección Nacional Liberal, así como las casas de Alfonso López y Carlos Lleras Restrepo. Todo ello con la complaciente no intervención de la policía.

La muerte violenta del guerrillero Saúl Fajardo el 2 de diciembre de 1952, sumada a los incendios del 6 de septiembre demostraron que los desmanes de las fuerzas del estado hasta entonces sólo imputadas en regiones distantes sometidas al control militar, podían suceder también en las calles de Bogotá. La repercusión de estos crímenes figura como una de las causas que meses después contribuyeron al derrumbamiento del gobierno de Urdaneta.

Laureano Gómez seguía teniendo influencia protagónica en el gobierno, que se tradujo en la propuesta de una reforma constitucional y en la convocatoria a una Asamblea Nacional Constituyente que debía empezar a discutir el 15 de junio de 1953 el "Proyecto de Reformas presentado al Ministerio de Gobierno por la Comisión de Estudios Constitucionales", fecha en que no fue iniciar su estudio porque el día 13 de junio el General Gustavo Rojas Pinilla, quien era el comandante general de las Fuerzas Armadas de Colombia, asumió el poder tras un golpe de estado.

No es pues casual que el golpe dado por Rojas haya tenido lugar dos días antes de dicha Asamblea. La condición de presidente de Rojas fue legitimada cinco días después, el 18 de junio, por la Asamblea Nacional Constituyente, que, lejos de dejar de reunirse por el golpe, se convirtió prontamente en la corporación legislativa del gobierno de Rojas.

La lectura del golpe no puede anacrónicamente remitir a las sangrientas acciones militares propias del siglo XX. En este caso no hubo ni derramamiento de sangre, ni acciones militares. Con excepción de la facción conservadora liderada por Gómez, el golpe fue promocionado y celebrado por la élite política del país.

Para lograr la pacificación propuso conceder amnistía a los combatientes guerrilleros y la reconstrucción económica de las zonas afectadas por la violencia. De hecho algunos grupos guerrilleros liberales depusieron sus armas. Pero no tuvo éxito con las guerrillas comunistas, ya que declaró como ilegal al Partido Comunista Colombiano.

Desde el gobierno de Laureano Gómez se había utilizado un estado de excepción manejado con la Asamblea Nacional Constituyente y a falta del legislativo se utilizaban decretos, método que igualmente utilizó Rojas para imponer su plan. Según sus ideas, ante el fracaso político-social de los partidos tradicionales, “el binomio Pueblo - Fuerzas Militares” sería el camino para realizar los cambios en el país. Consideró que el nacionalismo y el patriotismo debían ser las fuerzas de cohesión del pueblo colombiano, anegado en violencia y crisis nacional.

Según sus ideas, sin la justicia social sería muy difícil la paz y mucho más la libertad. «No se puede hablar de paz sin justicia social y justa distribución y goce de las riquezas.» Así, para estimular la economía y facilitar el manejo de las licencias de importación creó dos bancos públicos, medidas que los bancos privados consideraron como «competencia desleal». Estimuló el trabajo y el desarrollo de la infraestructura del país, para lo cual estableció un impuesto sobre los ingresos y sobre el patrimonio.

El año siguiente, al término del "periodo en curso", el 3 de agosto de 1954, Rojas logra que la Asamblea Nacional Constituyente, en ese momento mayoritariamente compuesta de conservadores, reafirmara su posesión y que lo reeligiera para el periodo siguiente, es decir, hasta 1958. El 25 de octubre, la Asamblea aprobó el cambio constitucional para extender el sufragio a las mujeres, derecho que fue ejercido efectivamente en el plebiscito de 1957.

Entretanto, separándose del apoyo bipartidista que lo había llevado al poder, Rojas fue creando lo que llamó la "Tercera Fuerza". Con este propósito, el general formuló un reordenamiento del país bajo la alianza de los trabajadores, clases medias y militares, sustentado en principios católicos tomados de la doctrina social de la Iglesia y en los ideales bolivaristas.

Tan pronto como el Ministro de Gobierno, Lucio Pabón, anunció públicamente, el 9 de enero de 1955, la formación del nuevo partido "Movimiento de Acción Popular" para respaldar la gestión de Rojas, los partidos tradicionales decidieron oponérsele activamente usando los periódicos bajo su control.

La armonía entre el gobierno y los dirigentes civiles se rompe cuando el 8 de junio de 1954, un acto en la Universidad Nacional de Colombia, en el que varios estudiantes conmemorarían la muerte del estudiante Gonzalo Bravo Páez ocurrida 25 años atrás, culminó con la muerte del estudiante Uriel Gutiérrez. Al día siguiente, 9 de junio, los universitarios marcharon hacia el centro de la ciudad para protestar por el asesinato de su compañero, pero fueron baleados por el Batallón Colombia, con un saldo de 13 muertos. El gobierno atribuyó el hecho al comunismo y a la oposición laureanista..

La dictadura militar de Rojas Pinilla se caracterizó por mantener un continuo enfrentamiento con la prensa, con la expedición de normas legales que pretendían proteger a funcionarios de posibles injurias y calumnias. Igualmente, el régimen fomentó la creación de una prensa estatal y paraestatal subsidiada por el gobierno y el hostigamiento legal, tributario y comercial de los periódicos de oposición. El 6 de marzo de 1954, se ordenó por decreto «que todos los periódicos del país debía ceñirse al relato de los hechos y evitar la interpretación». El 15 de marzo, el gobierno cerró la Unidad, un semanario editado en Bogotá y dirigido por Belisario Betancur, por publicar un manifiesto en contra del gobierno. Al mes siguiente se dictó un decreto que establecía pena de prisión, de dos a cinco años, para quien difamara al gobierno militar.

El 30 de septiembre de 1955, Rojas Pinilla instaura la censura, y posterior clausura de los diarios de oposición "El Tiempo", "El Espectador", "Diario Gráfico" y "El Siglo" mediante el decreto 2535 titulándolo «una prensa libre pero responsable», aunque los dos primeros los deja funcionando posteriormente respectivamente bajo los nombres de "Intermedio" y "El Independiente" que funciona efímeramente en 1955. Igualmente varios periódicos son multados y les fue aplicada la censura previa.

Así mismo, el régimen de Rojas Pinilla instauró la persecución religiosa contra el protestantismo, incluyendo el encarcelamiento de una misionera estadounidense de 82 años acusada de proselitismo comunista, lo que motivó la preocupación y protestas del gobierno de ese país. El gobierno establece una emisora de radio llamada Radio Sutatenza. El contenido de la emisora es más que todo propaganda católica, mezclada con clases de alfabetización. El gobierno reparte miles de radios en las áreas rurales, pero estos radios solo reciben una sola emisora.

Hasta 1955, la población colombiana había disfrutado del porte legal de armas de fuego. Rojas Pinilla implementa el sistema de salvo conductos, y el porte de armas se vuelve ilegal. 

En un reporte preparado por La CIA para el departamento de estado norteamericano, se describen aumentos dramáticos en los impuestos durante el año 1954. Los impuestos aumentan del 5% al 14%. Esto causa protestas en el Valle del Cauca, donde más de 400 personas son arrestadas. Pinilla, preocupado por la posibilidad de una rebelión civil, compra una flotilla de helicópteros Bell 47, y mantiene uno a la mano en su palacio presidencial en caso de que sea necesario escapar súbitamente. El helicóptero presidencial de Rojas Pinilla hoy se encuentra en el Museo Militar de Colombia en Bogotá.

El aspecto que tal vez más se ha destacado fue el cierre del crédito externo por parte de los organismos financieros internacionales en el último año de gobierno de Rojas Pinilla, asunto que sin duda profundizó las dificultades que afrontaba este gobierno y aceleró, por tanto, su caída

En 1955, la administración Pinilla firma un pacto con los EE. UU. que permite a las compañías extranjeras en Colombia sacar el 100% de sus ingresos del país. Poco después, comienzan a salir tantos vuelos cargados de oro y platino del país, que uno se estrella en los Andes, y es recuperado por una compañía norteamericana. En junio de 1957, el reportero Héctor Echeverry Cárdenas, es asesinado un día después de escribir un artículo donde acusaba a Rojas Pinilla de sacar 2 millones de dólares en oro y platino de Colombia para su uso personal.

Enfocado en proyectos de ingeniería a gran escala, y en la minería de platino, la administración Pinilla comienza a importar cientos de toneladas de dinamita por el puerto de Buenaventura. En diciembre de 1954, mueren 25 personas en un deslizamiento causado por dinamita utilizada en la minería de platino en Quibdó. En marzo de 1955, mueren 11 soldados que transportaban 9 toneladas de dinamita en Santander. El 7 de agosto de 1956, mueren más de 4,000 personas en Cali, cuando el ejército decide parquear 7 camiones cargados con más de 42,000 kilos de dinamita en el centro de una de las ciudades más grandes del país.

El domingo 29 de enero de 1956, la hija de Rojas Pinilla, María Eugenia de Moreno y su esposo fueron objeto de sonora rechifla durante una corrida de toros en la plaza de toros de Santamaría en Bogotá en contraste con la ovación ofrecida minutos antes a Alberto Lleras Camargo líder de la oposición liberal al régimen; testigos presenciales recuerdan que cuando el torero ofreció el toro a María Eugenia frente al palco presidencial, el público le gritaba: "No se lo ofrezca porque se lo lleva a Melgar".

El domingo siguiente, 5 de febrero, se produjo la represalia. Investigadores afirman que el gobierno estableció un plan que incluyó la compra de miles de boletas para sus detectives y agentes, con el fin de vengar el honor escarnecido de María Eugenia y su esposo. A quienes cantaban "Lleras sí, otro no", y a los que se negaban a vitorear a María Eugenia, los agentes del Servicio de Inteligencia Colombiano (SIC) los molieron a palos, los lanzaron por las graderías del circo, los golpearon con yataganes o a puntapiés. El número exacto de muertos y heridos nunca se pudo precisar. Los muertos de ese día fueron enterrados sin nombre. Hoy es imposible dar un número concreto de víctimas. La noticia no salió reseñada en ningún medio colombiano por la censura existente pero la agencia UPI si transmitió la noticia a sus abonados en todo el mundo lo que le costó el exilio a su director de corresponsales Carlos J. Villar Borda. "El Diario de Colombia", periódico oficial de la dictadura, calificó los hechos como «triviales y baladíes, de ocurrencia cotidiana». El periódico "El Catolicismo", mientras tanto, se preguntaba: «¿En qué cabeza civilizada pudo nacer la idea de aleccionar a golpes de manopla y cachiporra?» y para el cardenal Crisanto Luque Sánchez, la Santamaría se convirtió ese día «en el escenario de un espectáculo harto más sangriento que las suertes de la tauromaquia».

Los diálogos entre los conservadores, inicialmente liderados por Laureano Gómez y seguido más tarde por Mariano Ospina Pérez, y liberales, liderados por Alberto Lleras Camargo, para calmar los odios y diferencias fue preparando el camino para lo que se llamaría el Frente Nacional. Primero fue el Pacto de Benidorm del 24 de julio de 1956 en donde reconocieron la responsabilidad compartida en la decadencia de la democracia y empezaron a buscar la fórmula igualitaria; luego el pacto del 20 de marzo de 1959, en donde se oponen firmemente a la reelección de Rojas para el periodo siguiente y apoyan las elecciones libres; luego la declaración de Sitges, en donde confirman que los dos partidos compartirían el poder en partes iguales durante 16 años y la presidencia se alternaría cada cuatro años entre los dos partidos.

En noviembre de 1956 Mariano Ospina Pérez renuncia a la dirección de la Asamblea Nacional Constituyente como protesta al intento de Rojas de poner 25 miembros más en la Asamblea para asegurarse la reelección. Presidida por Lucio Pabón Núñez, la ANAC fue convocada el 22 de marzo, pero los miembros de la oposición, liderados por Guillermo León Valencia elegido como candidato presidencial bipartidista, según lo pactado en Benidorm, para oponer resistencia al deseo de reelección de Rojas Pinilla, abandonaron las deliberaciones pues no se les permitió leer el manifiesto bipartidista en el cual seis expresidentes señalaban que Valencia era el jefe del movimiento contra el gobierno. Los miembros de la ANAC leales al gobierno disolvieron la Constituyente, que fue convocada nuevamente para el 11 de abril, pero con nuevos y complejos sistemas de elección que aseguraban total fidelidad al gobierno y absoluta exclusión de la oposición. Reunida la nueva Constituyente, en su primera sesión del 30 de abril de 1957 se presentó la moción para reelegir al jefe supremo por cuatro años más, luego de que expirara su periodo el 7 de agosto de 1958.

Esto desencadenó una oposición todavía más agresiva contra el gobierno, sobre todo cuando Guillermo León Valencia el 1 de mayo fue puesto bajo arresto domiciliario en la casa donde se hospedaba en Cali, y es llevado a Bogotá el 3 de mayo. Valencia y el jefe liberal de la oposición, Alberto Lleras Camargo, acordaron entonces anticipar los planes de derrocar a Rojas y a su gobierno a través de manifestaciones estudiantiles, un cierre general de la industria, comercio, banca, etc., y huelgas, acciones que estaban previstas para junio o tal vez un poco después. Sin embargo los acontecimientos se desencadenaron con la detención de Valencia. A su vez, Rojas Pinilla usa la explosión de los camiones de dinamita en Cali en la madrugada del 7 de agosto de 1956 para atacar a los pactos bipartidistas de conspiradores y responsables de dicho incidente aunque por otro lado su hija María Eugenia encabezaba las ayudas a los damnificados a nombre del Sendas. Por otra parte las guerrillas que no se habían acogido a la amnistía o habían vuelto a las armas se desempeñaron como bandoleros.

La reelección de Rojas no se llevó a cabo ya que los partidos, la Iglesia, los estudiantes, la banca, la industria y los sindicatos declararon un paro nacional desde el 6 de mayo en contra de su reelección, paro conocido como las "jornadas de mayo". En la madrugada del 10 de mayo de 1957 Rojas aceptó retirarse y en su sustitución nombró un gobierno militar de transición. A las 9:30 de la mañana anunció su renuncia a todo el país a través de la Radio Nacional de Colombia, acordó los miembros de la Junta Militar y partió al exilio ese mismo día a España, la misma nación que albergaba a Laureano Gómez, derrocado por Rojas Pinilla cuatro años atrás, aunque otra versión sugiere que Rojas se exilió en República Dominicana bajo asilo político de Hector Bienvenido Trujillo, hermano y títere del dictador Rafael Leónidas Trujillo. La Junta militar tomó posesión el mes siguiente y disolvió la Asamblea y la ciudadanía celebró con júbilo la caída de Rojas.

Después de 15 meses de gobierno de la Junta militar, el 7 de agosto de 1958, entró en vigor el Frente Nacional, creado para poner fin al conflicto bipartidista. En 1958 el primer gobierno del Frente Nacional, presidido por Alberto Lleras Camargo, le hizo un juicio político a Rojas Pinilla por lo cual el general regresó al país el 11 de octubre de 1958 y el 16 de octubre fue obligado a presentarse ante el Senado para defenderse de las acusaciones en su contra, pues había solicitado que su juicio lo hiciera la Corte Suprema de Justicia, un tribunal especial o una corte marcial y se negó a responder al interrogatorio. Ante rumores de un complot, el gobierno ordenó el arresto de Rojas Pinilla el 3 de diciembre de 1957, declaró turbado el orden público y en estado de sitio todo el territorio nacional con el argumento de que existía «un plan subversivo para derrocar la autoridad legítima», bajo la dirección personal del general Rojas Pinilla, «en conexión con elemento retirados de las Fuerzas Armadas, grupos de antiguos funcionarios de la dictadura y elementos antisociales».

El juicio continuó, el 15 de diciembre el Senado dictó auto de detención preventiva contra el General, y el embargo de sus bienes. El presidente levantó el estado de sitio, el 13 de enero de 1959, y el 20 de enero, Rojas Pinilla fue traído en secreto, desde Galerazamba a Bogotá.

Los defensores del general fueron Daniel Valois Arce y Jesús Estrada Monsalve. El veredicto del Congreso Nacional, del 18 de marzo de 1959, fue condenatorio contra el general Rojas; sin embargo, siete años después, el Tribunal Superior de Cundinamarca le devolvió sus derechos políticos el 20 de diciembre de 1966 y un año después, la Corte Suprema de Justicia confirmó este acto judicial, el 18 de octubre de 1967.

La Alianza Nacional Popular (ANAPO) que tenía como candidato a Rojas y que venía desarrollándose desde el año anterior se conforma en Duitama el 6 de enero de 1962 y se presentó a las elecciones para las corporaciones públicas el 18 de marzo de 1962 y para las presidenciales el 6 de abril de ese mismo año. En la votación para presidente obtuvo el cuarto lugar después Guillermo León Valencia del partido Conservador, Alfonso López Michelsen del Movimiento Revolucionario Liberal como disidencia del partido liberal y que se oponía al bipartidismo, y Jorge Leyva del Partido Conservador.

Por su parte, la ANAPO logró numerosos escaños en el Congreso Nacional en las elecciones de 1968.

En 1970 Rojas se presentó a las elecciones presidenciales del 19 de abril de 1970, enfrentándose al candidato del Frente Nacional Misael Pastrana. Las elecciones resultaron bastante reñidas y el resultado oficial fue de votos por Pastrana y votos por Rojas. De esta manera la Corte Electoral proclamó a Pastrana como presidente para el periodo 1970-1974. Sin embargo, Rojas y sus partidarios calificaron los hechos como un fraude electoral y varios analistas han señalado la dudosa veracidad de esos resultados. Dentro del grupo inconforme de los anapistas existían grupos de izquierda y de estudiantes con ideas compartidas por Rojas, de los cuales surgió luego el movimiento guerrillero M-19 (Movimiento 19 de Abril) al considerar agotadas las vías electorales y optó por la vía armada declarándose «el brazo armado del pueblo anapista».

Rojas murió el 17 de enero de 1975 en su finca a orillas del río Sumapaz en Melgar a consecuencia de una complicación cardio-renal que le produjo un infarto. Su cadáver fue trasladado a Bogotá el mismo día en un avión de la Fuerza Aérea Colombiana. Tras llegar al aeropuerto El Dorado, el ataúd fue trasladado a la residencia de la familia Rojas en la carrera 15 con calle 39 en Teusaquillo.

Tras ser embalsamado estuvo en cámara ardiente en el Capitolio Nacional. Las ceremonias religiosas fúnebres fueron oficiadas por Aníbal Muñoz Duque en la Catedral Basílica Metropolitana de Bogotá y Primada de Colombia. Luego fue enterrado en el Cementerio Central de Bogotá.

El entonces presidente de Colombia Alfonso López Michelsen, reconoció “sus esfuerzos en favor de la paz, por medio de la amnistía que concedió a los alzados en armas, a raíz del 13 de junio, y el modo como supeditó consideraciones de carácter personal a las conveniencias públicas, a raíz de la elección presidencial de 1970”.

De su matrimonio con Carola Correa Londoño fueron hijos Gustavo Rojas Correa, María Eugenia Rojas Correa y Carlos Rojas Correa. María Eugenia fue candidata a la presidencia de la república en 1974 y dirigente de la Anapo, casada con Samuel Moreno Díaz. Sus nietos Samuel Moreno Rojas e Iván Moreno Rojas fueron elegidos alcaldes de Bogotá y Bucaramanga respectivamente y en 2011 fueron acusados y detenidos por corrupción en la administración de obras públicas en Bogotá en lo que se denomina el carrusel de la contratación.




</doc>
<doc id="97852" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97852" title="Economía de Japón">
Economía de Japón

La economía de Japón es la , tras los Estados Unidos y China. La cooperación entre el gobierno y las industrias, la costumbre japonesa del trabajo duro y el dominio de la tecnología han llevado a Japón al éxito económico del que disfruta hoy en menos de medio siglo.

Los sectores estratégicos de la economía japonesa son los productos manufacturados y tecnología, sobre todo los vehículos, artículos electrónicos e industria del acero. Sin embargo, la agricultura en Japón es bastante ineficiente, según los estándares actuales, y recibe muchos subsidios del estado. El sector de las finanzas está desarrollándose mucho en la actualidad debido en gran parte a su moneda, el yen que es la tercera más transada tras el dólar estadounidense y el euro.

Tras 40 años de un crecimiento económico constante y a veces espectacular, la economía japonesa no creció de manera significativa durante el decenio de 1990, situación revertida desde 2003, año desde el cual la economía ha vuelto a crecer significativamente. Se puede afirmar que la economía japonesa ha sido sin lugar a dudas el fenómeno económico de la segunda mitad del siglo XX. Este éxito fue el resultado de un control exhaustivo de las importaciones, una inversión muy elevada en el interior y una política de exportación muy agresiva dirigida por el poderoso Ministerio de Comercio Internacional e Industria. El resultado es un Producto Interior Bruto de más de 5 billones de dólares estadounidenses y una balanza comercial positiva de más de 100 mil millones de dólares. Los principales socios comerciales de Japón son: Estados Unidos, China, Malasia, Tailandia, Corea del Sur, Alemania y el resto de los estados miembros de la Unión Europea. Japón es el segundo país con mayor equidad de ingresos per cápita.

Características notables de la economía japonesa incluyen una fuerte unidad entre productores, manufactureros y distribuidores, reunidos en grupos conocidos como "keiretsu"; los fuertes gremios empresariales y shuntō y la garantía del empleo vitalicio para la mayoría de los trabajadores. Muchas de estas características se han visto deterioradas a través de los años.

En julio de 2006 subieron los tipos de interés interbancarios un 0,25% tras 6 años sin subidas.

La deuda per cápita de Japón es en 2016 la más alta del mundo.

En Japón hay pocos recursos minerales, así como de energía lo que ha influido en el desarrollo industrial del país. Aunque se suele considerar que Japón no tiene recursos naturales propios, lo cierto es que aunque escasos tiene varios sectores. Se puede destacar el cobre, el azufre, el manganeso, el plomo y el zinc. El carbón se encuentra cola en yacimientos como los de Kyushu, Hokkaido y Honshu. En la zona noroccidental de Hosso hay pozos petrolíferos. En la región de Matsizano, hierro en Kamaysho, Gunma y Beshi. Mientras se encuentra oro, estaño, uranio y wolframio que se localizan en la región de Itomka.
A pesar de ello los niveles de importación de las materias primas dejan en evidencia que la producción interna es prácticamente testimonial dado que el país Japón importa el 99% del petróleo, 74% de gas, 98% de hierro, el 100% de bauxita y el 75% de carbón.

Este es un gráfico de la evolución del Producto Interno Bruto de Japón a precios de mercado estimado por el Fondo Monetario Internacional, con cifras en millones de yenes japoneses.

En el año 2000, el índice de inflación japonés se igualó a 100 por iniciativa del gobierno del país.
Por la comparación del poder adquisitivo, 1 US$ se intercambia a 125,16 ￥.

Agricultura

A pesar de poseer poca superficie dedicada a la agricultura, este país tiene una de las mayores producciones mundiales por área sembrada. Esto se debe a la aplicación de avanzada tecnología agrícola. El cultivo principal es el arroz, siendo este quien ocupa más de la mitad de la superficie cultivada. El trigo, la patata y la batata son importantes para la satisfacción de las necesidades alimentarias locales. Un producto de mucho valor es el té, con producción sobre las laderas meridionales del país. Los cítricos son los frutos más cultivados.

Ganadería

La ganadería no es un sector de mayor importancia en la economía del país; apenas dispone del 1.5% de la superficie del mismo como pastos naturales (567.000 ha). La carne se ha consumido en cantidades relativamente importantes en Japón sólo a partir de mediados del siglo XIX. Sin embargo, la acrecida prosperidad y mejora del nivel de vida en los años 60 y 70 generó un fuerte aumento de la demanda de carne, huevos y productos lácteos, lo que se ha traducido en un rápido crecimiento en los efectivos de las especies más rentables. Éste es el mayor componente del grueso de las importaciones agrícolas de Japón (casi un 25%) en los últimos años.

Los productos de mayor consumo son el cerdo, la carne vacuna y las carnes blancas. Basado en el valor de las importaciones, Japón es el receptor de carne más grande del mundo, ya que para este tipo de producto, en general son necesarias las fuertes importaciones. La cabaña bovina de carne consta de unos 2.800.000 cabezas, mientras que la cabaña lechera asciende a 1.700.000 vacas.
Destaca entre el ganado vacuno, la famosa raza wagyu, de cuyas terneras criadas en los alrededores Kobe procede la famosa ternera de Kobe, de carne entreverada. El ganado vacuno se cría estabulado, y es alimentado, mayoritariamente, a base de cereales. Una de las pocas zonas donde se cría ganado vacuno al aire libre es la isla de Hokkaido. También en la región del monte Aso de Kyushu pueden observarse vacas pastando al aire libre. Caballos y cabras, por su parte, se hallan en acelerada disminución y el número de ovejas es muy reducido.

La escasez de ganado en Japón se explica tanto por las necesidades impuestas por una alta densidad demográfica y la escasez de tierras susceptibles de ser cultivadas, como por el modo de producción propio de Extremo Oriente, centrado en la producción del arroz. Las mejores tierras, y ocasionalmente incluso las laderas de las montañas se dedicaban al cultivo del arroz. El ganado vacuno se utilizaba, casi en exclusiva, para labrar los campos, al igual que entre los Han de China; y existían una serie de tabús religiosos en torno a su consumo, ya que dejaba a las familias sin su principal fuerza de tracción. La frecuencia de los tifones tal vez contribuyó a que no se talaran las laderas para obtener pastizales y criar ganado, ya fueran vacas, ovejas o cabras. La destrucción de los bosques hubiera provocado corrimientos de tierras muy frecuentes.

Por otra parte, la escasa tendencia que existe en Extremo Oriente hacia el consumo de leche, así como la frecuente utilización de la seda y el algodón como fibras textiles, frente a la lana en Europa, explican porque no se criaron de forma masiva ni el ganado ovino ni el vacuno. Precisamente la escasez del ganado llevó al pueblo japonés a orientarse hacia el consumo de pescado y marisco, que abundaba en las ricas aguas que rodean el archipiélago japonés.

Pesca

Desde tiempos remotos, el japonés ha sido un pueblo ictiófago: su débil consumo histórico de proteínas de origen ganadero era compensado con un abundante consumo de pescado. Se encuentra en el primer puesto mundial por su producción pesquera, en especial de sardinas, caballas y salmones. Sobre la costa meridional de Shikoku y Kyushu, se desarrolla la cría de ostras perlíferas. El grueso del tonelaje procede de la pesca de altura, ya que la costera representa sólo un 18.3%. Sin embargo la pesca en alta mar encara desde los años 60 un problema de que casi todos los países con aguas de gran riqueza ictiológica han extendido su soberanía pesquera hasta un límite de 200 millas de sus costas. Por ello, Japón ha desarrollado una especialización en la pesca pelágica, realizada en alta mar por grandes barcos-factorías.

Silvicultura

Casi el 67% del área de Japón está cubierta de bosques, lo que supone 25.198.000 ha. Se trata de una porción muy elevada. El consumo de madera es enorme pero en la actualidad buena parte de la madera consumida por Japón procede del sureste asiático. La mayor parte de la producción propia corresponde a coníferas, especie que ocupa el 98% de la superficie de repoblación; en cambio, en los bosques naturales las frondosas representan el 82% del área de los mismos. Originariamente las frondosas ocupaban una superficie mayor en Japón, pero las sucesivas repoblaciones han reducido su superficie en favor de coníferas como el pino, o el sugi, mal llamado cedro japonés. De los árboles autóctonos es de destacar la cryptomeria, o sugi, las cupresaceas y roble japoneses, pinos, hayas y abetos. Hokkaido y la mitad norte de Honshu son áreas forestales densas.

La nación de las actividades industriales (incluyendo la minería, la manufactura, y electricidad, gas, agua y servicios públicos) aportó el 46,6% del total de la producción industrial nacional en 1969, hasta descender ligeramente al 45,8% en 1975. Este constante descenso del sector industrial entre los años 1970 y 1980 fue resultado del crecimiento de las industrias de alta tecnología. Durante este período, algunas de las mayores industrias pesadas, como la siderurgia y la construcción naval, disminuyeron o se mantuvieron estables. Junto con la industria de la construcción, las industrias pesadas formaban el 34,9% de la fuerza de trabajo en 1989. El sector de la industria de servicios creció más rápidamente en los años 80, en términos de PNB (Producto Nacional Bruto), mientras que las mayores pérdidas se produjeron en la agricultura, la silvicultura, la minería y el transporte.

La mayor parte de la industria atiende al mercado nacional, pero son importantes las industrias que atienden las exportaciones de varios productos clave. En general, las industrias orientadas hacia las exportaciones relativamente más que a las importaciones en 1988 fueron equipos de transporte (con un ratio de 24,8 por ciento de las exportaciones más que las importaciones), los vehículos de motor (54 por ciento), maquinaria eléctrica (23,4 por ciento), maquinaria en general (21,2 por ciento), y los productos de metal (8,2 por ciento).

La industria está concentrada en varias regiones, en el siguiente orden de importancia: la región de Kantō rodea Tokio, en particular las prefecturas de Chiba, Kanagawa, Saitama y Tokio (región industrial de Keihin); la región de Tōkai, incluido Aichi, Gifu, Mie, y prefecturas de Shizuoka (región industrial de Chukyo-Tokai); región de Kinki (Kansai), incluidos los de Osaka, Kioto y Kobe (región industrial de Hanshin), la parte suroeste de Honshū, norte de Shikoku y de todo el interior del Mar (región industrial de Setouchi), y la parte norte de Kyūshū (Kitakyūshū). Además, una larga y estrecha faja de centros industriales se encuentra entre Tokio y Fukuoka, establecida por determinadas industrias, que se han desarrollado como molino de las ciudades.

Los campos en los que el Japón goza de relativamente alto desarrollo tecnológico incluyen la fabricación de semiconductores, fibra óptica, electrónica, óptica de los medios de comunicación, fax y fotocopiadoras, y en los procesos de fermentación de alimentos, fármacos y bioquímica. Japón tiene ligeros retrasos en productos tales como los satélites, cohetes y aeronaves de gran tamaño, donde la capacidad de ingeniería avanzada no es suficiente, ya que se requieren avances a través de su agencia de exploración aeroespacial. Con JAXA(Agencia Japonesa de Exploración Aeroespacial) posiblemente se realice una misión tripulada a la Luna. En productos tales como el diseño asistido por ordenador y fabricación asistida por ordenador (CAD / CAM), bases de datos, con software básico se requieren capacidades. Es difícil la explotación de los recursos naturales, debido a la falta de ellos.

El sector de servicios de Japón representa alrededor de tres cuartos del total de su producción económica. La banca, los seguros, las bienes raíces, la venta al por menor, el transporte y las telecomunicaciones son las principales industrias. Existen grandes empresas como Mitsubishi UFJ, Mizuho, NTT, TEPCO, Nomura, Mitsubishi Estate, Tokio Marine, JR East, Seven & I, algunas de ellas son grandes empresas multinacionales. El gobierno de Koizumi situara a Japan Post como uno de los proveedores de servicios de seguros y de la privatización más grandes del país hasta el año 2014. Los seis principales grupos son Keiretsu, Sumitomo, Fuyo, Mitsui, Dai-Ichi Kangyo y Sanwa. Japón es el hogar de 326 empresas de la lista Forbes Global 2000 el 16,3% del total (en 2006).

En 2001, la fuerza laboral de Japón constaba de unos 67 millones de trabajadores, el 40% de los cuales eran mujeres, y está disminuyendo rápidamente. La afiliación sindical del trabajo es de unos 12 millones. La tasa de desempleo es actualmente del 4,1%. En 1989, el sector público, predominantemente la confederación sindical, SOHYO (Consejo General de Sindicatos de Japón), se fusionó con la RENGO (Confederación de Sindicatos del Sector Privado de Japón) para formar la Confederación de Sindicatos del Japón.

Una de las principales preocupaciones a largo plazo para la fuerza de trabajo japonesa es la baja tasa de natalidad. En el primer semestre de 2005, el número de muertes en Japón fue superior al número de nacimientos, lo que indica que la disminución de la población, inicialmente previsto para comenzar en 2007, ya había comenzado. Si bien una contramedida para un descenso de natalidad sería la de eliminar los obstáculos a la inmigración, el gobierno japonés se ha mostrado reticente a hacerlo.

En julio de 2006, la tasa de desempleo en Japón era del 4,1%, según la OCDE.

Actualmente ya habiendo pasado una crisis mundial que afecto a casi todo el mundo, así como los desastres recientes ocurridos por los eventos naturales, se ha llegado a una época en la que el empleo se comienza a hacer cada vez más escaso y ofrecido de manera temporal a propósito; permitiendo leyes que provocan que el bienestar de los empleados se vea minado por leyes que han pasado a ser muy permisivas con las empresas por lo que la lealtad del empleado con la empresa puede verse imposibilitada de cumplir, muchos de estos empleados y desempleados crecientes comienzan a formarse una tendencia política de Izquierda catalizada por el Partido Comunista Japonés al ver que su trabajo duro no ha rendido esfuerzo suficiente como en otras épocas, tendencia que ahora también puede decirse que se vera remarcada en muchos Jóvenes Nipones.

Se presentan a continuación las mercancías de mayor peso en las importaciones de Japón para el período 2010-hasta agosto 2015. Las cifras están expresadas en dólares estadounidenses valor FOB.

Se presentan a continuación los principales socios comerciales de Japón para el periodo 2010-hasta agosto 2015.La mayoría de sus importadores están concentrados en Asia salvo Estados Unidos, Alemania y Australia. Las cifras expresadas son en dólares estadounidenses valor FOB.

Se ha llamado "milagro japonés" al crecimiento económico vivido por el país desde los años 1960 hasta los años 1980, con un promedio del 10% durante los años 1960, un 5% en los años 1970 y una media del 4% en los años 1980. El crecimiento redujo su marcha notablemente a finales de los ochenta y durante la década de los noventa, en lo que se ha conocido como la década perdida, en gran parte debido al fracaso del Banco de Japón de bajar las tasas de interés con la suficiente rapidez para contrarrestar los efectos del colapso de la burbuja inmobiliaria sufrida a finales de los años 1980. Algunos economistas piensan que a causa de esto, Japón entró en una denominada trampa de la liquidez.

La denominada década perdida de la economía japonesa tiene su origen en la burbuja que se produjo en los precios de los inmuebles y las acciones durante los años ochenta y que estalló de forma progresiva en los primeros años noventa. El derrumbe de los precios provocó un largo periodo de crecimiento económico muy reducido caracterizado por el exceso de capacidad y la falta de confianza en el futuro económico del país y que se complicó con la caída brusca de la inversión privada y sus repercusiones en el sector bancario.

Para mantener su economía a flote, las autoridades fiscales japonesas expandieron el déficit presupuestario para financiar grandes programas de inversión en obras públicas. Hacia 1998, los proyectos de trabajos públicos de Japón no fueron suficientemente efectivos para estimular la demanda y terminar el estancamiento de la economía. En su desesperación, el gobierno japonés emprendió la llamada "reforma estructural": la política tuvo la intención de retorcer excesos especulativos de la reserva y de mercados inmobiliarios. Lamentablemente, esta política condujo Japón en una deflación en numerosas ocasiones entre 1999 y 2004. En política monetaria se flexibilizó la política monetaria haciendo descender los tipos de interés hasta llegar al cero por ciento.

En 1996 se logró un periodo de recuperación basado en esta política fiscal expansiva, que no pudo consolidarse en años posteriores por la conjunción del comienzo de la crisis asiática, la reanimación de la crisis de las entidades financieras y las medidas fiscales contradictorias tomadas en los años siguientes.

En su trabajo de 1998, "La Trampa de Japón", el profesor de Economía de Princeton, Paul Krugman, argumentó que basado en varios modelos, Japón tenía una nueva opción. El plan de Krugman reclamó una subida de las expectativas de inflación para promover el gasto y, a largo plazo, reducir los tipos de interés. Japón usó otra técnica, denominada flexibilización cuantitativa. A diferencia de abundancia de dinero, el Banco de Japón amplió la oferta de dinero internamente para levantar las expectativas de inflación. Aunque fracasó inicialmente en su intento de inducir cualquier crecimiento, posteriormente comenzó a incrementar las expectativas inflacionistas.

A finales del 2005, la economía finalmente comenzó lo que parecía ser una recuperación sostenida. El crecimiento del PIB durante ese fue el 2,8 %, con una extensión del cuarto trimestre anualizada en 5,5 %, sobrepasando los índices de crecimiento de Estados Unidos y la Unión Europea durante el mismo período. A diferencia de las tendencias de recuperación vividas anteriormente, el consumo interno ha sido el factor dominante de crecimiento. Actualmente Japón es el mercado superior de exportación para unas 15 naciones comerciales por todo el mundo.

La administración Koizumi, que se mantuvo en el cargo hasta el 2006, intento pasar (a veces con fracaso) la privatización y las principales leyes de inversión extranjera, la intención de ayudar a estimular la economía del Japón era latente. Aunque la eficacia de estas leyes es todavía ambigua, la economía ha comenzado a responder, pero el envejecimiento de la población de Japón espera más tensión en el crecimiento en un futuro cercano.

Economistas heterodoxos suelen afirmar que Japón es económicamente mucho más fuerte de lo que se le considera. Algunos economistas reconocen que el país oriental, a diferencia de la mayoría de los países occidentales, ha mantenido su base industrial, y tiene vastas reservas de capital, teniendo actualmente una fuerte perspectiva económica.

La privatización del Servicio Postal de Japón, que también dirige el seguro de depósito y la toma de las empresas, es una cuestión importante. Una batalla política sobre la privatización causó un estancamiento político en agosto de 2005, y, en última instancia condujo a la disolución de la Cámara de Representantes japonés. Los depósitos de Ahorro Postal, que hasta entonces había sido utilizado para financiar proyectos de obras públicas, muchas de las cuales han tenido cuestionable valor económico, están por encima de 1,9 billones de dólares estadounidenses, y podría ser una fuerza importante en la dinamización del sector privado.

El descenso de la población japonesa como resultado de una baja natalidad pone en peligro a largo plazo la vitalidad económica de Japón. Un mayor porcentaje de personas mayores en la población ejercerá presión sobre el sistema de pensiones, y, en definitiva, una mayor carga sobre la actual generación de trabajadores.

Las autoridades monetarias japonesas manifestaron su deseo continuo de devaluar el precio del yen en relación con otras monedas clave específicas para proteger a las empresas nacionales de las importaciones, este deseo puede que ya no sea viable. La más reciente acta de intervención en el año 2003 ascendió a más de 17 billones de yenes, más de un tercio de billón de dólares de los Estados Unidos en el momento y casi el 3% del PIB de 2003 de Japón, que están a la venta en favor de otros, no los activos denominados en yenes. Sin embargo, desde 2005, el país no ha intervenido directamente para comprar moneda, ya que, como el yen ha llevado con eficacia el comercio ha desarrollado la misma tarea.

Desde mediados del 2008, la demanda global por los autos y electrónicos se redujo, por lo que el país entró en recesión. Para marzo del 2009, había un repunte de las exportaciones y manufacturas, aunque el consumo interno está débil.

Para junio de 2017, el Ministerio de Salud, Trabajo y Bien Estar anunció que el salario medio de los trabajadores aumentó a 275.321 yenes.

Electricidad



Petróleo


Otros indicadores





</doc>
<doc id="97853" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97853" title="Final Fantasy Tactics">
Final Fantasy Tactics

Final Fantasy Tactics (ファイナルファンタジータクティクス, Fainaru Fantajī Takutikusu?), usualmente abreviado FFT, es un videojuego de rol táctico desarrollado y publicado por Square Co., Ltd. para la consola de videojuegos PlayStation, de la compañía Sony. El juego es una variación de la actual saga de Square Enix, Final Fantasy, y está dirigida a un tipo especial de jugadores, los inclinados a la estrategia. El juego se desarrolla en el ficticio reino llamado Ivalice, durante un período de guerras en que el protagonista, un joven de sangre noble llamado Ramza Beoulve, se ve envuelto en un mundo de intrigas políticas, mentiras religiosas y traiciones.

El juego combina elementos temáticos de otras ediciones de Final Fantasy con un sistema de juego y batalla nunca antes vistos en la saga. En contraste con muchos juegos de 32 bits, FFT se desarrolla en un ambiente rotacional tridimensional isométrico, con figuras en mapa de bits representando los personajes, escenas y paisajes.

En el 2003, fue lanzado para la consola portátil Nintendo Game Boy Advance un juego llamado Final Fantasy Tactics Advance, y en el 2006 se lanzó el título Final Fantasy XII para la consola PlayStation 2. Los tres juegos se desarrollan en un lugar llamado Ivalice (considerado país, región o mundo en los distintos juegos). Una versión mejorada del FFT, llamada fue lanzada para PSP como parte del proyecto Ivalice Alliance. En el año 2008 se lanzó para Nintendo DS.

Contrario al sistema típico de los juegos de la saga, en que dos equipos de adversarios aparecen uno frente al otro en un escenario de batalla genérico, en Final Fantasy Tactics las batallas se desarrollan en entramados isométricos tridimesionales, a través de los cuales todos los involucrados se pueden mover y utilizar posiciones estratégicas. El movimiento de los personajes así como las acciones ofensivas y defensivas que pueden realizar están determinados por las habilidades del personaje, el equipo utilizado y el trabajo o clase que poseen. Las batallas se desarrollan a través de turnos, cada personaje actuando cuando su CT (tiempo de carga, Charge Time en inglés) alcanza un valor numérico de 100; cada unidad de CT que pasa le permite a los personajes incrementar su conteo de CT en una cantidad numérica definida por su velocidad particular. Cada vez que un personaje realiza una acción de manera exitosa (excepto moverse) recibe puntos de experiencia (EXP) y puntos de trabajo (JP, de Job Points en inglés) que le permiten ir mejorando sus habilidades.

Otra diferencia respecto a otros juegos de rol es la forma en que las batallas aleatorias son generadas. Como en otros juegos, las batallas aleatorias ocurren en el mapa del mundo. Sin embargo, en Final Fantasy Tactics dicho mapa posee caminos predefinidos en los cuales hay locaciones. Cuando una locación está activa, lo que se representa por un punto rojo, un evento ocurrirá de manera obligatoria en cuanto el personaje llegue allí (algunos de estos eventos incluyen batallas, aunque también hay conversaciones y animaciones); cuando una locación está inactiva, representado por un punto verde, al pasar por ella se puede generar una batalla aleatoria. La excepción de esto son las ciudades o pueblos, en los que no se generan batallas aleatorias pero en los que siempre se pueden realizar actividades de compra y venta de artículos o unidades, accediendo a una lista de opciones propias de cada locación.

Otro aspecto distintivo del juego son los ataques mágicos. Algunos de los efectos mágicos no atacan a un solo objetivo, sino que atacan un área, en la cual todas las unidades reciben el efecto, sean aliadas o enemigas. Además, los efectos mágicos más poderosos requieren una gran cantidad de tiempo de carga, algunas veces de varios turnos. Además, los puntos de vida de los personajes o HP (Hit Points en inglés) son siempre visibles para el jugador, permitiéndole así desarrollar sus propias estrategias y modos de ataque. La excepción a esto último son los jefes, cuyos puntos de vida y de magia (MP, Magic Points en inglés) son siempre desconocidos.

Como algunos de los anteriores juegos de la saga, Final Fantasy Tactics utiliza un sistema de clases de personaje (llamados trabajos o Jobs en inglés) que le permiten al jugador personalizar sus personajes en varios papeles, cuya utilidad varía al momento de la batalla. Durante el desarrollo de las mismas, los personajes reciben puntos de trabajo (JP, por sus siglas en inglés para Job-Points) los cuales se utilizan para aprender nuevas habilidades en las diferentes clases disponibles para el jugador.

Los trabajos en Final Fantasy Tactics son las clases en las que se pueden desarrollar los personajes. Cada uno de ellos cuenta con habilidades especiales y exclusivas, las cuales se pueden mezclar para lograr personajes más eficientes. Las habilidades se adquiren a cambio de Puntos de Trabajo (Job Points en la versión en inglés), así como los niveles en cada clase, los cuales van del 1 al 8. Algunos trabajos tienen requerimientos mínimos de nivel de otros para estar abiertas a la utilización del jugador.

Además, cada clase posee 4 tipos de habilidades: primarias, de reacción, de apoyo y de movimiento. Las habilidades primarias son las habilidades básicas de cada clase, las que definen propiamente sus capacidades y su utilidad en el juego. Las habilidades de reacción ocurren solamente cuando son activadas por una reacción enemiga, se hacen a manera de respuesta o de contraataque. Las habilidades de apoyo mejoran al personaje en sí, permitiéndole realizar ciertas acciones o poseer ciertas habilidades de más. Las habilidades de movimiento mejoran directamente la forma o la cantidad de movimiento del personaje.

Cada personaje, al ser utilizado, puede escoger cinco habilidades. Una de apoyo, una de movimiento, una de reacción y dos primarias. El trabajo que se escoge para el personaje determina una de estas habilidades primarias, la cual por defecto es la habilidad primaria de dicho trabajo en sí; además, el jugador puede escoger una segunda habilidad primaria perteneciente a otra clase, lo cual efectivamente le permite realizar un doble papel a la hora de la batalla.

Cada unidad comienza con dos trabajos disponibles (escudero y alquimista), y conforme vayan aumentando los niveles van abriéndose a su disposición otros trabajos, con nuevas y diversas habilidades.

Final Fantasy Tactics es uno de los juegos de la serie con argumento más complejo y con una trama muy rica, que incluye docenas de personajes y relaciones entre estos.

La historia se desarrolla en el ficticio reino de Ivalice, un lugar donde los castillos y fuertes son el hogar de los nobles, la iglesia es un importante factor político social, y diversas facciones se disputan el dominio sobre el reino. Quien narra la historia es Alazlam, investigador que intenta reconstruir la verdad de todo lo acontecido durante la Guerra de los Leones.

El personaje principal se llama Ramza Beoulve, tercero más joven de cuatro hermanos. Es un joven consciente de la problemática social y política de su nación, y quien se mantiene aferrado al deseo de descubrir todo lo que está detrás de la guerra. A él se unen varios personajes, dentro de los cuales se cuenta a Delita Hyral, un muchacho de estirpe humilde y protegido de la familia Beoulve, cuya mayor preocupación es el bienestar de su hermana Tietra. Junto a ellos se halla Agrias Oaks, caballera encargada de la protección de la Princesa Ovelia (posible heredera al trono) y más de una docena de personajes que, por una u otra razón, se unen a la causa de Ramza.

También hay una gran cantidad de personajes no utilizables, envueltos todos en las diferentes intrigas que las variadas facciones llevan a cabo para controlar el reino. Las dos facciones más poderosas al principio de la historia son dirigidas por el Príncipe Goltanna y el Príncipe Larg, ambos interesados en controlar el trono al colocar en él a sus jóvenes protegidos, la Princesa Ovelia, de 16 años, y el Príncipe Orinas, de 3 años, respectivamente. La historia se complica cuando diferentes agentes de la Iglesia de Glabados entran en el juego político por controlar la tierra de Ivalice.

Todos los personajes fueron diseñados por Akihiko Yoshida, quien también se ha encargado del diseño de personajes de Final Fantasy Tactics Advanced, Final Fantasy XII y Vagrant Story, entre otros.

La historia de Final Fantasy Tactics da inicio con Ivalice recuperándose de los estragos causados por la Guerra de los 50 años contra Ordalía. Se produce un vacío de poder creado por la repentina muerte del rey Omdoria, lo que da lugar al inicio de un nuevo conflicto. La carrera para hacerse con el trono, encuentra a la princesa Ovelia, apoyada por el príncipe Goltana (del León Negro) y el joven príncipe Orinas, quien cuenta con la ayuda de la reina Ruvelia y su hermano, el príncipe Larg (del León Blanco). La tensión entre ambas facciones dará lugar a lo que más tarde se conocerá como La guerra de los Leones. Ambos bandos harán uso a todos los medios posibles para asegurar su lugar en el trono. Esto incluye hijos ilegítimos, el asesinato de otros posibles herederos, la traición y las identidades falsas.

Final Fantasy Tactics fue desarrollado en su mayoría por los equipos que desarrollaron los juegos tácticos de rol "Ogre Battle" y "Tactics Ogre", y fue el primer proyecto de Yasumi Matsuno con la compañía Square luego de su salida de Quest, en 1995.

A la hora de desarrollar la traducción al inglés para lanzar el videojuego en el mercado norteamericano, los resultados obtenidos no fueron los mejores, haciendo que la historia fuera difícil de entender; asimismo, los nombres de los personajes y las locaciones son escritas de diferentes maneras a lo largo del desarrollo de la trama. El tutorial del juego contiene incluso frases mal redactadas y algunas veces incomprensibles.

El juego además hace referencia a una gran cantidad de personajes, lugares y situaciones de otros juegos de la saga Final Fantasy; incluso es posible, para el jugador, utilizar a Cloud Strife, personaje principal de Final Fantasy VII. En el "sistema de proposiciones" (en los que el jugador puede optar por realizar misiones extra a modo de mercenario) se pueden obtener tesoros y encontrar lugares fantásticos que hacen referencia tanto a la ya citada séptima entrega del juego como a versiones anteriores. Algunos de los monstruos del juego son recurrrentes en la saga, así como el nombre de algunos ítems, personajes secundarios y habilidades.



</doc>
<doc id="97859" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97859" title="Red de Petri">
Red de Petri

Una Red de Petri es una representación matemática o gráfica de un sistema a eventos discretos en el cual se puede describir la topología de un sistema distribuido, paralelo o concurrente. La red de Petri esencial fue definida en la década de los años 1960 por Carl Adam Petri. Son una generalización de la teoría de autómatas que permite expresar un sistema a eventos concurrentes.

Una red de Petri está formada por lugares, transiciones, arcos dirigidos y marcas o fichas que ocupan posiciones dentro de los lugares. Las reglas son: Los arcos conectan un lugar a una transición así como una transición a un lugar. No puede haber arcos entre lugares ni entre transiciones. Los lugares contienen un número finito o infinito contable de marcas. Las transiciones se disparan, es decir consumen marcas de una posición de inicio y producen marcas en una posición de llegada. Una transición está habilitada si tiene marcas en todas sus posiciones de entrada.

En su forma más básica, las marcas que "circulan" en una red de Petri son todas idénticas. Se puede definir una variante de las redes de Petri en las cuales las marcas pueden tener un "color" (una información que las distingue), un tiempo de activación y una jerarquía en la red.

La mayoría de los problemas sobre redes de Petri son decidibles, tales como el carácter acotado y la cobertura. Para resolverlos se utiliza un árbol de Karp-Miller. Se sabe que el problema de alcance es decidible, al menos en un tiempo exponencial.

Mediante una red de Petri puede modelarse un sistema de evolución en paralelo o eventos concurrentes compuesto de varios procesos que cooperan para la realización de un objetivo común.

La presencia de marcas se interpreta habitualmente como presencia de recursos. El franqueo de una transición (la acción a ejecutar) se realiza cuando se cumplen unas determinadas precondiciones, indicadas por las marcas en las fichas (hay una cantidad suficiente de recursos), y la transición (ejecución de la acción) genera unas postcondiciones que modifican las marcas de otras fichas (se liberan los recursos) y así se permite el franqueo de transiciones posteriores.

Definición: Una red de Petri es un conjunto formado por formula_1, donde formula_2 es un conjunto de fichas de cardinal formula_3, formula_4 un conjunto de transiciones de cardinal formula_5, formula_6 la aplicación de incidencia previa que viene definida como

y formula_7 la aplicación de incidencia posterior que viene definida como
Definición: Una red marcada es un conjunto formado por formula_8 donde formula_9 es una Red de Petri como la definida, formula_10 es una aplicación denominada marcado y 
Se asocia a cada marca un número natural por lo tanto en donde el número de marcas es descrita por la cardinalidad del conjunto de marcas en la red.







</doc>
<doc id="97860" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97860" title="Campo de Gibraltar">
Campo de Gibraltar

El Campo de Gibraltar es una de las seis de la provincia de Cádiz, situada en el extremo sur de la comunidad autónoma de Andalucía. Recibe su nombre del peñón de Gibraltar y es el territorio más meridional de la península ibérica y, por tanto, de la Europa continental.

Los municipios que componen el Campo de Gibraltar son ocho: Algeciras, Los Barrios, La Línea de la Concepción y San Roque, todos ellos situados en el arco que conforma la Bahía de Algeciras, además de Tarifa, principalmente orientada hacia el océano Atlántico, Castellar de la Frontera, Jimena de la Frontera y San Martín del Tesorillo, en el interior de la comarca. Es una de las comarcas con más identidad propia de Andalucía.

El nombre del "Campo de Gibraltar" proviene del antiguo municipio español de Gibraltar, cuyo núcleo urbano es hoy territorio británico de ultramar. Hasta 1704, el Campo de Gibraltar era simplemente el término municipal de Gibraltar, unos 500 kilómetros cuadrados equivalentes aproximadamente a los actuales municipios de Algeciras, San Roque, Los Barrios y La Línea de la Concepción. Tras la toma de Gibraltar por tropas anglo-holandesas en 1704, durante la guerra de sucesión española, y su posterior cesión, en 1713, al Reino de Gran Bretaña, algunos de los anteriores habitantes de Gibraltar se asentaron permanentemente en la zona que quedó bajo soberanía española y crearon las primeras poblaciones modernas de Algeciras, San Roque y Los Barrios, las cuales durante varios años siguieron considerándose oficialmente por España como parte del término municipal de Gibraltar. No fue hasta 1759 cuando cada una de ellas se constituyó como municipio diferenciado.

Situada en el extremo occidental de la cordillera Penibética, se extiende desde las estribaciones del Macizo del Aljibe hasta el estrecho de Gibraltar, poseyendo la mayor extensión de costas de toda Andalucía y siendo la única que está bañada por el océano Atlántico y el mar Mediterráneo. Su territorio limita con las comarcas de La Janda, en la misma provincia, así como la Serranía de Ronda y la Costa del Sol Occidental, en la provincia de Málaga.

El Campo de Gibraltar, como la zona norte de Marruecos, está formado por una serie muy compleja de sucesiones geológicas enmarcadas en lo que se denomina Unidades del Campo de Gibraltar, típicas del extremo sur de la cordillera Bética. Las Unidades del Campo de Gibraltar aparecen en diferentes afloramientos en todo el territorio, si bien la Unidad del Aljibe, formada por areniscas, son las más abundantes del territorio. La Unidad de Almarchal aparece principalmente en el término de Tarifa, aunque existen pequeños afloramientos en los entornos a la cantera de Los Guijos en Algeciras. Está formado por margas esquistosas, aunque algunos sondeos han mostrado que pueden poseer una matriz muy abundante en arcillas. La Unidad de Facinas aparece en la comarca únicamente en los alrededores de esta pedanía de Tarifa, aunque es muy abundante en el Norte de África; está formada principalmente por arcillas y margas. La Unidad de Bolonia aparece de forma discontinua en diversas zonas costeras desde Bolonia al río Palmones. Igual que ocurre con la unidad de Facinas, la de Bolonia tiene mayor representación en Marruecos. Esta unidad cretácica tiene una facies típica de arcillas rojizas. La Unidad de Algeciras está formada por un flysch margo areniscoso micáceo con edades comprendidas entre el oligoceno y el cretácico. Los materiales cuaternarios ocupan principalmente las cuencas de los ríos y han sido formados por el acúmulo de sedimentos procedentes de los cauces fluviales.

Las sierras del Campo de Gibraltar ocupan todo el eje central de la comarca y aunque no alcancen grandes alturas si llegan a adquirir una fuerte pendiente en su encuentro con la costa dando lugar a la formación de abruptos acantilados. Las mayores alturas se presentan en el interior de la comarca, alrededor del pico del Aljibe y en la sierra del Bujeo.

Enmarcando las sierras campogibraltareñas se encuentran las vegas de los principales ríos, Palmones-Guadiaro al este y Barbate al oeste.

La parte occidental de la comarca desde aproximadamente la ensenada de El Tolmo perteneces a la cuenca hidrográfica atlántico andaluza mientras que la zona oriental pertenece a la cuenca hidrográfica mediterráneo andaluza. La orografía de la comarca condiciona la naturaleza de las corrientes fluviales presentes en la zona. La gran pendiente en la zona del estrecho sólo permite el mantenimiento de cauces cortos estacionales mientras que las zonas oriental y occidental del estrecho dan posibilidad a la existencia de ríos de mayor tamaño. En el occidente del Campo de Gibraltar existen varios ríos de mediano cauce como el río de la Vega o el río Jara aunque la mayor parte del territorio en esta zona está regado por afluentes del río Almodóvar. La zona oriental posee ríos de mayor tamaño y cauce nacidos todos ellos en las sierras del Aljibe y en la Serranía de Ronda. Los ríos Guadiaro, Guadarranque, Hozgarganta y Palmones de largo recorrido tienen varios embalses que abastecen de agua potable a la población comarcal.

Existen importantes acuíferos que mantienen las reservas hídricas tanto para el uso de la población como para los cultivos existentes en la campiña. Los depósitos pliocuaternarios de la cuenca Guadarranque Palmones ocupan unos 105 km alrededor de las vegas de ambos ríos son los más importantes de los presentes. También destacan por su extensión los acuíferos pliocenos de Sotogrande de unos 33,5 km, y los cuaternarios de La Línea de alrededor de 10 km. Aparte de los anteriores son importantes los depósitos de la cuenca Guadiaro Hozgarganta con 40 km y los acuíferos relacionados con las areniscas de la sierra del Aljibe con unos 75 km que se presentan muy fragmentarios y en ningún caso podría hablarse de un único depósito sino a una sucesión de estos a diferentes niveles.

Los flancos oriental y occidental de la costa campogibraltareña se caracterizan por la escasa elevación del terreno y la consiguiente formación de playas. En este sentido el litoral que parte desde la ciudad de Tarifa hasta el límite con el término municipal de Barbate y desde la ciudad de La Línea hasta el límite con Manilva está formado por playas de fina arena y gran anchura salvo en zonas puntuales como Punta Camarinal, Punta Paloma, Punta Carbonera y Punta Chullera donde se forman cabos. La zona del Estrecho, desde Punta Carnero hasta la Punta de Tarifa, está formada por zonas de acantilados debido a la proximidad de las sierras. La geología del terreno, formado por "flysch" hace que se sucedan en toda esta área diversas calas, originadas por la degradación de materiales blandos y la permanencia de los materiales duros. La Bahía de Algeciras ha perdido hoy día la mayor parte se sus referentes litorales por la ocupación humana de la ribera. En general el arco de la bahía está formado por zonas bajas ocupadas por playas de poca anchura debido a la fuerte pendiente que presenta el lecho marino. Solo de forma puntual aparecen áreas elevadas próximas a la costa, especialmente en el término municipal de Algeciras donde la propia ciudad se encuentra construida sobre playas cuaternarias elevadas.

Fitogeográficamente el Campo de Gibraltar pertenece la región "Mediterránea" subregión "Mediterránea Occidental". Dentro de esta división forma parte de la Provincia "Lusitano-Andaluza litoral" Subprovincia "Onubo-Gaditano-Algarviense" conformando la mayor parte del llamado "subsector aljíbico". La mayor parte de la región posee un termotipo termomediterráneo y solo es posible encontrar termotipo mesomediterráneo en las zonas más internas de la sierra del Aljibe. Debido a las peculiares características climáticas del Estrecho de Gibraltar se mantiene en las zonas de montaña una elevada humedad ambiental y precipitación con ombrotipo húmedo a hiperhúmedo en algunas zonas. En relación a los suelos se encuentran afloramientos carbonatados y silíceos en toda la región. Todos estos factores afectan fuertemente a la vegetación potencial del área, encontramos sobre sustrato silíceo, termotipo termomediterráneo y mesomediterráneo y ombrotipos húmedo la serie de vegetación denominada "Teucrio baetici-Querceto suberis" con alcornocales húmedos, que deviene en "Rusco hypophyllii-Querceto canariensis", quejigales, cuando aumenta la xerividad estival. En idéntico sustrato y termotipo pero con ombrotipos subhúmedo la serie de vegetación predominante es "Myrto communis-Querceto suberis" o alcornocales xerófitos. Los afloramientos calizos impiden el desarrollo de esta vegetación predominante y provoca el establecimiento de especias pertenecientes a la serie de vegetación "Tamo communis-Oleeto sylvestris" o acebuchales.

Estas comunidades vegetales se desarrollan sobre suelos de muy poco valor agrícola lo que ha propiciado su conservación. Por el contrario las comunidades vegetales presentes en las vegas de los ríos han sido profundamente degradadas por la acción humana y hoy día es difícil observar ecosistemas bien conservados salvo en los estuarios. 

En cuanto a la fauna destaca especialmente el paso de aves a través del estrecho de Gibraltar durante sus migraciones anuales. La fauna local es especialmente rica en aves por la diversidad de hábitats presentes así como de grandes mamíferos, principalmente ciervos, corzos y jabalíes. En la costa abundan en gran cantidad y en número de especies los cetáceos (cachalotes, rorcuales, orcas) y delfines, especialmente en las zonas próximas al litoral Tarifa-Algeciras.

Son varios los espacios naturales que cuentan con protección por parte de las administraciones en el área del Campo de Gibraltar. La mayor parte de su territorio se encuentra bajo alguna figura de protección sobre todo en el extenso parque natural de Los Alcornocales del que participan seis de los ocho municipios de la comarca, Tarifa, Algeciras, Los Barrios, San Roque, Jimena de la Frontera y Castellar de la Frontera. parque natural del Estrecho de Gibraltar comprende el litoral entre la Punta de San García en Algeciras y el Cabo de Gracia en Tarifa y posee un ámbito marino-terrestre. Estas dos grandes zonas protegidas se ven complementadas con la presencia de los parajes naturales de la Playa de Los Lances en Tarifa, del estuario del Río Guadiaro en San Roque y de las marismas del Río Palmones entre Los Barrios y Algeciras.

Se diferencian tres sectores climáticos dentro del territorio que ocupa la comarca. La zona este y sureste presenta un clima mediterráneo subtropical; la zona suroeste mientras posee un clima oceánico mientras que el resto del área posee un clima mediterráneo subcontinental. La temperatura media anual para el conjunto de la comarca se encuentra entre 15-20 °C no existiendo importantes fluctuaciones entre las temperaturas registradas en verano e invierno.

Las precipitaciones en la comarca fluctúan mucho de unas zonas a otras según el régimen de vientos y, sobre todo, según la orografía. La mínima precipitación se produce en los entornos de La Línea de la Concepción con 430 mm. y la máxima se registra en "El Tiradero", en el término municipal de Los Barrios con 1.422 mm. Aún con esto en la mayor parte del área, principalmente en las sierras interiores la precipitación anual supera los 1.000 mm. disminuyendo en zonas costeras salvo en la Sierra del Bujeo, muy próxima a la costa pero con valores superiores a los 1.180 mm.

En el Campo de Gibraltar han aparecido yacimientos arqueológicos relacionados con el Paleolítico inferior en casi todos los términos municipales, aunque destacan los yacimientos del río Palmones tanto en Los Barrios como en Algeciras, que han dado gran cantidad de materiales líticos. El llamado arte sureño es un conjunto de pinturas rupestres datadas en diferentes épocas desde el Paleolítico hasta la Edad del Bronce y agrupadas por el mismo patrón de asentamiento. Existen en el Campo de Gibraltar complejos funerarios de notable interés, como la Necrópolis de Los Algarbes, datada en el Tercer Milenio a. C. en Tarifa.

La zona fue habitada por los turdetanos. Aunque no se conservan asentamientos de la época, es posible que poblaciones turdetanas sean el origen de alguna de las ciudades del Campo. Un yacimiento de la época puede ser la "Silla del Papa" de Tarifa, construcción probablemente con función religiosa según los patrones observados en otros lugares.
Se conoce la existencia de varios asentamientos púnicos de poca entidad a lo largo de la costa; sin duda la ciudad más importante de la época era Carteia, pujante ciudad de Cartago trasladada a la costa desde el cercano "Cerro del Prado". Su historia se encuentra rodeada de mitología, siendo identificada aún en la Antigüedad con Tartessos. La importancia de la ciudad continúa en época romana articulando toda la economía del "círculo del estrecho" y del Campo de Gibraltar. Así mantiene relaciones con las otras ciudades romanas de la región: Oba, Barbesula, Portus Albus, Iulia Traducta, Caetaria, Mellaria o Baelo Claudia, conectadas mediante la Vía Hercúlea.

La llegada de los pueblos bárbaros trajo el hundimiento de muchas de las ciudades de la zona. De ese modo, en el año 711, cuando las tropas musulmanas llegan a Gibraltar, encuentran Carteia prácticamente despoblada. Un año antes Tarik había desembarcado en la entonces isla de Tarifa y capturado un numeroso botín sin ningún tipo de resistencia.

En la Edad Media el Campo de Gibraltar se articula principalmente en torno a tres ciudades: Al-Yazirat Al-Hadra (Algeciras), Al-Yazirat Al-Tarif (Tarifa) y Ghebel Tarik (Gibraltar), aunque en el interior de la comarca existían otras ciudades como Samina o Qastalla correspondientes a las actuales Jimena de la Frontera y Castellar de la Frontera. La comarca formó la mayor parte del Taifa de Algeciras hasta que fue anexionada al antiguo Reino de Sevilla y posteriormente al Reino nazarí de Granada. Luego volvió a formar un reino independiente de la mano de los benimerines hasta la conquista de la capital por Alfonso XI. 

De esta época se conservan los castillos de Jimena, de Castellar Viejo y de Tarifa, así como parte del conjunto defensivo de Algeciras. También destaca la presencia de numerosas torres almenaras en toda la costa que advertían de la llegada de piratas o de flotas enemigas tanto por mar como por tierra.

Tras la Reconquista, algunas partes de él estuvieron bajo la jurisdicción señorial de la Casa de Medina Sidonia, propietaria del efímero Marquesado de Gibraltar y de la Casa del duque de Alburquerque, que poseía Jimena, que le fue arrebatada por la Casa de Medina Sidonia.

Los municipios de La Línea de la Concepción, San Roque y Los Barrios nacieron como consecuencia de la toma de la ciudad de Gibraltar en 1704 por una flota anglo-holandesa, mientras que la ciudad de Algeciras resurgió como consecuencia de este hecho, después de haber sido destruida completamente por los árabes en 1379. Tras la toma de Gibraltar, el gobierno de España ve la necesidad de ordenar las nuevas poblaciones que aparecían en el "Campo". Así uno de los proyectos presentados, y nunca ejecutado, en 1720 por el Mariscal de Campo y gobernador de Tarifa Bartolomé Porro pretende crear una nueva provincia denominada "Provincia Final" en la actual comarca y abarcando los términos municipales de Gibraltar, "las Algeciras" (actuales Algeciras, San Roque, Los Barrios y La Línea), Tarifa y Bolonia con capitalidad en una población llamada "Final". Según apuntan diversos historiadores, la idea de Porro era refundar la provincia de Finale, recién vendida por la Corona de España a la República de Génova con la fundación de nuevas ciudades denominadas como las de aquella. En la comarca se vivieron durante el siglo XVIII los Sitios de Gibraltar, intentos infructuosos de España por conquistar la ciudad del peñón y que marcaron las relaciones de las ciudades del Campo con Gibraltar durante siglos; de estos enfrentamientos y los posteriores con el Reino Unido se conservan multidud de fortificaciones, muchas de ellas en muy buen estado de conservación, como las existentes en La Línea de la Concepción.
Durante el siglo XVIII se produce la independencia de las ciudades de la bahía. Así se forman San Roque, Los Barrios y Algeciras, y algo más tarde La Línea. En el interior se encuentran desde la Edad Media Jimena de la Frontera y Castellar de la Frontera; igual que en la costa del estrecho ocurre con Tarifa. Estas ciudades serán las que entren en el siglo XX y vean cómo el proceso de industrialización, llevado a cabo en los años sesenta, convierte a la comarca en una de las regiones de mayor crecimiento de la región andaluza.

Se aprecia una gran concentración de población en las localidades situadas en el arco que forma la Bahía de Algeciras, lo que contrasta con el resto de la comarca, en el que existen zonas muy despobladas, especialmente en los municipios del interior inmersos en el parque natural de los Alcornocales.

De acuerdo a la Ley Electoral de España, cada municipio es gobernado por una corporación municipal o Ayuntamiento, elegido cada cuatro años por sufragio universal. Cada Ayuntamiento está compuesto por un número de concejales en función de su población y un alcalde nombrado por estos. El censo electoral de cada municipio está compuesto por todos los residentes empadronados en él mayores de 18 años y nacionales de España y de los otros países miembros de la Unión Europea.

Las elecciones municipales del 2019 dieron como resultado las siguientes corporaciones municipales:

Todos los municipios de la comarca forman parte de la Mancomunidad de Municipios del Campo de Gibraltar, constituida en 1985, excepto San Martín del Tesorillo que tras su formación como municipio en 2018 debe solicitar su entrada.
Esta Mancomunidad de municipios tiene consideración de Entidad local reconocida y se recoge en sus estatutos el objetivo de conseguir el reconocimiento político y administrativo del Campo de Gibraltar. El principal órgano de gobierno de la mancomunidad es la Junta de Comarca, integrada por vocales asignados por los partidos políticos de la comarca según el número de votos obtenidos en los municipios que la componen y en proporción al número de concejales que posea el municipio. De este modo en la Junta de Comarca Algeciras poseerá 7 vocales, La línea de la Concepción 6, Los Barrios y San Roque 5, Tarifa 4, Jimena de la Frontera 4 y Castellar de la Frontera 2 vocales. 

El objetivo primordial de la mancomunidad es la promoción y el desarrollo comarcal. Para ello establece relaciones con las administraciones superiores en cuestiones de interés general para todos los municipios sin interferir en la autonomía municipal. Los principales intereses están relacionados con el medio ambiente, sanidad, educación turismo y limpieza pero también en las relaciones con la vecina ciudad de Gibraltar y sus instituciones.

La Diputación Provincial de Cádiz es el órgano de gobierno provincial y tiene competencias sobre medio ambiente, vivienda, cultura, turismo, deporte, igualdad y otras áreas como la .

De los 31 miembros de la Diputación Provincial, siete representan a la comarca del Campo de Gibraltar:
Las circunscripciones electorales de la Diputación corresponden con los límites de los partidos judiciales existentes en 1979.

Los diputados se asignan a los partidos políticos que hubieran obtenido representación en las elecciones municipales, en proporción al número votos obtenidos en estas elecciones.

La subdelegación de Gobierno de la Junta de Andalucía en el Campo de Gibraltar fue creada en 1997 con el fin de coordinar las actuaciones de la Junta de Andalucía en la comarca. Depende de la Delegación del Gobierno de la Junta de Andalucía en Cádiz y tiene su sede en la ciudad de Algeciras con sus dependencias situadas en la calle Regino Martínez número 35. Posee funciones correspondientes a las consejerías de Gobernación y Justicia, Trabajo e Industria, Obras Públicas y Transportes, Educación y Ciencia, Medio Ambiente y Asuntos Sociales delegadas por el Gobierno de la Junta en Cádiz.
Desde 2002 existe en la comarca una Oficina de Coordinación de la Administración General del Estado (A.G.E.) en el Campo de Gibraltar con sede en Algeciras por ser la ciudad de mayor población y la que previamente poseía un mayor número de puestos de trabajo de la Subdelegación del Gobierno en Cádiz. Esta oficina, situada en la Plaza Juan de Lima, tiene las funciones de coordinar los servicios de la Administración General del Estado en el Campo de Gibraltar y todas aquellas funciones que la Subdelegación del Gobierno de la Junta de Andalucía y la Subdelegación del Gobierno en Cádiz deleguen en ella. Aparte de las funciones de la Oficina de Coordinación de la A.G.E. la Administración estatal gestiona en el Campo de Gibraltar otras instituciones de los diferentes municipios, entre ellas las Aduanas, la Administración Tributaria, los Centros penitenciarios y las Comisarías de Policía entre otros organismos oficiales no dependientes de la administración regional.

La comarca está dividida en tres partidos judiciales con sede en los municipios de Algeciras, San Roque y La Línea. 

El Partido judicial de Algeciras, nº 3 de la provincia de Cádiz, comprende además de la propia Algeciras a los municipios de Los Barrios y Tarifa. La dirección del partido se sitúa en la "Plaza de la Constitución" de la ciudad. Cuenta en la actualidad con varias instituciones judiciales, entre ellas 4 Juzgados de primera instancia, 4 Juzgados de instrucción, Juzgado de lo social, Juzgado de violencia sobre la mujer, Audiencia provincial, Juzgado de lo contencioso administrativo, Juzgado de vigilancia penitenciaria, 4 juzgados de lo penal y Juzgado de menores.

El Partido judicial de San Roque, nº 5 de la provincia, engloba además de San Roque a Castellar de la Frontera, Jimena de la Frontera y San Martín del Tesorillo. La dirección del partido se sitúa en la "calle Batallón Cazadores de Tarifa" de San Roque. En este lugar se sitúa el Juzgado Decano y dos juzgados de Primera Instancia. 

Por último el Partido judicial de La Línea de la Concepción, nº 8 de Cádiz, tiene bajo su ámbito únicamente a la propia ciudad de La Línea de la Concepción con sede en la "Calle Feria". Este partido judicial cuenta con Juzgado Decano y cuatro juzgados de Primera Instancia e Instrucción.

Los siete municipios de la comarca conforman el Área de Gestión Sanitaria Campo de Gibraltar, una de las nueve áreas del Servicio Andaluz de Salud definidas por la Consejería de Salud de la Junta de Andalucía. El objetivo de ésta es la gestión de la atención primaria y la gestión hospitalaria de la comarca a través de los diferentes centros sanitarios presentes en ella. Se incluyen dos hospitales, el Hospital Punta de Europa de Algeciras (que realiza la función de hospital comarcal y centro de hospitalización) y el Hospital La Línea de la Concepción (que realiza la función de centro de especialidades), además de dos centros de consultas externas situados en las mismas ciudades, cuatro centros de salud mental, diez centros de salud y 26 consultorios repartidos en cada núcleo de población.

La actual situación de la industria en el Campo de Gibraltar tiene como punto de partida el establecimiento de la comarca como Zona de Preferente Localización Industrial en 1966. Desde esa fecha se produjo la instalación de un gran polo industrial y el desarrollo del puerto Bahía de Algeciras hasta convertirse en el principal de España. 

Destacan las grandes zonas industriales de la ribera de la Bahía de Algeciras. En el municipio de San Roque se encuentra la mayor aglomeración de industrias de la comarca, las principales zonas industriales presentes con las de "Campamento", "Polígono industrial de Guadarranque" y el "Polígono industrial San Roque" donde son numerosas las industrias establecidas, entre ellas las dedicadas a la transformación de productos petroquímicos y de gas natural. En el municipio de Los Barrios por su parte, destaca el "Polígono industrial de Palmones" con la importante "Central térmica Bahía de Algeciras" o Acerinox entre otras industrias. En Algeciras existen cuatro zonas industriales establecidas, "La Menacha", "Polígono real", "Los Guijos" y "La Pilas" con empresas dedicadas a la transformación de metales. En el resto de municipios existe una menor presencia industrial destacando "El Zabal" de La Línea o "La Vega" de Tarifa. En esta última población destaca la producción de energía a partir del parque eólico implantado desde los años 90.

El Campo de Gibraltar es un destino turístico que ofrece una gran variedad de actividades turísticas muy distintas y complementarias a la oferta andaluza y española. Esta oferta diferente viene a sumarse a la tradicional de "sol y playa", y su singularidad se explica por su ubicación, en un enclave único en el mundo, en el "Estrecho de Gibraltar". Por ello, el Campo de Gibraltar limita y es frontera con la colonia inglesa de Gibraltar; es el territorio español más cercano al continente africano, separada del mismo por tan solo 14 kilómetros. Es el punto de unión del mar Mediterráneo y el océano Atlántico. El 60 % de su territorio está formado por espacios naturales protegidos, de alto valor ecológico, y tiene un clima especial caracterizado por un elevado número de horas de sol al año y fuertes vientos, que favorecen la práctica de deportes náuticos en su extenso y variado litoral.

Los principales recursos turísticos que motivan la oferta son:


Un recorrido por sus municipios:

El Campo de Gibraltar se encuentra comunicado con la Costa del Sol a través de la autovía A-7, con la Costa de la Luz hasta la ciudad de Cádiz por la N-340 futura E-5 una vez que terminen las obras en su tramo Vejer-Algeciras y con la Campiña de Jerez y Sevilla por la A-381. La comunicación con la Serranía de Ronda tiene lugar mediante la A-405 que además permite la circulación entre las ciudades del interior de la comarca y las del arco de la bahía.

La vía férrea Algeciras-Bobadilla permite el tránsito de personas y mercancías desde las estaciones situadas en Algeciras, Estación de Los Barrios, San Roque-La Línea, Almoraima (Castellar de la Frontera), Estación de Jimena y San Pablo de Buceite. Las rutas directas que realizan los trenes de la comarca permiten los viajes hasta las ciudades de Granada mediante un tren Andalucía Exprés y hasta Madrid mediante un tren Altaria. Sin embargo las posibilidades de conexión son más amplias al poder realizarse transbordos en Bobadilla que permiten la comunicación con Sevilla o Málaga entre otros destinos.

El 22 de septiembre de 2005 la Consejería de Gobernación de la Junta de Andalucía publica los estatutos del Consorcio de Transporte Metropolitano del Campo de Gibraltar cuyo objetivo era conseguir un sistema de transporte público de calidad en toda el Área Metropolitana. En el consorcio se incluye la Diputación Provincial de Cádiz y los municipios de Algeciras, La Línea de la Concepción, Los Barrios, San Roque, Tarifa, Jimena de la Frontera y Castellar de la Frontera. Una de sus primeras actuaciones fue la creación del billete único. Entre sus planes se encuentra realizar la propuesta de elaboración y aprobación inicial del plan de transporte metropolitano así como su redacción y gestión.

Posee también competencia en la ordenación, coordinación, control, y sanción respecto de los servicios e instalaciones de interés metropolitano y de la ordenación y coordinación del resto de transportes. Igualmente se encargará de coordinar los servicios, infraestructuras e instalaciones con el fin de promocionar la imagen unificada del sistema de transportes así como de realizar propuestas para el establecimiento de tasas, precios públicos y contribuciones especiales de conformidad con la legislación vigente.





Estos son algunos de los clubes más populares de la geografía campogibraltareña:


La primera edición de los Juegos deportivos del Estrecho tuvo lugar en 1998 por iniciativa del Ayuntamiento de Algeciras y en ella participaron además de los clubes de la ciudad aquellos originarios de las ciudades de Ceuta y Gibraltar. Estos juegos estaban dirigidos a niños de 10 y 11 años y en su primera edición celebrada en la ciudad pudieron practicarse en las pistas de atletismo "Bahía de Algeciras" un total de 15 disciplinas deportivas diferentes. La segunda edición de los juegos tuvieron lugar en la ciudad de Ceuta y en ellos participaron además jóvenes de las localidades de San Roque y La Línea de la Concepción. Con el tiempo han sido más las disciplinas deportivas añadidas a los juegos y localidades participantes. De este modo en su tercera edición, celebrada en Gibraltar, se incorporó Los Barrios, en la cuarta, celebrada en La Línea, lo hizo Tarifa y, aunque en la cuarta edición se retiró de la participación la ciudad de Gibraltar en su octava edición se sumaron a los juegos las localidades de Jimena de la frontera, Castellar de la Frontera y Tánger.

La undécima edición que se celebró en 2008 tuvo lugar en la ciudad de La Línea de la Concepción y en ella participaron 1.200 jóvenes de Algeciras, Los Barrios, La Línea, San Roque, Tarifa, Gibraltar y Ceuta a finales del mes de mayo. La edición de 2009 tendrá lugar en San Roque, participarán un total de 1.321 participantes en 18 disciplinas deportivas diferentes pertenecientes a las ciudades de Algeciras, Los Barrios, Ceuta, Gibraltar, San Roque, La Línea, Tarifa, Castellar y Jimena.



</doc>
<doc id="97862" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97862" title="Julius Wagner-Jauregg">
Julius Wagner-Jauregg

Julius Wagner Jauregg (Wels, 7 de marzo de 1857 - Viena, 27 de septiembre de 1940) fue un médico austríaco.

Estudió en la Universidad de Viena entre 1874 y 1880 y, tras obtener la licenciatura, fue ayudante de la cátedra de Patología entre 1881 y 1882, y de clínica psiquiátrica (1883-1889). En 1885 obtuvo el doctorado en Neurología y Psiquiatría en la Universidad de Viena. Entre 1889 y 1893, enseñó psiquiatría y neurología en la Universidad de Graz, año en que ganó la cátedra de Psiquiatría de la Universidad de Viena, donde ejerció de 1893 a 1928. 

Realizó gran número de trabajos sobre la función de los nervios estimulantes cardíacos, sobre la fisiología y patología del tiroides, sobre el enfoque médico-forense de la Psiquiatría. Desarrolló un tratamiento del bocio, mediante la administración de yodo. Estudió también el tratamiento de la psicosis y el cretinismo, que trató con preparados de la glándula tiroides. 

Es el fundador de la piroterapia, método consistente en provocar cuadros febriles en enfermos. Esta terapia resultó eficaz en la parálisis general progresiva producida por la sífilis. En 1917, después de treinta años de haber observado por primera vez que los pacientes de parálisis sifilítica mejoraban cuando sufrían fiebre, empleó el paludismo como fuente productora de fiebre para curar la parálisis general progresiva. Esta revolucionaria técnica fue aceptada pronto y aplicada de forma general a otras enfermedades. 

En 1927 fue galardonado con el premio Nobel de Medicina. 

Aunque su primera esposa era judía, se hizo nazi, y antisemita, y abogó por la eugenesia, degradando su reconocimiento público.



</doc>
<doc id="97863" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97863" title="Flujo de trabajo">
Flujo de trabajo

El flujo de trabajo ("workflow" en inglés) es el estudio de los aspectos operacionales de una actividad de trabajo: cómo se estructuran las tareas, cómo se realizan, cuál es su orden correlativo, cómo se sincronizan, cómo fluye la información que soporta las tareas y cómo se le hace seguimiento al cumplimiento de las tareas. Generalmente los problemas de flujo de trabajo se modelan con redes de Petri.

Si bien el concepto de flujo de trabajo no es específico a la tecnología de la información, una parte esencial del software para trabajo colaborativo ("groupware") es justamente el flujo de trabajo.

Una aplicación de flujos de trabajo automatiza la secuencia de acciones, actividades o tareas utilizadas para la ejecución del proceso, incluyendo el seguimiento del estado de cada una de sus etapas y la aportación de las herramientas necesarias para gestionarlo

Se pueden distinguir tres tipos de actividad:


El propósito de los sistemas de flujo de trabajo, (o BPMS, "business process management systems"), es acercar personas, procesos y máquinas, con el objeto de reducir tiempo y acelerar la realización de un trabajo. Estos sistemas permiten trabajar en equipo desde diferentes lugares físicos. Los sistemas de workflow facilitan la automatización de los flujos de trabajo entre procesos y permiten integrar los procesos de la empresa, re diseñados de acuerdo con ayuda de nuevas estrategias.

Existen en el mercado varios productos como FlowMind, openEDMS, wf.com.mx, cardiff, IBM, etc. Existen muchas metodologías que culminan en la implementación de un sistema de este tipo como son diagrama de roles, BPMN, IDEF0, ciclos de trabajo, etc.

Con el desarrollo de las nuevas tecnologías, la aprobación manual de facturas de mesa en mesa es algo que las empresas de cierto tamaño han sustituido por flujos de trabajo automatizados de aprobación de facturas, que son aplicaciones que facilitan que a los diferentes usuarios aprobadores de facturas de una organización, les llegue la imagen digitalizada de una factura de manera que puedan aprobarla directamente en la aplicación, direccionarla a otros usuarios o rechazar su aprobación.

La gestión automatizada de los procesos de gestión y aprobación de facturas busca la maximización de la eficiencia del procedimiento y la reducción de los costes asociados al proceso.







</doc>
<doc id="97867" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97867" title="Carrascalejo">
Carrascalejo

Carrascalejo de La Jara es un municipio español de la provincia de Cáceres, Extremadura.

El escudo de Carrascalejo fue aprobado mediante la "Orden de 10 de enero de 1990, por la que se aprueba el Escudo Heráldico Municipal para el Ayuntamiento de Carrascalejo (Cáceres)", publicada en el "Diario Oficial de Extremadura" el 18 de enero de 1990 y aprobada por el consejero de la Presidencia y Trabajo Manuel Amigo, luego de haber aprobado el escudo el pleno municipal el 6 de junio de 1989 y haber emitido informe favorable la Real Academia de la Historia el 11 de diciembre de 1989. El escudo se define oficialmente así:

Está situado a los pies de la sierra de Altamira. Se encuentra en la carretera entre los pueblos de Navatrasierra (desde donde hay que pasar por el puerto de Arrebatacapas) y Villar del Pedroso.

En la zona son por desgracia frecuentes los incendios forestales, habiéndose registrado el último el 13 de agosto de 2006.

El término municipal de Carrascalejo limita con:


Fue fundado por colmeneros de Talavera de la Reina en un carrascal entre las sierras de Altamira y Valdelacasa (la miel es otro de sus productos) y estuvo adscrito a Talavera de la Reina y la provincia de Toledo.

A la caída del Antiguo Régimen la localidad se constituye en municipio constitucional en la región de Extremadura, desde 1834 quedó integrado en el Partido Judicial de Navalmoral de la Mata. En el censo de 1842 contaba con 170 hogares y 931 vecinos.

El resto más antiguo de la zona es una estela funeraria de una niña romana. En su día formó parte del Camino Real recorrido por los Reyes Católicos para ir a Guadalupe. Su iglesia, dedicada a Nuestra Señora de la Asunción), fue construida entre el y el , destacando en ella una pila bautismal de finales del .

Durante la Guerra Civil Española, fue frecuente zona de combate. Tras del levantamiento de 18 de julio permaneció en poder de la república, hasta que el 3 de octubre de 1936, tras fuertes enfrentamientos cayó en manos de las tropas nacionales. Durante varios meses se sucedieron en la zona los ataques por ambas partes, quedando el pueblo numerosas veces en "zona de nadie". El 5 de abril de 1938 los republicanos toman de nuevo el pueblo, tras duros combates en pleno casco urbano y un bombardeo que derribó parte del campanario de la iglesia (donde se habían refugiado numerosos civiles). Permaneció en su poder tres o cuatro días durante los que se produjo un suceso aún no esclarecido que conllevó la muerte del alcalde designado por las tropas franquistas y toda su familia. Varias casas del pueblo conservan todavía señales de los combates.

Tras la contienda la situación de represión y necesidad se hizo insostenible lo que llevó a una masiva emigración a las principales zonas industriales de España y Europa.

Su actual alcalde es Amador Álvarez Álvarez, del Partido Popular, natural del pueblo, quien desempeña el cargo desde 1979, junto con el de Diputado en las legislaturas V, VI, VII, VIII y IX.

Cuenta en su término municipal con una presa de gravedad sobre el arroyo de Morcillo, con una capacidad de 0,811 hectómetros cúbicos, que abastece al pueblo y a Villar del Pedroso, y ocasionalmente a Mohedas de la Jara. En ella se pueden pescar cangrejo de río, carpón y Black Bass. Rico en caza mayor (jabalí, venado, corzo) y menor (perdiz, conejo), su principal actividad es la agricultura y ganadería (cabras y ovejas principalmente). Cuenta con una serie de bungalows con vistas al turismo rural, situados junto a la piscina municipal, entre matorral, madroño, lentisco, alcornoque...

Iglesia parroquial católica dedicada a Nuestra Señora de la Asunción, perteneciente al Arciprestazgo de Guadalupe, Vicaría de Talavera de la Reina, Archidiócesis de Toledo.

Sus fiestas patronales se celebran en honor de San Mateo la semana del 21 de septiembre, destacando en las mismas corridas de rejones, misa extremeña con pujas al santo, actividades culturales, degustación de novillos por parte de todos los vecinos y visitantes, tiro al plato y una gran concentración de peñas que destaca por su diversidad y colorido.

También destacamos su fiesta de San Blas el 3 de febrero, consistente en comer tortilla de patata en el campo, o la fiesta de "La Flor de la Jara" que se celebró por primera vez en 2016

Actualmente, Carrascalejo cuenta con un coto de pesca, cuya actividad se centra en el embalse de Recuerda, siendo la especie piscícola principal la carpa común, y otras especies como el black bass, lucio y barbo. Los días hábiles de pesca son miércoles, viernes, sábados, domingos y festivos, a excepción del mes de mayo, reservado para la repoblación.



</doc>
<doc id="97870" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97870" title="Ferdinand Buisson">
Ferdinand Buisson

Ferdinand Buisson (n. 20 de diciembre de 1841, París - † 16 de febrero de 1932, Thieuloy-Saint-Antoine, Oise) fue fundador y presidente de la liga de los derechos humanos. Obtuvo el premio Nobel de la Paz en 1927. Filósofo (catedrático de filosofía), educador y político francés, fue inspector general de la enseñanza pública.

Ferdinand Buisson fue el Presidente de la ""Association Nationale des Libres Penseurs"" (Asociación Nacional de los Librepensadores), famoso por su lucha a favor de una enseñanza gratuita y laica a través de la ""Ligue de l'enseignement"" (Liga de la Enseñanza), gran comisario del Estado, diputado, próximo a Jules Ferry, creó el sustantivo laicidad. 

Fue educado en Lycée Condorcet. Se exilió voluntariamente en Suiza bajo el Segundo Imperio, de 1866 a 1870 fue profesor en la "Académie de Neuchâtel". En 1867, participó en el Congreso internacional de la ""Ligue internationale permanente de la paix"" (Liga internacional permanente de la paz) y elaboró un programa para ""l'abolition de la guerre par l'instruction"" (Abolición de la guerra a través de la enseñanza), junto con Jules Ferry y Victor Hugo. De 1879 a 1896, fue nombrado, por Jules Ferry, director de la Enseñanza Primaria, supervisó el trabajo de escritura y la concepción de las leyes sobre la laicidad. Diputado por el departamento del Sena de 1902 a 1914 fue, después, y de 1919 a 1924, un ferviente defensor de la enseñanza profesional obligatoria y del derecho de las mujeres a votar. En 1890, fue nombrado profesor de pedagogía en La Sorbona. En 1898, se involucró en la defensa del capitán Dreyfus, participó en la creación de la ""Ligue française des droits de l'homme"" (Liga francesa de los Derechos humanos) de la que fue presidente de 1913 a 1926. También fue el director del ""Dictionnaire de pédagogie et d'instruction primaire"" (Diccionario de pedagogía y de enseñanza primaria), que contiene un artículo "Laïcité" firmado por el propio Buisson.

Partidario, en sus inicios, de la Sociedad de Naciones (SDN), se dedicó, después, a la reconciliación franco-alemana, especialmente tras la ocupación de la región de Ruhr en 1923, ayudando a los pacifistas alemanes que se rindieron en Berlín a encontrar refugio en París. Recibió el premio Nobel de la Paz en 1927 junto con el profesor alemán Ludwig Quidde.




</doc>
<doc id="97896" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97896" title="Star Wars: Caballeros de la Antigua República (videojuego)">
Star Wars: Caballeros de la Antigua República (videojuego)

Star Wars: Caballeros de la Antigua República o en inglés Star Wars: Knights of the Old Republic (abreviado "Kotor") es uno de los primeros ARPG ambientados en el universo ficticio de la saga Star Wars. Fue desarrollado por la empresa canadiense BioWare con el patrocinio de LucasArts, subsidiaria de Lucasfilm, publicado en julio para Xbox y en noviembre de 2003 para Windows.

La trama del juego se ubica unos 4000 años antes de la formación del Imperio Galáctico, cuando Darth Malak, un Señor oscuro de los Sith, inicia el ataque contra la Antigua República. La perspectiva del jugador consiste en recorrer la galaxia buscando los elementos necesarios para destruir la Forja Estelar, la fuente de los recursos militares de Malak.

Los jugadores eligen entre tres clases de personajes, realizando la personalización de ellos al principio del juego, y participan en la modalidad de combate por turnos contra los enemigos. Mediante la interacción con otros personajes a través del diálogo y las acciones, el sistema de alineación determinará si el personaje del jugador se alinea con el lado de la luz o el lado oscuro de la Fuerza.

Una secuela, "", desarrollada por Obsidian Entertainment, fue lanzada en 2004. La historia de la serie continuó con el lanzamiento de "", un MMORPG desarrollado en 2011 Por BioWare.

Tras tres años de Guerras Mandalorianas y otros tres de Guerra Civil Jedi la joven Dama Jedi Bastila Shan continúa su cruzada contra los Jedi conversos que se hacen llamar Sith y que han perdido a su líder Revan. Ahora, no obstante, Bastila ha desaparecido, apresada o muerta, tras la batalla en el metropolitano y lejano mundo de Taris. Su esperanza y la de acabar la guerra, ahora dirigida por el aprendiz de Revan, Malak, reside en un único ser y los aliados que pueda encontrar en un gran viaje por todos los frentes de la galaxia.

"Knights of the Old Republic" utiliza el sistema d20 de las reglas de la 3ª edición de "Dungeons and Dragons". El juego permite al jugador elegir entre el bien (luz) y el mal (oscuridad) usando un sistema de alineamiento que varía dependiendo de las acciones que se realicen: desde pequeñas conversaciones a grandes decisiones harán que el jugador se decante por el Lado Luminoso o el Lado Oscuro.

El juego se desarrolla en numerosos planetas:


Aunque los jugadores también visitarán otros lugares:


Personajes del juego:


Otro personajes que conocerán en la aventura:


El juego comienza con el ataque la Endar Spire, una nave crucero de la República, de parte de los Sith. El o la protagonista se encontraba estacionado en esta nave. Trask, otro soldado, asiste al protagonista mientas intentan escapar del crucero. En el camino, Trask le informa al protagonista que su objetivo como soldado es encontrar a Bastila Shan, una jedi también estacionada en la nave y su comandante. Paralelamente, Carth Onasi contacta al protagonista y le incita a encontrarse y escapar juntos al planeta cercano. En el camino, encuentran a un Sith, a lo que Trask decide enfrentarlo para darle tiempo al protagonista. Eventualmente el protagonista se encuentra con Carth y juntos escapan al planeta cercano, mientras la Endar Spire cae y se destruye. Ya en Taris, el planeta al que cayeron, el protagonista decide cumplir su objetivo como soldado de la República y encontrar a Bastila y eventualmente salir del planeta. Dado que Taris está bajo el control Sith, una cuarentena es puesta en acción, negándole el acceso o salida a cualquiera hacia Taris, con el objetivo de localizar a la Jedi perdida. Luego de explorar el planeta, ciertas complicaciones y enfrentamientos, logran encontrar a Bastila, robar una nave y escapar del planeta.

El grupo decide dirigirse a Dantooine, donde una academia Jedi tenía lugar. Bastila le informa al protagonista que tiene una conexión con la fuerza, lo que le da la capacidad de eventualmente convertirse en un Jedi. Ya en la academia, el protagonista comienza su entrenamiento, enfrentándose a varios desafíos y pruebas. Durante su prueba final, el protagonista descubre un Mapa Estelar, una herramienta creada por los Rakkata para llevarlos a La Forja Estelar, una forja bajo el control de los Sith que era la fuente de su interminable poder. Así es como el protagonista comienza su búsqueda de los Mapas Estelares restantes, para finalmente destruirla y terminar la guerra contra los Sith.

La crítica en general respondió con entusiasmo. "KotOR" ha ganado numerosos premios, incluyendo los Premios de la "Game Developers Choice" al mejor juego del año, Premio "BAFTA Games" al mejor juego de Xbox, y Premios "Interactive Achievement" al mejor RPG de consola, RPG de ordenador y mejor desarrollo de historia/personajes.

El juego ha sido descrito como novedoso; tanto en el modo de juego como en la prehistoria, completamente nueva y con banda sonora tanto clásica como moderna.

"" fue desarrollado por otro estudio, Obsidian Entertainment, usando una versión mejorada del motor del primer juego. Se lanzó para Xbox en diciembre de 2004 y para PC en febrero de 2005.

Además en el mundo del cómic tenemos la serie de Dark Horse ambientada en las Guerras Mandalorianas, Knights of the Old Republic, cuya edición comenzó en América en lengua inglesa en febrero de 2006.

El 21 de octubre de 2008 se hizo el anuncio oficial de una secuela más, Se trata de un multijugador masivo en línea, "", para PC.
La historia del juego tendrá lugar 300 años después de lo sucedido en . 

En 2013, con el décimo aniversario de la salida del juego, Chris Avellone - diseñador de Obsidian - confesó en una entrevista que le hicieron que estaban realizando una tercera parte de KOTOR pero que no tuvieron el respaldo de LucasArts". "De acuerdo con" Level Up," esto se debió a el título «hace que el jugador transite por un camino peligrosamente gris, que le permite reflexionar sobre sus actos y sobre el significado del bien y el mal mientras es aleccionado por Kreia... esta visión, excesivamente ambigua y compleja, fue rechazada por Lucas, quien consideraba tales filosofías como una traición a su franquicia». Mientras que Dan Spitzley, también de Obsidian, cree que quizás fuese por la llegada de PlayStation 3 y Xbox 360 al mercado, lo que incluía nuevos motores y desarrollos que sumarían un coste adicional, lo que paralizó el proyecto.



</doc>
<doc id="97906" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97906" title="Magic pushbutton">
Magic pushbutton

En computación el antipatrón de diseño magic pushbutton ocurre en el desarrollo de interfaces gráficas, cuando el programador construye primero la interfaz gráfica y luego las llamadas a la lógica de negocio se realizan en los "huecos", generalmente representados como métodos de acción de los elementos de la interfaz.

Los problemas con este antipatrón son:


 procedure TForm1.Button1Click(Sender: TObject);

Una mejor manera de trabajar es el colocar la lógica del negocio (en este ejemplo, el manejo del archivo) en una clase perteneciente a la lógica del negocio que será llamada desde la interfaz.


</doc>
<doc id="97914" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97914" title="Mike Portnoy">
Mike Portnoy

Michael Stephen "Mike" Portnoy (n. 20 de abril de 1967) es un baterista y compositor musical estadounidense. Creció en Long Island, Nassau, Nueva York, donde su interés por la música comenzó a temprana edad. Es principalmente conocido por su trabajo en la banda de metal progresivo Dream Theater trabajando como compositor, baterista y director de los DVD de Dream Theater. Famoso por su talento en la batería, Portnoy ha ganado 23 premios de la revista Modern Drummer. Produjo junto a John Petrucci seis álbumes de Dream Theater, comenzando por "" y finalizando con "Black Clouds & Silver Linings". No está de más destacar que ha desarrollado una gran habilidad para cantar, lo cual lo demuestra en los discos de Dream Theater donde hace coros, segunda voz, y hasta ha sido la voz principal en la primera estrofa del tema "Take the Time" en el DVD Chaos in Motion, y el final de la canción "A Nightmare to Remember".

En septiembre de 2010 anunció que dejaba Dream Theater. Actualmente aprovecha su tiempo dictando cursos de batería para sus fanes mientras trabaja en cinco proyectos con distintas personalidades de amplia trayectoria musical.

Recibió clases del baterista Mirson Navarro (Primus Of Fire) en una escuela de estudios superiores en California. Durante esta época, comenzó a tocar en bandas locales como Intruder, Rising Power y Inner Sanctum, la última lanzó su propio álbum. Luego Mike abandonó la banda y emigró a Berklee College of Music, Boston.

Mike entró a ser parte de la banda Majesty, que por problemas legales pasó luego a llamarse Dream Theater. Con esta banda llegó a ser muy conocido en el ambiente musical, y está considerado uno de los mejores bateristas actuales, por muchos (entre otros la revista Modern Drummer) el mejor de la escena progresiva.

Portnoy dice haber tenido como mayor influencia a Neil Peart, baterista de Rush. Otros de sus bateristas favoritos incluyen a Terry Bozzio, Vinnie Colaiuta, Simon Phillips, John Bonham, Nick Mason, Nicko McBrain, Keith Moon, Ringo Starr, Eric Carr y Bill Bruford y a bandas tales como The Beatles, Queen, Yes, Rush, Pink Floyd, King Crimson, U2, Iron Maiden, Kiss, y The Who.
Es un gran coleccionista. Posee y colecciona memorabilia de Dream Theater, como pósteres, maquetas, etc. También tiene una habitación para cada uno de sus grupos favoritos en la que tiene gran cantidad de recuerdos de esos grupos y también otras habitaciones dedicadas a sus bateristas favoritos en la que tiene los sets de batería de estos. También tiene una habitación llena de su colección de discos favoritos y en la que tiene también películas como los episodios de Los Simpson. En su tiempo libre le gusta estar con su familia, tocar la batería o hacer deporte. Entre sus aficiones más destacables se encuentran el boxeo, el cine y la música por supuesto.

Portnoy ha ganado 23 premios desde la revista "Modern Drummer", incluyendo "Mejor video educativo" (2 veces), "Mejor Grabación" (6 veces) y "Mejor Baterista de Rock Progresivo" (12 veces seguidas).Es también considerado por muchos expertos como el mejor baterista en la actualidad y en los últimos años. Él también ha estado fundando algunas otras bandas de rock progresivo como: Transatlantic, Liquid Tension Experiment, y O.S.I.

Es reconocido por usar kits gigantescos tanto así que son llamados monstruos: Siamese Monster, en la gira de Train of Thought, Albino Monster en la gira de Octavarium, Mirage Monster en la gira de Systematic Chaos y la más reciente Black & Silver Monster de la gira del álbum Black Clouds & Silver Linings y tampoco se puede dejar a un lado la majestuosa y legendaria Purple Monster (usada durante la gira del álbum "Scenes from a memory").

Su personalidad es un tanto alegre y cómica, en Dream Theater era normal verlo haciendo bromas y chistes (todo lo contrario del bajista John Myung) (como se lo ve en la cámara de Jordan Rudess en el DVD Chaos In Motion).

Mike y su esposa Marlene viven en Rockland, Nueva York junto con su hija Melody Ruthandrea, su hijo Max John, su perro Bongo (fallecida en 2009) y su gato Cypress. Su otro gato “E.T”, murió el 12 de enero de 2001.

Jordan Rudess en su foro, dice que Mike es judío, pero no practicante.

Participó en la grabación del álbum de estudio de la banda Avenged Sevenfold "Nightmare".

El 8 de septiembre de 2010 anuncia su salida de Dream Theater después de 25 años en la banda.

El 17 de diciembre de 2010 Mike anuncia el fin de su colaboración con Avenged Sevenfold tal como dictaba el contrato por el que sustituía a su anterior batería:

""Sí, los rumores son ciertos… Tristemente mi tiempo con Avenged Sevenfold ha llegado a su fin… El grupo ha decidido seguir sin mí en 2011. He pasado muy buenos momentos con ellos en 2010, pero ha sido su decisión acabar con la relación a finales de este año, tal y como estaba previsto en los planes iniciales.""

El 20 de diciembre de 2010 se desplaza a Nashville y entra de nuevo en estudio con Neal Morse para grabar el proyecto: Neal Morse's Testimony 2.



En palabras del propio Portnoy:


Debido a la ausencia de Petrucci durante las sesiones de Liquid Tension Experiment, porque su mujer dio a luz a su hija, los restantes miembros del grupo, Tony Levin, Jordan Rudess y Mike Portnoy, dieron riendas libre a su imaginación como trío para dar a luz ellos también de forma metafórica a este disco, donde la ausencia de la guitarra da un mayor protagonismo a los sonidos de sintetizadores y a una increíble línea de bajo.


Esta formación corresponde a la consolidada por Mike Portnoy, Tony Levin y John Petrucci (baterista, bajo y guitarra respectivamente), faltando Jordan Rudess (teclados).
El único disco que se ha publicado es origen de una actuación en vivo, en Chicago, el 25 de junio de 2008. A Jordan Rudess se le estropeó el teclado cuando el concierto estaba ya avanzado, dando una serie de notas desafinadas. Al no encontrar solución, se puso en contacto con la empresa fabricante y con los ingenieros de sonido de Roland. Mientras, en el escenario, los restantes miembros del grupo continuaron la actuación, que se encaminó a una "MegaJam" en la que la improvisación estaba servida. Como curiosidad, el nombre del disco fue puesto en honor a esta curiosa y divertida anécdota.




Es un proyecto conjunto de Jim Matheos (Fates Warning) y Kevin Moore (Ex-Dream Theater).

Es un proyecto formado por Neal Morse, Matt Bisonette, Paul Gilbert y Mike Portnoy donde ejecutan en vivo y a manera de tributo canciones de los Beatles (según Portnoy su banda preferida de todos los tiempos).

Junto con Steve Morse (Deep Purple), Casey McPherson, Neal Morse y Dave LaRue, formaron una banda llamada "Flying Colors" lanzando su álbum debut homónimo en el marzo de 2012.

En 2012 Mike Portnoy, se unió al bajista Billy Sheehan (ex-Mr. Big), David Lee Roth, el guitarrista Tony MacAlpine (Steve Vai) y al tecladista Derek Sherinian (ex-Dream Theater, Planet X, Black Country Communion), formando una banda (que aún no tiene nombre oficial, pero es conocida como PSMS) estando de gira por varios países y tocando música instrumental consistente en material de las grupos en donde estuvieron.

Mike Portnoy anunció la creación de una nueva banda "power trio" de rock clásico junto con Richie Kotzen y Billy Sheehan (exmiembros de Mr. Big) llamada The Winery Dogs, se espera que su álbum debut sea lanzado en Japón en mayo de 2013.











Mirage Monster:




Purple Monster:

Platillos: Sabian

Siamese Monster:

Platillos: Sabian

Albino Monster:
Este kit prácticamente es igual al Siamese Monster solo que la parte experimental ha sido sustituida por un kit al estilo Bonzo (Baterista de Led Zeppelin).

Transatlantic Kit

Platillos: Sabian

Black & Silver Monster:
Es igual a The Albino Monster, pero en lugar de un Kit al estilo Bonzo, el lado experimental, tiene un solo tom de pie y dos Octobans, y más platillos, más lo que ya tenía.

Hardware (herrajes:)
Sillin Tama 1st, pedales y hi-hats Tama Iron Cobra Rolling Glide Pedals. Slick Nut Fastener en vez de las usuales palometas.

Baquetas:
Modelo Pro-Mark 420 con punta de nailon (Modelo Signature de Mike Portnoy).

Parches:
Remo Clear Emperors en el parche de golpeo, Diplomats en resonantes. Remo Emperor X en el parche de golpeo de la tarola. Power Stroke 3 en los bombos. Pinstripe en 10" timbal Tymp.



</doc>
<doc id="97915" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97915" title="Porción ari-epiglótica (músculo aritenoideo oblicuo)">
Porción ari-epiglótica (músculo aritenoideo oblicuo)

El músculo aritenoepiglótico ("Arytaneo-epiglotticus inferior") es un músculo que se encuentra en la región posterosuperior de la laringe; es un músculo delgado y par.

Se inserta, por abajo en el vértice del aritenoides; por arriba, en el borde de la epiglotis.

Lo inerva el nervio Laríngeo inferior.

Junto con el aritenoideo oblicuo, realiza la función de depresor de la epiglotis.


</doc>
<doc id="97922" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97922" title="Hector Berlioz">
Hector Berlioz

Louis Hector Berlioz (La Côte-Saint-André, Francia, 11 de diciembre de 1803-París, 8 de marzo de 1869) fue un compositor francés y figura destacada del romanticismo. Su obra más conocida es la "Sinfonía fantástica", estrenada en 1830.

Berlioz nació en Francia en La Côte-Saint-André, entre Lyon y Grenoble. Su padre era médico (fue un aficionado a la acupuntura) y envió al joven Héctor en 1821 a París a estudiar medicina. Berlioz quedó horrorizado por el proceso de disección y a pesar de la desaprobación de su padre, abandonó la carrera para estudiar música. Asistió al Conservatorio de París, donde estudió composición y ópera, quedando muy impresionado por la obra y las innovaciones de su maestro Jean-François Lesueur.

Rápidamente se sintió identificado con el movimiento romántico francés. Entre sus amigos estaban los escritores Alejandro Dumas, Victor Hugo y Honoré de Balzac. Más tarde, Théophile Gautier escribiría:

Se dice que Berlioz había sido un romántico innato, que experimentaba intensas emociones desde la más tierna infancia, por ejemplo cuando leía pasajes de Virgilio, y más tarde en una serie de aventuras amorosas.

A los 23 años se enamoró de la actriz irlandesa shakesperiana Harriet Smithson.

A Smithson las cartas de Berlioz le parecieron tan exageradamente apasionadas que lo rechazó por completo. Sin embargo, fue la musa inspiradora de la sinfonía que Berlioz estaba preparando en esa época.

En 1830, esta "Sinfonía fantástica" generada por esas emociones fue considerada «asombrosa y vívida», pero Smithson no quiso asistir al debut en París. En aquel momento la naturaleza autobiográfica de esta obra de música programática (que requería que los oyentes leyeran un folleto con su «argumento» antes del concierto) se consideró con justicia sensacional e innovadora.

En 1830 (el mismo año del debut de la sinfonía) Berlioz ganó el Premio de Roma, la beca más importante del mundo de la música.

Debido al rechazo de Smithson, Berlioz se unió sentimentalmente a Marie Moke. Pero este romance fue terminado abruptamente por la madre de Moke, quien la casó con el pianista y fabricante de pianos Camille Pleyel.

Berlioz, que en esa época ya estaba becado en Roma, planeó cabalgar hasta París, disfrazarse de sirvienta doméstica, matar a Moke, a su madre y a su novio pianista y suicidarse. Llegó a viajar un par de miles de kilómetros hasta Niza, hasta que fue persuadido de abandonar la idea.

Después de su retorno a París —luego de dos años becado estudiando ópera italiana en Roma—, se enteró de que Harriet Smithson finalmente había asistido a una presentación de la "Sinfonía Fantástica". Ella rápidamente se dio cuenta de que era una clara alegoría de las apasionadas cartas que Berlioz le había escrito. Pronto se casaron, pero pocos años después, desilusionados, se separaron.

Durante su vida, Berlioz fue más famoso como director de orquesta que como compositor. Periódicamente daba ciclos de conciertos en Alemania e Inglaterra, donde dirigía óperas y música sinfónica, tanto suya como de otros compositores.

Varios fueron sus encuentros con el compositor y virtuoso del violín Nicolo Paganini. De acuerdo con las memorias del francés, Paganini, tras asistir a una representación de su "Sinfonía fantástica," le ofreció una importante suma para que le compusiera una pieza para viola. Algo reticente al principio, a las pocas semanas Berlioz escribió una obra, una sinfonía concertante, inspirándose en pasajes de la novela en verso de Lord Byron "Childe-Harold's Pilgrimage". La obra no fue del gusto de Paganini, quien la desechó por considerarla de escasa complejidad técnica. 

En 1838, estrena su primera ópera, Benvenutto Cellini, cuyo libreto se basa en las memorias del escultor florentino del siglo XVI del mismo nombre. La respuesta por parte del público y la crítica es fría.

El dinero pagado por Paganini le permite pagar deudas y trabajar con mayor tranquilidad en su siguiente obra, la "sinfonía dramática" "Romeo y Julieta" (cuyo "Sueño de Amor" será considerado por el mismo Berlioz como su "composición favorita"). A su estreno asistió, entre otras personalidades, Richard Wagner, quien quedó fuertemente impresionado, lo que no hizo más que reforzar su gran admiración por el francés.

En 1840, el gobierno francés le encarga la composición de una obra que conmemore los diez años de la Revolución de 1830. Así nace su "Grande symphonie funèbre et triomphale," estrenada bajo la conducción del mismo compositor en la plaza de la Bastilla.

En 1868 Berlioz, enfermo y solo —su segunda esposa había muerto hacía pocos años y su hijo único acababa de morir a causa de la fiebre amarilla—, decide marchar a Niza para morir allí, porque en esa ciudad había pasado en 1831 «los veinte más bellos días de felicidad de [su] vida». Pero treinta y siete años después encuentra la ciudad muy cambiada y la decepción y el empeoramiento de su salud le hacen volver a París, donde fallecerá el 8 de marzo de 1869. Fue enterrado en el cementerio de Montmartre con sus dos esposas, Harriet Smithson (muerta en 1854) y Marie Recio (muerta en 1862).

Berlioz estuvo muy influido por la literatura. En su "Sinfonía fantástica", se inspiró en la obra de Thomas de Quincey, "Confesiones de un inglés comedor de opio". Para "La maldición de Fausto" se basó en la traducción hecha por Gérard de Nerval sobre el "Fausto" de Goethe; "Harold en Italia", está basada en "Las peregrinaciones de Childe Harold", de Byron; "Benvenuto Cellini", sobre la autobiografía de Cellini; "Romeo y Julieta", obviamente en la obra de Shakespeare, "Romeo y Julieta"; su magnum opus "Les Troyens" se inspira en la "Eneida" de Virgilio; la comedia "Béatrice et Bénédict" sobre otra obra de Shakespeare, "Mucho ruido y pocas nueces".

Aparte de sus influencias literarias, Berlioz se fijó en los himnos de su maestro Jean-François Lesueur e imitó mucho a Beethoven, en aquel tiempo desconocido en Francia. También mostró reverencia a los trabajos de Gluck, Mozart, Étienne Méhul, Carl Maria von Weber y Gaspare Spontini.

En 1844, Héctor Berlioz compuso la primera obra que se conoce para saxofón, que es el sexteto Canto Sagrado, y que fue estrenada el 3 de febrero de 1844 bajo la batuta del propio Berlioz y con Adolphe Sax en la interpretación de su saxofón.

Héctor Berlioz toma de Beethoven la teatralidad, dejando de lado lo que se refiera a un modelo de desarrollo temático, cuestión fundamental para los músicos alemanes.

No hay rasgos folklóricos en Berlioz; sin embargo, su "Romeo y Julieta" o su "Sinfonía Fantástica" son imperfectamente beethovianas y muy francesas.

Su ensayo pedagógico "Gran tratado de instrumentación y orquestación moderna" estableció su reputación como maestro de la instrumentación.

Mahler y Strauss estudiaron detenidamente ese tratado, que también sirvió como modelo para el libro de Nikolái Rimski-Kórsakov, quien había asistido como estudiante de música a los conciertos que Berlioz dirigió en Moscú y San Petersburgo. El crítico Norman Lebrecht escribió:

Antes de las visitas de Berlioz prácticamente no había música académica rusa. El suyo fue el paradigma que inspiró ese género. Chaikovski, para su "Tercera sinfonía", “tomó” de la "Sinfonía fantástica" como si de una tienda de golosinas se tratara. Modest Músorgski murió con una copia del tratado de Berlioz en su cama.

Hector Berlioz publicó sus "Memorias" (obra de carácter autobiográfico) y varias obras de carácter puramente literario, como "Les grotesques de la musique" y "Las tertulias de la orquesta". Esta última trata sobre las charlas entre los músicos de un teatro de ópera de una ciudad imaginaria, durante las cuales incluyen el recitado de cuentos.

Hubo un interés renovado por la música de Berlioz en los años sesenta y setenta, debido en parte a los esfuerzos del director de orquesta inglés Colin Davis, quien grabó su obra entera, sacando a la luz muchas obras menos conocidas de Berlioz. Él fue quien realizó la primera grabación completa de "Los troyanos".

En el bicentenario del nacimiento de Berlioz (2003), hubo una propuesta de llevar sus restos al panteón francés, pero el presidente Jacques Chirac se opuso, generando una disputa política acerca del derecho de Berlioz a figurar entre las glorias máximas de Francia, en comparación con figuras como André Malraux, Jean Jaurés y Alejandro Dumas.

La personalidad de Berlioz ha inspirado obras literarias, teatrales y musicales.








De la biografía de Berlioz por David Cairns existen dos ediciones. La edición de 1989 corresponde al que más tarde sería el primer volumen de dos:
La edición de 2000 publica el segundo volumen (hasta entonces inédito) así como completa el primero:
Nota: Adviértase en la bibliografía en francés la existencia de una traducción al francés de esta edición de 2000 de la biografía de Berlioz por David Cairns.



</doc>
<doc id="97923" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97923" title="PPTP">
PPTP

PPTP (Point to Point Tunneling Protocol), es un protocolo de comunicaciones obsoleto que permite implementar redes privadas virtuales o VPN. Una VPN es una red privada de computadoras que usa Internet para conectar sus nodos.

Fue desarrollado por Microsoft, U.S. Robotics, Ascend Communications, 3Com/Primary Access, ECI Telematics, conocidas colectivamente como PPTP Fórum.

La especificación para PPTP fue publicada por el RFC 2637, aunque no ha sido ratificada como estándar por el IETF.

Point-To-Point Tunneling Protocol (PPTP) permitía el intercambio seguro de datos de un cliente a un servidor formando una Red Privada Virtual (VPN, por el anglicismo Virtual Private Network), empleando una red de trabajo TCP/IP. Entre los puntos fuertes de PPTP se encuentran su facilidad de configuración en entornos Windows, su capacidad para trabajar sobre demanda, y su soporte multi-protocolo que le permite funcionar sobre infraestructuras de área de trabajo existentes como Internet o conexiones de acceso telefónico PPP. Esta característica permite a una compañía usar Internet para establecer una red privada virtual (VPN) sin el gasto de una línea alquilada.

La característica que hace posible la tecnología PPTP es una extensión no estándar del protocolo de encapsulado GRE. Dicha tecnología PPTP dirige los paquetes IP de usuario sobre una interfaz PPP, que a su vez se encapsula en un túnel GRE, para su transmisión por la red. La negociación de los túneles PPP+GRE se hace mediante el canal de control PPTP en el puerto 1723 de TCP.

PPTP y VPN:
El protocolo Point-To-Point Tunneling Protocol venía incluido con WindowsNT 4.0 Server y Workstation. Los PCs que implementan este protocolo pueden usarlo para conectarse a una red privada como clientes de acceso remoto usando una red pública como Internet.

PPTP ofrecía a las compañías reducir en un gran porcentaje el coste de distribución de una red extensa, ya que su solución de acceso remoto para usuarios móviles proporcionaba seguridad y comunicaciones cifradas sobre estructuras de área de trabajo existentes como PSTNs ( Public-Switched Telephone Networks) o Internet.

La seguridad de PPTP ha sido completamente rota y las instalaciones con PPTP deberían ser retiradas o actualizadas a otra tecnología de VPN. La utilidad ASLEAP puede obtener claves de sesiones PPTP y descifrar el tráfico de la VPN. Los ataques a PPTP no pueden ser detectados por el cliente o el servidor porque el exploit es pasivo.

El fallo de PPTP es causado por errores de diseño en la criptografía en los protocolos handshake LEAP de Cisco y MSCHAP-v2 de Microsoft y por las limitaciones de la longitud de la clave en MPPE.

La actualización de PPTP para las plataformas Microsoft viene por parte de L2TP o IPsec. Su adopción es lenta porque PPTP es fácil de configurar, mientras L2TP requiere certificados de clave pública, e IPsec es complejo y poco soportado por plataformas antiguas como Windows 98 y Windows Me.




</doc>
<doc id="97927" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97927" title="Benjamin Britten">
Benjamin Britten

Edward Benjamin Britten, Barón Britten, (Lowestoft, 22 de noviembre de 1913-Aldeburgh, 4 de diciembre de 1976) fue un compositor, director de orquesta y pianista británico. Fue el primer músico o compositor en recibir un título nobiliario.

Britten nació en Lowestoft, condado de Suffolk, Inglaterra, hijo de un dentista y de una talentosa músico amateur. Falleció a los 63 años.

Nació un 22 de noviembre, festividad de santa Cecilia, patrona de la música. El joven Britten mostró aptitudes musicales desde muy pequeño. Estudió en la Escuela Gresham y comenzó a componer desde temprana edad.

En 1927 comenzó a tomar lecciones particulares con Frank Bridge. También estudió —menos felizmente— en el Colegio Real de Música con el compositor John Ireland y algunas intervenciones de Ralph Vaughan Williams. Aunque fue retirado por sus padres por sugerencia del equipo docente, Britten intentó estudiar con Alban Berg en Viena. En aquellos años, Berg no era considerado un "buen ejemplo".

Las primeras composiciones de su autoría que llamaron la atención fueron la "Sinfonietta" (Op.1) y una selección de variaciones corales, "A Boy was born" para los cantores de la BBC. Al año siguiente conoció al escritor W. H. Auden, con quien colaboró en el ciclo de canciones "Our Hunting Fathers", composición radical en su tratamiento musical y en el sentido político, y en otras obras. Relevancia más profunda tuvo su encuentro en 1936 con el tenor Peter Pears, con el que mantuvo una relación de pareja hasta su muerte, y que pasó a ser su colaborador musical e inspirador.

A principios de 1939, año en el que empezó la segunda guerra mundial, ambos siguieron a Auden a Estados Unidos. Antes de partir puso música a las poesías de Arthur Rimbaud, "Las Iluminaciones", dedicadas a Peter Pears y a Wulff Scherchen, hijo del director Hermann Scherchen. En América Britten compuso la opereta "Paul Bunyan", inspirada en el personaje homónimo, primera obra lírica con libreto de Auden, así como el primer ciclo de canciones para Pears. Este periodo fue también notable por varios trabajos orquestales, incluyendo la "Variaciones sobre un tema de Frank Bridge", escrito en 1937 para orquesta de cuerdas, el "Concierto para violín" y la "Sinfonía de Réquiem", para orquesta completa.

Britten y Pears retornaron a Inglaterra en 1942; en el viaje de regreso por mar el compositor completó los corales "Himno a Santa Cecilia", última colaboración con Auden, y "Ceremonia de Villancicos". En seguida comenzó a trabajar en su ópera "Peter Grimes", cuyo estreno en Sadler's Wells en 1945 fue uno de sus mayores éxitos. Britten comenzó a encontrar oposición en el ambiente musical de Londres, y gradualmente salió de escena para fundar el "Grupo de ópera inglesa" en 1947 y el Festival de Aldeburgh al año siguiente con el objetivo, aunque no exclusivo, de interpretar sus propias composiciones. 

Britten fue nombrado Companion of Honour con motivo de la Coronación de Isabel II (1953).

Su mayor éxito como compositor fue el "Réquiem de Guerra", una obra en la que Britten mezcla la música de difuntos con una selección de poemas de Wilfred Owen. Fue escrita por encargo para la reapertura de la Catedral de Coventry, en 1962. Su intención era que esta obra fuese una manifestación contra cualquier tipo de conflicto bélico, una denuncia de la irracionalidad e inutilidad de la guerra, y que se convirtiese en un símbolo de un nuevo espíritu de unidad, de reconciliación en plena Guerra Fría, y así reunió a un trío de solistas que provenían de las tres naciones europeas que más protagonismo habían tenido en la guerra: el barítono alemán Dietrich Fischer-Dieskau, el tenor inglés Peter Pears y la soprano rusa Galina Vishnévskaya.

Britten desarrolló una estrecha amistad con los rusos Dmitri Shostakóvich y Mstislav Rostropóvich, colaborando musicalmente con ellos.

Recibió la Orden de Mérito del Reino Unido en marzo de 1965.

En su última década, la salud de Britten —especialmente su corazón— se fue resintiendo progresivamente. De sus últimos trabajos cabe destacar las óperas "Owen Wingrave" (1970) y "Muerte en Venecia" (1973), así como la dramática cantata "Phaedra" (1975), compuesta para Janet Baker.

El 2 de julio de 1976 recibió el título de Barón Britten de Aldeburgh, en el condado de Suffolk, convirtiéndose, así, en el primer músico o compositor que recibió un título nobiliario.

Falleció el 4 de diciembre de 1976, de insuficiencia cardíaca, en su casa de Aldeburgh.
Fue inhumado en la iglesia de San Pablo. La tumba de su pareja, Sir Peter Pears está junto a la suya.

Entre los críticos existe unanimidad en considerar a Britten como uno de los grandes compositores ingleses del siglo XX. En la década de 1930, sin embargo, el compositor realizó importantes esfuerzos para apartarse de la corriente principal de la música de su país, que le parecía complaciente, insular y amateur. Muchos críticos de aquella época, devolviendo gentilezas, se quejaban de su facilismo, espíritu cosmopolita y de su admiración por compositores como Mahler, Berg, y Stravinsky, considerados "malos ejemplos" para un joven músico inglés. 

Algunos aspectos de la personalidad de Britten son polémicos y han dado lugar a controversias: sus inclinaciones políticas (especialmente su pacifismo durante la Segunda Guerra Mundial) y su sexualidad. La publicación en 1992 de su biografía escrita por Humphrey Carpenter, con sus revelaciones sobre las frecuentes y peligrosas relaciones sociales, profesionales y sexuales de Britten confirmaron su carácter de figura controvertida. 

En 2003 una selección de escritos de Britten editados por Paul Kildea, revelaron otras de sus inclinaciones, incluyendo detalles y anécdotas sobre su pacifismo. Un estudio posterior según se publicó en el libro "Los jóvenes de Britten", de John Bridcut, (2006) revela el capricho del compositor por una serie de adolescentes a lo largo de su vida. 

Para la mayoría de los músicos, sin embargo, la técnica de Britten, su tolerancia musical y humana, y la habilidad para tratar la más tradicional de las formas musicales con frescura y originalidad, lo ubican a la cabeza de los compositores de su generación. 

Un tributo notable es la pieza del compositor estonio Arvo Pärt titulada "Cantus in Memoriam Benjamin Britten".

Uno de los trabajos más conocidos de Britten es "Guía de orquesta para jóvenes" (1946), compuesto para acompañar a "Instrumentos de la orquesta", una película educativa producida por el gobierno británico, dirigida y narrada por Malcolm Sargent.

La obra tiene por subtítulo "Variaciones y fuga sobre un tema de Henry Purcell" y toma una melodía de "Abdelasar" como tema central. Britten creó variaciones individuales para cada sección de la orquesta, comenzando por las maderas, luego las cuerdas, los metales y finalmente los instrumentos de percusión. Luego lleva a la orquesta completa a una fuga, antes de retomar el tema para concluir la obra. La narración original con comentarios se omite frecuentemente en conciertos y grabaciones. 

Britten fue un pianista virtuoso, y a menudo realizó interpretaciones de música de cámara o acompañando lieder. Sin embargo, a excepción de su "Concierto para piano" (1938) y las "Diversiones" para piano y orquesta (escritas para Paul Wittgenstein en 1940), escribió muy poca música para el instrumento, y en una entrevista de 1963 para la BBC llegó a decir que el piano "era un instrumento de acompañamiento".

Su trabajo como director incluyó no solo su propia música, sino también la de varios otros compositores, en especial Mozart, Elgar y Percy Grainger.

Una de las obras solistas de Britten que ha tenido un papel central en el repertorio del instrumento ha sido su "Nocturno sobre un tema de Dowland" para guitarra (1964). La pieza resulta abundante en su estilo tardío y muestra la profundidad de su admiración por la música isabelina para laúd. El tema de Downland, "Come, Heavy Sleep", emerge en forma completa al final de las ocho variaciones, cada una de las cuales se basa en el mismo estilo, a menudo transitorio u ornamental.

Además de su música sinfónica, Benjamin Britten ha destacado por su obra escénica, siendo de los pocos compositores posteriores a la Segunda Guerra Mundial que han conseguido introducir algunas de sus óperas en el repertorio. Compuso: "Paul Bunyan" (1941, revisada en 1976), "Peter Grimes" (1945), "The Rape of Lucretia" ("La violación de Lucrecia," 1946), "Albert Herring" (1947), "Billy Budd" (1951, revisada en 1964), "Gloriana" (1953), "The Turn of the Screw" ("La vuelta de tuerca", 1954), "El diluvio de Noé" (1958), "A Midsummer Night's Dream" ("El sueño de una noche de verano", 1960), "Curlew River" (1964), "El horno de las fieras" (1966), "El hijo pródigo" (1968), "Owen Wingrave" (1971) y "Death in Venice" ("Muerte en Venecia", 1973).

Algunos familiares vivientes de Benjamin (de la sexta sexta línea) son: Diana Valentina Pietrobon Britten, Susana Mabel Pietrobon Britten, Cris Pietrobon Britten y Elisa Olivia Pietrobon Britten.



</doc>
<doc id="97938" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97938" title="Teorema de representación de Riesz">
Teorema de representación de Riesz

Hay varios teoremas bien conocidos en el análisis funcional mencionados como el teorema de representación de Riesz.

Este teorema establece una conexión importante entre un espacio de Hilbert y su espacio dual: si el cuerpo de base son los números reales, los dos son isométricamente isomorfos; si el cuerpo de base son los números complejos, los dos son isométricamente anti-isomorfos. El teorema es la justificación para la notación bra-ket popular en el tratamiento matemático de la mecánica cuántica.

Sea formula_1 un espacio de Hilbert, y formula_2 su espacio dual, consistente en el conjunto de todos los funcionales lineales continuos de formula_1 en el cuerpo base R o C. Si "x" es un elemento de formula_1, entonces φ está definido por

es un elemento de formula_2. Donde formula_7 es un producto interno de formula_1. El teorema de representación de Riesz establece que cada elemento de formula_2 puede ser escrito unívocamente de esta forma:

es un (anti-) isomorfismo isométrico, significando que: 
Dado un elemento φ de formula_2, el complemento ortogonal del núcleo de φ es un subespacio unidimensional de formula_1. Tómese un elemento diferente de cero "z" en el subespacio, y el conjunto "x" ="z"/||"z"||. Entonces Φ("x") = φ. El teorema fue probado simultáneamente por Riesz y Fréchet en 1907.

El teorema siguiente, representa funcionales lineales positivos en C("X") el espacio de funciones a valores complejos continuas de soporte compacto. Los conjuntos borelianos en la declaración siguiente refieren a la σ-álgebra generada por los "conjuntos abiertos". Una medida de Borel contable aditiva no negativa formula_13; en un espacio de Hausdorff localmente compacto "X" es regular ssi



vale siempre que "E" sea abierto o cuando "E" es Borel y µ(E) < ∞.

para toda "f" en C("X"). Un enfoque de la teoría de la medida es comenzar con la medida de Radon, definida como funcional lineal positiva en "C(X)". Ésta es la manera adoptada por Bourbaki; por supuesto asume que "X" comienza como espacio topológico, más bien que simplemente como conjunto. Para los espacios localmente compactos la teoría de la integración entonces se recupera.

El teorema siguiente, también conocido como el "teorema de Riesz-Markov" da una realización concreta del espacio dual de C("X"), el conjunto de las funciones continuas en "X" que se desvanecen en el infinito. Los conjuntos borelianos determinados en la declaración del teorema se refieren a la σ-álgebra generada por los "conjuntos abiertos". Este resultado es similar al resultado de la sección precedente, pero no incluye el resultado anterior. Vea la observación técnica abajo. Si µ es una medida contable aditiva complejo-valorada de Borel, µ es regular ssi la medida contable aditiva no negativa |µ| es regular según lo definido arriba.

para toda "f" en C("X"). La norma de ψ como funcional lineal es la variación total de µ, esto es

finalmente, ψ es positivo ssi la medida μ es no negativa.


</doc>
<doc id="97941" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97941" title="Reserva nacional Las Chinchillas">
Reserva nacional Las Chinchillas

La Reserva nacional Las Chinchillas es una reserva natural de Chile. Fue creada en 1983 y es el único lugar del país que se dedica a la conservación de este roedor que por su fina piel de alto valor comercial había sido explotado indiscriminadamente durante mucho tiempo, hasta ponerlo en peligro. En ella se pueden observar siete especies distintas de mamíferos nativos, así como la flora y fauna típica de la región. Se accede por la ruta que une Illapel con Combarbalá, al noreste de la ciudad.

Además de las chinchillas, viven dentro de la reserva y las montañas circundantes otros pequeños mamíferos (principalmente roedores), dos especies de zorros, y felinos como el puma. En realidad sólo aproximadamente la mitad de las chinchillas salvajes se encuentran dentro de los bordes de reserva. La otra mitad vive en terrenos de propiedad comunal y privadas.

La reserva es hogar de un número de especies de aves, incluyendo tencas, perdices, loicas, turcas y peucos. Diversas especies de búhos habitan en el parque, incluyendo al pequén, el chuncho y búho real americano. El cóndor andino también puede verse en el área.

Desde La Serena hasta Illapel, 300 kilómetros por la ruta 5 Panamericana o Autopista del Aconcagua.
A la reserva se accede por la ruta que une Illapel con Combarbalá a, 15 kilómetros al noreste de la ciudad. Esta ruta cruza la unidad en un tramo de 5 kilómetros.
El tiempo aproximado de viaje, desde La Serena, es de 4 horas y 30 minutos.

Esta reserva recibe una cantidad reducida de visitantes chilenos y extranjeros cada año.
La Reserva nacional Las Chinchillas cuenta con una protección de su subsuelo como lugar de interés científico para efectos mineros, según lo establece el artículo 17 del Código de Minería. Estas labores sólo pueden ser ejecutadas mediante un permiso escrito por el Presidente de la República y firmado además por el Ministro de Minería.

La condición de lugar de interés científico para efectos mineros fue establecida mediante Decreto Supremo N°153 de 30 de septiembre de 1983 y publicado el 22 de febrero de 1984.




</doc>
<doc id="97942" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97942" title="Membrana basal">
Membrana basal

La membrana basal es una capa de matriz extracelular de sostén y de un pequeño espesor variable, que se encuentra en la base de los tejidos epiteliales.

Es compleja de ver a microscopio óptico (MO) si se tiñe con Hematoxilina-eosina (HE) ya que se tiñe de la misma forma que el tejido conjuntivo subyacente. Sin embargo, con la tinción del ácido peryódico de Schiff o (PAS) podemos diferenciarla perfectamente ya que uno de sus componentes son los polisacáridos que, con esta tinción adquieren un característico color fucsia. Las impregnaciones argénticas también la muestran bien.

Al microscopio electrónico (ME) se pueden apreciar varias capas:


Los adipocitos, las células musculares y las nerviosas aparecen a menudo recubiertas de lámina basal y en ocasiones también de lámina reticular. Esta estructura pasa a llamarse lámina externa.

Algunas de las funciones de la membrana basal son:



</doc>
<doc id="97946" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97946" title="Espacio de Hilbert equipado">
Espacio de Hilbert equipado

En matemáticas, un espacio de Hilbert equipado (EHE) es una generalización de los espacios de Hilbert que permite ligar la teoría de distribuciones y los aspectos cuadrado-integrables del análisis funcional. Tales espacios fueron introducidos para estudiar la teoría espectral en sentido amplio y tienen amplia aplicación en mecánica cuántica. 

Una función como

que es claramente un vector propio del operador diferencial (que en mecánica cuántica se usa como operador cantidad de movimiento):

en la recta real formula_1, no es de cuadrado integrable para la medida de Borel usual en formula_1. Claramente la función exponencial compleja pertenece al espacio vectorial complejo formula_3 (que no es un espacio de Hilbert) pero no pertenece al espacio de Hilbert formula_4 (asociado a la medida de Lebesgue-Borel).

Para poder definir propiedades de ortogonalidad a la función exponencial compleja del ejemplo anterior, se requiere un marco que exceda los límites estrictos de la teoría del espacio de Hilbert. Esto fue provisto por el aparato de distribuciones de Schwartz, y la teoría generalizada de la función propia fue desarrollada en los años 1950.

El concepto del espacio equipado de Hilbert pone esta idea en marco funcional-analítico abstracto. Formalmente, un espacio equipado de Hilbert consiste en el espacio de Hilbert "H", junto con un subespacio Φ que lleva una topología más fina, para la cual la inclusión natural o inyección canónica:

es continua. Se puede asumir que ese Φ es denso en "H" para la norma de Hilbert. Consideramos la inclusión del espacio dual "H" en Φ. El último, dual al Φ en su topología de la función de prueba, se realiza como un espacio de distribuciones o de funciones generalizadas de una cierta clase, y los funcionales lineales en el subespacio Φ del tipo:

para "v" en "H" se representan fielmente como distribuciones (porque asumimos Φ denso). Ahora aplicando el teorema de representación de Riesz podemos identificar "H" con "H". Por lo tanto la definición del "espacio equipado de Hilbert" es en términos de un sándwich
Un espacio de Hilbert equipado es una tripleta formula_5 donde el par formula_6 constituye un espacio de Hilbert ordinario y el conjunto formula_7 es un espacio vectorial denso en el espacio formula_8 y no reflexivo (formula_9) tal que formula_10. Como condición adicional se exigen que formula_7 puede ser continuamente encajado en el espacio formula_8, es decir, que la que inyección canónica "i" sea continua:

Dado que formula_13, por ser todo espacio de Hilbert reflexivo, el operador adjunto dado por:

También debe ser una aplicación continua. La dualidad entre formula_7 y formula_15 también debe ser compatible con el producto de formula_8, en el sentido de que:

para cualesquiera formula_17 y formula_18

La tripleta formula_19 se denomina frecuentemente "terna de Gelfand" (en honor al matemático Izrail Gélfand). Nótese que aunque formula_7 es isomorfo a formula_21 en el que caso de que formula_7 sea en sí mismo un espacio de Hilbert, este isomorfismo "no" es el mismo que la composición de la inyección canónica "i" con su adjunto "i"*
En mecánica cuántica el formalismo de espacios de Hilbert equipados permite tratar de un modo similar los estados ligados de partículas y estados libres (idealizados, o de colisión). Un estado ligado corresponde normalmente a una situación donde una partícula tiene su movimiento restringido a una región finita del espacio, mientras que en un estado libre, más pertinentemente no-ligado, la partícula puede moverse por todo el espacio. Los estados ligados pueden representarse por vectores ordinarios en un espacio de Hilbert de tipo formula_23, mientras que los estados no-ligados al representar partículas cuyo movimiento no se restringe a una función comparte deberán ser modelizados por funciones en general no integrables y que no pertenecen al espacio de Hilbert de funciones de cuadrado integrable.

Un ejemplo físico aclara la situación. Si consideramos un átomo de hidrógeno los estados ligados corresponden a los electrones que orbitan alrededor del núcleo y no van mucho más allá del radio atómico, en este caso su energía mecánica total es negativa. Por otro lado un estado libre correspondería a la situación de un electrón con energía positiva se acerca al núcleo del átomo interactúa con él siendo desviado de su trayectoria pero tiene suficiente energía como para no ser capturado por el núcleo continuando así su camino lejos del átomo.

Desde un punto de vista matemático los estados ligados son vectores propios del Hamiltoniano (asociado a valores del espectro puntual del mismo). Por el contrario el espectro continuo del Hamiltoniano, que correspondería a estados libres carece de vectores propios propiamente dichos en un espacio de Hilbert convencional. Si se amplía el espacio de Hilbert convencional con ciertos vectores adicionales, entonces ciertos estados libres físicamente razonables pueden ser tratados como vectores propios generalizados correspondientes al espectro continuo.



</doc>
<doc id="97955" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97955" title="Dirección de Inteligencia Nacional">
Dirección de Inteligencia Nacional

La Dirección de Inteligencia Nacional, también conocida por su acrónimo DINA, fue la policía secreta de la dictadura militar de Augusto Pinochet en Chile entre 1973 y 1977. La DINA fue responsable de numerosos casos de infiltración política, y violaciones a los derechos humanos entre los que se cuentan asesinatos, secuestro, violación y tortura de personas; razones por la cual a dicho organismo de represión política se lo ha calificado como ""La Gestapo de Pinochet"".

Fue reemplazada en 1977 por la Central Nacional de Informaciones (CNI). 

El 9 de abril de 2012 se dio a conocer una lista completa con 1500 exagentes de la DINA, que incluye entre otros a Cristián Labbé, quien entre 1996 y 2012 fue alcalde de la comuna de Providencia.

 Aunque ya funcionaba de facto desde fines de 1973, la DINA fue creada por el Decreto Ley 521 del 14 de junio de 1974, a cargo del teniente coronel de Ingenieros Manuel Contreras Sepúlveda, apodado «Mamo». El proyecto fue aprobado por la Comunidad de Inteligencia, con el voto en contra del jefe de Inteligencia de Carabineros de la época, general Germán Segundo Campos Vásquez, quien desaprobó el proyecto porque creaba una entidad ajena a todo control institucional, directamente ligada al mando superior, esto es, a las órdenes y mando directo del general Augusto Pinochet.
La DINA tenía facultades para detener, torturar, extraer información bajo apremios y confinar personas en sus centros operativos durante los estados de excepción. Como estos estados duraron casi toda la dictadura militar, la DINA tuvo estas facultades durante prácticamente toda su existencia.

El principio rector de esta organización se basaba en la existencia de una «guerra interna» no declarada contra un enemigo que no daba tregua, esto es, los enemigos del Estado, los grupos políticos de izquierda (socialistas, comunistas, organizaciones de extrema izquierda), la sedición marxista, los opositores públicos y para cuya derrota todos los medios, legales e ilegales, estaban permitidos.

Desde su creación, la DINA dependía directamente de la Junta de Gobierno, siendo su director nacional Manuel Contreras Sepúlveda, quien informaba periódicamente de su trabajo y actividades a la Junta de Gobierno. Bajo el mando del director nacional, en una misma línea, existían tres subdirecciones: Interior, Exterior y Administrativa.La Subdirección Exterior estuvo a cargo del coronel de Aviación Mario Jahn Barrera. También existió el denominado Departamento Exterior, a cargo del teniente coronel Arturo Ureta Sire, en cuyas dependencias se desempeñaron, entre otros, José Octavio Zara Holger, Christoph Willike Floel, Alejandro Paulino Campos Rebhein, Ana María Rubio de la Cruz y Carmen Hidalgo. En Buenos Aires se encontraban, además, como agregados a la embajada, Víctor Hugo Barría Barría, Carlos Hernán Labarca Sanhueza. Fue agente civil en ese país Lautaro Enrique Arancibia Clavel.

Entrenados por Estados Unidos en la Escuela de las Américas, los agentes de la DINA iniciaron una campaña de represión, focalizada principalmente en el GAP (Grupo de Amigos Personales del Presidente Allende, su guardia personal) con 60 muertos, el Movimiento de Izquierda Revolucionario (MIR) con 400, el Partido Socialista con 400 y el Partido Comunista con 350.

Desde el 11 de septiembre de 1973, el Régimen Militar de Chile restringió a los canales, diarios y transmisiones de radio que apoyaban a la Unidad Popular o a los que se oponían al régimen. Además un decreto de la Junta estableció que toda información pública se debía revisar por la junta antes de salir al aire, días después se creó la «Oficina de Censura» que revisaba cada línea de los diarios, muchas páginas volvían a las oficinas de los diarios tachados con lápiz rojo.

Muchas redes de televisión, por miedo a asesinato y despartideros, reformaron la verdad del Golpe de Estado a un plan de las Fuerzas Armadas de Chile, para evitar un supuesto autogolpe de izquierda. Muchas cadenas internacionales de televisión fueron expulsadas del país por la misma DINA, para evitar que difundieran noticias sobre el golpe de las Fuerzas Armadas, pero algunas también fueron influidas por la Junta Militar para mentir sobre el estado social y político en Chile.

Peor aún la censura llegó hasta las casas particulares y servicios públicos. El 23 de septiembre la DINA envió patrullas a registrar viviendas e instituciones, como en la Remodelación San Borja, en busca de material supuestamente subversivo, como libros de Pablo Neruda, textos de ciencias sociales, de ciencia política, de derechos humanos, entre otros, los cuales fueron agrupados y quemados en la plaza de la Remodelación.

La DINA empleó el secuestro y el asesinato como métodos de acción. Muchos de los detenidos siguen hoy desaparecidos, como se consigna en el Informe Rettig. Tenía también agentes internacionales, siendo el más significativo el mercenario estadounidense Michael Townley, quien planificó los detalles y asesinó mediante atentado con bomba radiocontrolada al general Carlos Prats en Buenos Aires, Argentina, y del mismo modo a Orlando Letelier, exministro de Relaciones Exteriores de Allende, en Washington D.C., Estados Unidos.

El Informe Hinchey señala que entre 1974 y 1977, la Agencia Central de Inteligencia de Estados Unidos (CIA) mantuvo «contacto regular pagado» con el entonces director de la DINA. El gobierno de los Estados Unidos aprobó esta relación mercenaria con Contreras ya que «dada su posición como jefe de la principal organización de inteligencia en Chile, era necesario para cumplir la misión de la CIA, a pesar de las preocupaciones de que esta relación pudiera exponer a la CIA a acusaciones de estar colaborando en la represión política interna».

Sin embargo, esta circular, según admitió la propia CIA en el mismo informe, no era más que un «truco de relaciones públicas» de la dictadura militar, que «las fuerzas de seguridad chilenas no respetaban».

En abril de 1975, un comité inter-agencia de Estados Unidos ordenó a la CIA continuar su relación con Contreras, a pesar de llegar a la conclusión de que el jefe de la DINA era «el principal obstáculo a una política de derechos humanos razonable dentro de la Junta».

El embajador de Estados Unidos en Chile, David H. Popper, instó al subdirector de la CIA a recibir a Contreras en Washington (agosto de 1975) «en el interés de mantener buenas relaciones con Pinochet». Mientras que, según señala el informe, «en mayo y junio de 1975, elementos dentro de la CIA recomendaron establecer una relación pagada con Contreras para obtener inteligencia basada en su posición privilegiada y acceso a Pinochet...».
La CIA quería de Contreras información sobre la colaboración de los servicios de inteligencia del Cono Sur (Operación Cóndor): «La cooperación informal, el rastreo, y al menos en algunos casos, el asesinato de opositores políticos».

En octubre de 1976, dice el informe, «Contreras confirmó la existencia del Cóndor como una red de intercambio de inteligencia, pero negó que haya tenido algún rol en asesinatos extra-judiciales». El 5 de diciembre de 2004, Manuel Contreras reconoció la existencia de vínculos entre la Dirección de Inteligencia Nacional, el cuerpo de inteligencia de la dictadura de Augusto Pinochet, y la Agencia Central de Inteligencia (CIA) estadounidense, la cual «instruyó» a los militares chilenos sobre los métodos de persecución de los opositores al golpe de Estado de 1973. Contreras atribuyó además a la CIA el asesinato del vicepresidente del gobierno del socialista Salvador Allende, Carlos Prats, quien junto con su esposa fue víctima de un atentado dinamitero en Buenos Aires en 1974, ejecutado por Michael Townley, un agente de la entidad estadunidense asignado especialmente para el asesinato.

Cuando fue cuestionado también sobre la Operación Cóndor, la que según él, fue «invento» del FBI.

Su otro dispositivo internacional era la Operación Cóndor, copia de la Operación Phoenix.

Los métodos de tortura, así como el tratamiento otorgado por la DINA a sus prisioneros, se encuentran documentados en el informe de la Comisión Nacional sobre Prisión Política y Tortura encabezada por el obispo católico Sergio Valech en 2004, cuyos testimonios que constan en el informe serán desclasificados 50 años después de la publicación de aquel.

La DINA fue además conocida en Argentina por relatar un supuesto "affaire" entre la actriz-modelo Graciela Alfano y el almirante Emilio Massera, miembro de la junta militar que gobernó Argentina luego del golpe de Estado de 1976.

El aparato financiero de la DINA, a cargo del exoficial de la Armada, Humberto Olavarría Aranguren, creó y/o adquirió numerosas empresas para financiar las actividades clandestinas del organismo, tanto dentro como fuera de Chile. En enero de 1974, con un capital de 200 000 escudos, la DINA constituyó la sociedad Servicios Industriales Villar y Reyes Ltda. (cuyos socios eran el oficial del Ejército Lautaro Villar Requena y el oficial de la Fuerza Aérea Leonardo Reyes Herrera), con el nombre de fantasía «Dinaservice Ltda.», para pagar las remuneraciones de los agentes del órgano represor. A fines de ese año la empresa se traspasó a Elissalde & Poblete y Cía. Limitada, cuyos socios eran el coronel de Ejército en retiro Alberto Elissalde Müller y el abogado Miguel Ángel Armando Poblete Rodríguez.

También en 1974 pasaron al control de la DINA Empresa Pesquera Arauco S.A. y Empresa Pesquera de Chile (Epech) —compañías de San Antonio que eran filiales de Corfo— con Hubert Fuchs Asenjo como gerente general y representante legal de ambas. Otras empresas creadas en los años siguientes por el organismo de inteligencia fueron: Importadora y Exportadora E.I.D. Limitada (E.I.D. Ltda.), Sociedad Servicios Electrónicos Limitada (Selectronic Ltda.), Industrial y Comercial de Refrigeración Limitada (Infricom Ltda.) y Agrícola Agro Claro. Asimismo, la DINA también tuvo sociedades en Panamá, gracias a la ayuda del abogado y futuro presidente del país centroamericano, Guillermo Endara. Las tres empresas panameñas —Edice Investment Inc., South Fishing Corporation y Entrecostera Panatlántica— estuvieron representadas por el oficial de Ejército y abogado de la DINA, Marcos Acuña Ramos.

Según algunos exgentes de la DINA, entre ellos Jorgelino Vergara, conocido como «El Mocito», el empresario Ricardo Claro tuvo estrechos vínculos con Manuel Contreras y habría sido financista del organismo. Otra fuente de financiamiento de la DINA también fue las «expropiaciones» que realizaba a partidos y movimientos de izquierda —en el contexto de secuestros y/o asesinatos de sus integrantes— tanto en Chile como en el exterior.

En 2017 el colectivo Londres 38 se querelló por los delitos de secuestro calificado, asociación ilícita e inhumación ilegal contra los ejecutivos de Pesquera Arauco —Humberto Olavarría Aranguren; Orlando Jorquera Bravo, coronel del Ejército (r) y segundo vicepresidente de Pesquera Arauco; Pedro Espinoza Bravo, director de Operaciones de la DINA; Alejandro Burgos De Beer, mayor del Ejército; y Gerardo Godoy García, por su presunta participación en la desaparición de personas durante la dictadura.

Sólo se detendrían sus acciones al ser reemplazada la DINA por la Central Nacional de Informaciones (CNI) en 1977, y Contreras por el general Odlanier Mena. A esas alturas la DINA había conseguido su objetivo militar; asesinar a la cúpula del Movimiento de Izquierda Revolucionaria (MIR), y a los principales dirigentes de los partidos que conformaban la Unidad Popular (UP), coalición política ganadora de los comicios efectuadas el año 1970.

El general (r) Contreras fue procesado en Chile a causa de las violaciones de los derechos humanos perpetrados por la DINA (concretamente, fue condenado a 12 años de prisión por secuestro calificado, un delito que no había sido amnistiado). Pero el juez Víctor Montiglio, que ha reemplazado al juez Juan Guzmán Tapia que hasta ahora estaba el encargado de los jueces en relación con Pinochet, ha amnistiado a Contreras en 2005.

Finalmente, el 30 de junio de 2008, Contreras fue condenado a dos cadenas perpetuas, y en el último tiempo se han agregado dos cadenas perpetuas adicionales, una por el homicidio de Carlos Prats (excomandante en jefe del ejército chileno) y otra por el de su esposa, Sofía Cuthbert, más una tercera de 20 años de prisión por asociación ilícita, establece la resolución. Ambos asesinatos fueron cometidos en Buenos Aires.

El sacerdote Antonio Llidó fue detenido ilegalmente en octubre de 1974 y visto por última vez en el centro de reclusión clandestino de Cuatro Álamos. Agentes de la DINA lo torturaron por ayudar y dar protección a militantes del MIR. El 15 de mayo del 2003 fueron sometidos a proceso, como autores del secuestro calificado, nueve exintegrantes de la DINA, incluida su plana mayor: Manuel Contreras Sepúlveda, Marcelo Moren Brito, Miguel Krassnoff Marchenko, Osvaldo Romo Mena, Maximiliano Ferrer Lima, Fernando Lauriani Maturana, Orlando Manzo Durán, Ciro Torré Sáez y Brasclay Zapata Reyes.

En septiembre de 2008, el juez Jorge Zepeda dictó sentencia en primera instancia por el secuestro del sacerdote. Condenó a Manuel Contreras, jefe de la DINA en el momento del secuestro, y a otros tres agentes de inteligencia del Estado, a siete años de cárcel, y ordenó que el estado chileno cancelara una indemnización de 100 millones de pesos (unos 126 000 euros), por el daño moral, a Josefa Llidó Megual, hermana del sacerdote.

El proceso llegó a su fin con las condenas dictadas por la Segunda Sala de la Corte Suprema, el 31 de agosto de 2010. Se rebajó las condenas dictadas en primera instancia, otorgándoles a los autores de este crimen el beneficio de la libertad vigilada. Se condenó al jefe de la DINA, Manuel Contreras a la pena de 5 años de presidio, con beneficio de la libertad vigilada. La misma pena y el mismo beneficio para los exagentes Marcelo Moren Brito, Miguel Krassnoff y Basclay Zapata Reyes. Se absolvió a Maximiliano Ferrer Lima, Fernando Lauriani Maturana y Orlando Manzo Durán, todos por falta de participación.

Flavio Oyarzún y Cecilia Bojanic fueron detenidos el 2 de octubre de 1974 y llevados al centro de reclusión de la DINA ubicado en José Domingo Cañas. La mujer, que tenía 23 años al momento de ser detenida, se encontraba con cinco meses de embarazo cuando desapareció tras ser detenida en su casa, ubicada en la comuna de La Granja. La pareja tenía un hijo de un año y medio. El 7 de junio de 2002, la titular del Cuarto Juzgado del Crimen de San Miguel, María Teresa Díaz, procesó al brigadier (r) y exagente de la DINA Maximiliano Ferrer Lima como presunto autor del secuestro de la pareja Cecilia Bojanic Abad y Flavio Oyarzún Soto, militantes del Movimiento de Izquierda Revolucionaria (MIR). El procesamiento contra Ferrer Lima dictado por la jueza Díaz fue el primero que debió enfrentar el exoficial en causas que llevaban jueces exclusivos, aunque ya antes había sido acusado en calidad de autor por el crimen del dirigente sindical Tucapel Jiménez.

En 2006 fueron condenados a diez años de cárcel, por el delito de secuestro calificado, el general Manuel Contreras y el exagente civil Osvaldo Romo Mena. Los exoficiales Maximiliano Ferrer Lima, Fernando Lauriani Maturana, Marcelo Moren Brito y Miguel Krassnoff fueron condenados a cuatro años por el mismo delito, mientras que Orlando Manzo fue condenado a tres años en calidad de cómplice, con el beneficio de libertad vigilada. En 2009 la Corte Suprema confirmó la condena de 10 años que recibió Contreras, mientras que los otros cuatro exoficiales obtuvieron el beneficio de libertad vigilada.

El 4 de enero de 2004 el ministro de fuero Juan Guzmán encausó a diez exagentes de la DINA, varios de ellos de su plana mayor, incluido el exjefe Manuel Contreras, por ocho víctimas desaparecidas en la conocida como Operación Colombo. Este es el segundo encausamiento dictado por el juez Guzmán por este montaje acontecido en 1975, siendo el primero el decretado el 2 de septiembre, cuando el magistrado procesó a 16 exagentes por 37 víctimas de la Colombo.Las resoluciones adoptadas por el juez Guzmán en este episodio, constituyen en conjunto el más masivo procesamiento dictado hasta ahora por este ministro, y uno de las que abarca más cantidad de víctimas y encausados en los juicios que se instruyen por violaciones de los derechos humanos.

Los procesados, todos en situación de retiro y declarados reos como autores de secuestro calificado son, además de Contreras, el exjefe de la Brigada de Inteligencia Metropolitana de la DINA, general César Manríquez Bravo; el exsegundo hombre de la DINA, brigadier Pedro Espinoza Bravo; el exjefe de Villa Grimaldi, coronel Marcelo Moren Brito; el exjefe del recinto DINA Cuatro Álamos, oficial de Gendarmería Orlando Manzo Durán; el exjefe del grupo Halcón de la DINA, brigadier Miguel Krassnoff Martchenko; el exjefe del Servicio Secreto de la Dirección de Inteligencia del Ejército y exmiembro de la plana mayor de la DINA, coronel Francisco Ferrer Lima, que cumple condena en Punta Peuco por el crimen del sindicalista Tucapel Jiménez; el exjefe del recinto DINA Tres Álamos, oficial de Carabineros Conrado Pacheco Cárdenas; el suboficial de Ejército Basclay Zapata Reyes; y el exagente civil Osvaldo Romo Mena.

En junio de 2005 el ministro de fuero Alejandro Solís procesó a nueve exmiembros de la plana mayor de la disuelta Dirección de Inteligencia Nacional (DINA) como autores de tormentos y apremios ilegítimos: el otrora director de la general (r) Manuel Contreras, el brigadier (r) Pedro Espinoza, el brigadier (r) Miguel Krassnoff, el coronel (r) Marcelo Moren Brito, y los exagentes Osvaldo Romo, Basclay Zapata, Gerardo Godoy, Fernando Laureani y Francisco Ferrer Lima.

En 2009, el diario "La Nación" denunció que exagentes, algunos procesados, recibían sueldo del Ejército. Entre ellos, había exintegrantes de las brigadas Mulchén, Rengo y el grupo Leopardo. También un exfiscal militar que falsificó documentos para encubrir el crimen de Carmelo Soria, un médico del Ejército que torturó prisioneros y el agente que sacó a Eugenio Berríos de Chile.

En octubre de 2013 la Agencia EFE reveló la existencia de una millonaria cuenta bancaria de la DINA con la cual financiaba actividades de la Junta Militar y a medios de prensa. La cuenta de «DINAR» —la ficticia «Dirección Nacional de Rehabilitación»— tenía el número 13280724 y pertenecía a las sucursales Plaza Baquedano-Alameda y Vicuña Mackenna-Santiago, del Banco de Crédito e Inversiones, ubicadas a corta distancia del cuartel general de la DINA, ubicado en Belgrado 11 (hoy calle Periodista José Carrasco Tapia). Contreras giró contra esa cuenta en 1975 la suma de 1 598 496 520 escudos, cuando el «sueldo vital» (mínimo) en Chile era de 27 000 escudos. Ese mismo año el escudo fue reemplazado por el peso, con una equivalencia de mil escudos por peso y un tipo de cambio oficial de 39 pesos por dólar. Los giros incluyen doce cheques cobrados desde esa cuenta por «Junta de Gobierno», por un total de 165 630 800 escudos.

Destacan los pagos de altas sumas de dinero a reparticiones del Ejército, incluidas la comandancia en jefe y la Fábrica de Armas y Materiales del Ejército (Famae), y al Banco Central.

La Agrupación de Familiares de Detenidos Desaparecidos calificó la revelación como la demostración de que «la represión fue una acción de carácter institucional del Estado chileno», mientras que la Agrupación de Familiares de Ejecutados Políticos afirmó que «esto nos demuestra que la DINA no sólo pagó a sus agentes, sino que financió a todo el Estado, incluidos los medios de comunicación, que por eso mismo mintieron sobre estos crímenes. El terrorismo fue de carácter institucional en Chile».



</doc>
<doc id="97956" url="https://es.wikipedia.org/wiki?curid=97956" title="Isla Waiheke">
Isla Waiheke

La isla Waiheke se encuentra ubicada en el golfo de Hauraki, a 35 minutos de viaje por ferry hasta Auckland, en Nueva Zelanda.

La isla mide 19,3 km de largo, de este a oeste, variando su ancho entre 0,64 km hasta 9,65 km. Su superficie total es de 92 km².

Tiene costas por una extensión de 133,5 km, que incluyen 40 km de playas. Dentro del golfo de Hauraki, es la segunda isla más grande, después de la isla Gran Barrera, siendo la más popular y accesible contando con ferris regulares y servicios aéreos. 

El puerto de Matiatia, situado en el extremo oeste de la isla está a 17,7 km de Auckland y el extremo este está a 21,4 km de la península de Coromandel.

La isla Waiheke tiene una gran cantidad de colinas con algunas partes bajas. El punto más alto está en Maunganui a 231 metros.

El clima es en general más cálido que Auckland con menos humedad y lluvias y más horas con luz de día. Tiene una población permanente de 7.000 habitantes aproximadamente.



</doc>
